
The Future in Motion
Geschäftsbericht 2012

Continental im ÜberblickIm Rahmen einer sorgfältigen Überarbeitung unserer Markenarchi-
tektur haben wir beschlossen, die Marke Continental weiterhin als 
übergreifende Dachmarke für den Konzern einzusetzen. Über den 

Be kannt heitsgrad von Continental eröffnet sich enormes Wachstums-
potenzial: Wir proﬁtieren von der etablierten Marke Continental und

werden auf Konzern- und Divisionsebene als Gesamtunternehmen

wahrgenommen. 
Um unsere neue Positionierung sichtbar zu machen, haben wir ein
Gleichgewicht zwischen Stetigkeit und Fortschritt geschaffen. Optisch

schärfen wir unser Bild, ohne unsere Identität und unsere Tradition

außer Acht zu lassen.Innerhalb eines mehrmonatigen Pro 
zesses entstanden viele Skizzenund Entwürfe für die Wortmarke und das Bildzeichen. 
Mit der Wortmarke halten wir ein freundliches und leicht wieder-
erkennbares Erscheinungs 
bild aufrecht. Die charakteristische Ligatur
der Buchstaben C und O behalten wir bei; gleichzeitig wurde die 

Harmonie der Zeichen für eine leichtere Verwendbarkeit und eine 

erhöhte Lesbarkeit verbessert. Wir gestalten die Zukunft der Mobili-
tät als Ganzes. Dies spiegelt sich auch in unserer neuen Tagline wider:
„The Future in Motion“.

U31Continental gehört mit einem Umsatz von 32,7 Milliarden Euro im Jahr
2012 weltweit zu den führenden Automobilzulieferern. 
Als Anbieter von Bremssystemen, Systemen und Komponenten für
Antriebe und Fahrwerk, Instrumentierung, Infotainment-Lösungen,
Fahrzeugelektronik, Reifen und technischen Elastomerprodukten trägt

Continental zu mehr Fahrsicherheit und zum globalen Klimaschutz bei.
Continental ist darüber hinaus ein kompetenter Partner in der 
vernetzten, automobilen Kommunikation. 
Continental beschäftigt derzeit knapp 170.000 Mitarbeiter in 46 Ländern.
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. 
Unsere Handschrift.
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien für die
Mobilität der Menschen, den Transport ihrer Materialien und Stoffe

sowie die Übertragung ihrer Daten.
Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer Kunden die
beste Lösung bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugsgruppen (Stake 
-holdern) als ihr im höchsten Maße zuverlässiger und geschätzter 

Partner wahrgenommen, der höchstmöglichen Wert schafft.

in Mio €UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzKonzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
Ergebnis pro Aktie in €
Umsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
Free Cashflow
Netto-FinanzschuldenGearing Ratio in %EigenkapitalEigenkapitalquote in %Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3Dividende pro Aktie in €
Jahresschlusskurs
5in €Höchstkurs5in €Tiefstkurs5in €201232.736,24.854,614,83.073,49,41.883,59,4232.551,73.522,410,81.652,55.319,958,29.144,833,5169.6392,25487,5987,9548,10201130.504,94.228,013,92.596,98,51.242,26,2130.504,93.040,910,0490,56.772,189,87.543,329,0163.7881,5048,1076,2839,44Kennzahlen Continental-Konzern
Highlights 2012
Kursanstieg der Continental-Aktie um 82%.
Erneute Rückkehr in den DAX.

Gearing Ratio unter 60%.
in %7,314,818,351,651,66,715,8236,9–21,421,23,61Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
3Ohne Auszubildende.4Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 15. Mai 2013.
5Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG.
Konzernübersicht
Automotive Group
in Mio € UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzUmsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
Rubber Group
in Mio € UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzUmsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
2012 19.505,12.404,612,31.068,85,519.497,91.544,77,9201213.261,72.521,719,02.077,815,713.079,42.064,115,8in %6,38,04,36,25,1in %8,923,528,87,425,8201118.354,22.225,812,11.024,55,618.354,21.470,18,0201112.176,62.041,516,81.612,813,212.176,61.640,413,5Continental-Konzern
Rubber Group
Umsatz: 13,3 Mrd €
Mitarbeiter: 70.7341Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Continental im ÜberblickAus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline gram-
matikalische Form verwendet. Sie schließt beide Geschlechter mit ein.Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder
Automotive Group
Umsatz: 19,5 Mrd €
Mitarbeiter: 98.619
InhaltFÜR UNSERE AKTIONÄREU3 Kennzahlen Continental-Konzern
U4 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder
4 Brief des Vorstandsvorsitzenden
8 Mitglieder des Vorstands
10The Future in Motion
20 Continental-Aktie und -AnleihenAufsichtsrat28 Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
32 Corporate Governance-Bericht und
Erklärung zur Unternehmensführung
36Compliance

38 Vergütungsbericht
LAGEBERICHTUnternehmensprofil
46 Konzernstruktur

48Konzernstrategie

51 Forschung und Entwicklung

54Divisionen und Geschäftsbereiche

64Unternehmenssteuerung
68Nachhaltigkeit
69 Mitarbeiter75 Umwelt78Gesellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftliches Umfeld80 Konjunkturentwicklung in ausgewählten 
Regionen82 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

82 Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

85 Entwicklung der Rohstoffmärkte
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
88 Ertragslage96 Finanzlage
99 Vermögenslage
102 Kennzahlen der Automotive Group
Entwicklung der Divisionen:103 Chassis & Safety

106 Powertrain
109 Interior
112 Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:113 Reifen116 ContiTech
119 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft
122 Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
bzw. § 315 Abs. 4 HGB
126 Nachtragsbericht
126 Abhängigkeitsbericht
126 Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB127 RisikoberichtPrognosebericht
144 Prognose der Konjunkturentwicklung in 
ausgewählten Regionen146 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
146Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

149Ausblick des Continental-Konzerns
Inhalt | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG2
SEITEN 10– 19
The Future in Motion
Mit unseren Technologien, Systemen und Serviceleistungen machen wir Mobilität und Trans-
port nachhaltiger, sicherer, komfortabler, individueller und erschwinglicher. Damit leisten wir

einen Beitrag zu mehr Lebensqualität. In unserem Sonderteil „The Future in Motion“ stellen

wir hierzu einige beispielhafte Lösungen aus unseren Divisionen vor.
WEITERE INFORMATIONEN
250 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
251 Mandate des Vorstands

252 Mandate des Aufsichtsrats

254 Zehnjahresübersicht – Konzern

255 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
U5 Termine

U5 Impressum
KONZERNABSCHLUSS 154Erklärung des Vorstands

155 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

156 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
157 Konzernbilanz

158 Konzern-Kapitalflussrechnung

159Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernanhang
160 Segmentberichterstattung164 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
der Rechnungslegung175 Neue Rechnungslegungsvorschriften

180 Konsolidierungskreis

180 Erwerbe und Veräußerungen von
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
183 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
190 Erläuterungen zur Konzernbilanz
236 Sonstige Erläuterungen
252 Sonstige Erläuterungen
Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Inhalt3
Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG4im vergangenen Jahr verbrachten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weltweit im Durchschnitt
jeden Tag jeweils 50 Minuten in ihrem Fahrzeug. Die Tendenz ist weiter steigend. Das Auto, so
sagen Studien, ist für immer mehr Menschen zu einem wichtigen Lebensraum geworden. Dieser
soll nach ihren Vorstellungen genauso funktionieren wie ihre anderen Lebensräume. Daher ge-
winnen im Auto Interieur, Internet und Infotainment zunehmend an Bedeutung. Zudem be 
stehenweiterhin die bekannten Ansprüche nach mehr Sicherheit im Straßenverkehr, Entlastung der 

Umwelt und Erschwinglichkeit der Fahrzeuge bei deren zunehmendem Komfort. 
An all diesen Megatrends der Mobilität arbeiten wir bei Continental seit Jahren kontinuierlich mit
hohem Einsatz. Unsere ehrgeizigen Ziele lauten: Autounfälle vermeiden, geringstmöglicher Kraft-

stoffverbrauch, optimales Informationsmanagement im und um das Fahrzeug sowie Mobilität,
die man sich leisten kann. Utopie? Keineswegs! In diesem Geschäftsbericht werden Sie viele
konkrete Belege dafür finden, was wir mit unserer Vision umschreiben: „Ihre Mobilität. Ihre 
Freiheit. Unsere Handschrift.“
Die Beispiele zeigen unseren klaren Erfolgskurs. Im zurückliegenden Jahr haben wir bei Umsatz
und Gewinn wie angekündigt neue Rekordmarken gesetzt – trotz einer in Europa und hier insbe-

sondere Südeuropa deutlich geringeren Nachfrage nach Autos, Reifen und Industriegütern. Für

diese bemerkenswerte Leistung bedanke ich mich im Namen des gesamten Vorstands bei allen

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und bei allen unseren Geschäftspartnern sehr herzlich! 
Dr. Elmar Degenhart, Vorsitzender des Vorstands

Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden
5Ich bin sicher, dass Ihnen, geschätzte Aktionärinnen und Aktionäre, im zurückliegenden Jahr
nicht nur unsere operative Leistung gefallen hat, sondern auch unsere Entwicklung an der Börse:

Im September 2012 ist uns erneut der Wiederaufstieg in den DAX gelungen – und dies auf Basis
eines Streubesitzes von lediglich 40 Prozent. Die Continental-Aktie war 2012 unter den DAX-
Werten mit einer Kurssteigerung von 82 Prozent der Titel mit dem höchsten relativen Zuwachs
überhaupt. Diese bemerkenswerte Entwicklung wäre ohne Ihr Vertrauen nicht möglich gewesen – im Namen
des Continental-Teams danke ich Ihnen dafür! Wir freuen uns mit Ihnen über das vergangene,

sehr erfolgreiche Jahr und darüber, Sie an unserem Rekordergebnis angemessen teilhaben zu

lassen. Wir wollen daher der Hauptversammlung im Mai gemeinsam mit dem Aufsichtsrat eine
Dividendenerhöhung auf 2,25 Euro pro Aktie vorschlagen. 
Ihr Vertrauen spornt uns zu weiteren Leistungen an, die wir bereits 2012 eingeleitet haben: Wir
haben ein Investitionsprogramm auf den Weg gebracht, das uns weiteres Wachstum ermögli-
chen wird, und werden dafür im laufenden Jahr wieder insgesamt mehr als zwei Milliarden Euro
einsetzen. Zu den Projekten zählen zum Beispiel unsere neuen Pkw-Reifenwerke in Sumter, USA,

und Kaluga, Russland, sowie die Erweiterung der Pkw-Reifenkapazitäten in Hefei, China. Weitere

Projekte sind das neue ContiTech-Werk für die im Klimamanagement und bei der Servolenkung

verwendeten Leitungen, ebenfalls in Kaluga, sowie eine neue Schlauchfabrik von ContiTech 

in Brasilien. Unser neues Forschungs- und Entwicklungszentrum für Automobilelektronik in 

Singapur ist ebenfalls Teil des Programms. Sie sehen: Wir setzen auf überproportionales und

profitables Wachstum. Dabei streben wir weltweit ein ausgewogenes Umsatzportfolio an und

wollen vor allem in Asien und Amerika weiter zulegen.Unsere kräftigen Investitionen konnten wir 2012 unter anderem durch die Begebung unserer 
ersten US-Dollar-Anleihe absichern. Sie beläuft sich auf 950 Millionen US-Dollar mit einem Fest-
zins von 4,5 Prozent bei einer Laufzeit von sieben Jahren. Die deutliche Überzeichnung durch 

die Investoren werten wir als weiteren Vertrauensbeweis in unsere Leistungsfähigkeit.
Die Investitionsoffensive als elementarer Bestandteil unserer Strategie haben wir nicht zuletzt
dank der Unterstützung unserer Aufsichtsratsmitglieder realisieren können. Sie bestärkten 

uns tatkräftig darin, unseren Erfolgsweg konsequent weiterzuverfolgen. Dafür gilt ihnen mein 

besonderer Dank im Namen des Vorstands, denn die getroffenen Entscheidungen sind alle

einem gemeinsamen Ziel verpflichtet: Ihre Continental zukunftsfähig gestalten und nachhaltig

Wert für alle Stakeholder schaffen.
Trotz der derzeit nachlassenden Euphorie beim Thema Elektromobilität behalten wir unseren
langfristig ausgerichteten Innovationsweg fest im Blick. Aus diesem Grund schmieden wir Allianzen wie zum Beispiel mit SK Innovation, Seoul, Südkorea: Das neu gegründete Gemein-
schaftsunternehmen SK Continental E-motion soll Batterietechnik der Spitzenklasse auf 

Lithium-Ionen-Basis für Automobile entwickeln und produzieren. Wir investieren in diese und 

andere für uns relevante Zukunftstechnologien zusammen mit unserem Partner in den kommen-

den fünf Jahren insgesamt 270 Millionen Euro. 
Unsere 20.500 Ingenieurinnen und Ingenieure im Bereich Automotive arbeiten zum Beispiel nicht
nur an neuen Systemen für die Elektromobilität, sondern verstärkt auch an Systemen für das 

sogenannte automatisierte Fahren. Wir sind davon überzeugt: Automatisiertes Fahren wird ein
Kernelement der Mobilität der Zukunft sein. Denn automatisierte Systeme setzen Energie viel 

effizienter ein, als es sich aus menschlichem Fahrverhalten allein ergäbe. Sie erhöhen darüber 
hinaus die Verkehrssicherheit um ein Vielfaches und können Leben retten. Nicht zuletzt steigern
sie den Komfort.Automatisiertes Fahren wird dabei keineswegs zu der oft heraufbeschworenen Entmündigung
des Fahrers führen. Wir alle kennen das aus der Luftfahrt: Ähnlich wie automatisierte Systeme

die Piloten bei Routineaufgaben und im Langstreckeneinsatz entlasten, wird das vernetzte und
auf Wunsch der Fahrzeuglenker automatisiert fahrende Auto diesen helfen, ihre individuelle 
Mobilität noch sicherer zu gestalten. Wer zum Beispiel auf dem Weg zur Arbeit täglich dieselbe

Strecke fährt, wird es als eine Art Befreiung empfinden, wenn das Fahrzeug ihm diese Aufgabe

abnimmt. Gleiches gilt für monotone und ermüdende Langstrecken auf Autobahnen. 
Als Systemlieferant sind wir für diese Entwicklung bestens aufgestellt und haben einen konkreten
Fahrplan entwickelt: Wir wollen unseren Kunden bereits bis 2016 weitere Lösungen für assis-
tiertes Fahren anbieten, denn das Interesse daran ist groß. Erste Anwendungen des hochauto-

matisierten Fahrens können wir dann bis 2020 realisieren, das vollautomatisierte Fahren – auch

bei höheren Geschwindigkeiten und in komplexeren Fahrszenarien – wollen wir zusammen mit 

unseren Kunden bis 2025 zur Serienreife bringen. Im US-Bundesstaat Nevada haben wir im 

Dezember 2012 als erster Automobilzulieferer überhaupt eine Erlaubnis für Testfahrten auf 

öffentlichen Straßen erhalten. 
Alle genannten Investitionen sind Teil unseres Strebens nach kontinuierlicher Wertsteigerung.
Genau daran orientiert sich unsere neu erarbeitete Konzernstrategie. Sie besteht aus sieben

Handlungsfeldern mit konkreten Zielen, die wir uns für die kommenden Jahre vorgenommen

haben. Ein wichtiger Bestandteil ist zum Beispiel das Erhöhen unseres Umsatzanteils mit Indus-

trieaktivitäten und Konsumentengeschäften (dem sogenannten Aftermarket). Wir wollen so 
mittelfristig von den Zyklen der Automobilindustrie weniger abhängig werden. Darüber hinaus

wollen wir in Asien und anderen aufstrebenden Märkten schneller wachsen als die Märkte selbst.

Auf diese Weise sollen sich unsere weltweiten Umsatzanteile regional gleichmäßiger verteilen.

Mehr dazu auf den Seiten 48 bis 50. Zu unserer Strategie gehört zudem die Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur und 
unserer Unternehmensmarke. Beides geht Hand in Hand. Denn uns ist bewusst: Wirtschaftlicher
Erfolg ist zu einem bedeutenden Teil das Ergebnis von hoher Identifikation, Leidenschaft und 
Vertrauen. Dies gilt besonders für alle unsere Mitarbeiter. Nachhaltiger Wert entsteht, wenn un-
sere Mitarbeiter für unsere Kunden nicht nur miteinander, sondern füreinander arbeiten. Danach

streben wir und formen so ein von hoher Leistungsbereitschaft und Leidenschaft geprägtes 
Spitzenteam. Auf diese Weise erzeugen wir schneller als andere faszinierende Lösungen und
Produkte in Großserie und in zuverlässiger, erstklassiger Qualität. All diese Elemente ergeben in

ihrem Zusammenspiel die starke Marke Continental, die unsere Kunden seit über 140 Jahren 

begeistert. Traditionell wird sie bis heute vorwiegend mit unseren Leistungen als Reifenhersteller

in Verbindung gebracht. Jetzt wollen wir sie stärker für den Gesamt-Konzern nutzen und mit 

unseren übrigen Kompetenzen verknüpfen. Damit wollen wir bei unseren Zielgruppen als eines
der weltweit führenden Unternehmen für individuelle Mobilität wahrgenommen werden. 
Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG6
Dr. Elmar Degenhart
Vorsitzender des Vorstands
Unser neu gestaltetes Logo haben Sie sicher schon bemerkt. Das überarbeitete, modernere und
frische Design repräsentiert die Positionierung des Konzerns. Sie lautet: Unsere technologischen

Lösungen helfen den Menschen, ihre Lebensqualität durch Mobilität zu bereichern und ihren 
Lebensraum nachhaltig zu gestalten. Parallel zu diesem Projekt haben wir 2012 weltweit unsere vier Werte – Vertrauen, Gewinner-
mentalität, Freiheit und Verbundenheit – im Unternehmen etabliert und damit begonnen, unsere
Kultur der Zusammenarbeit weiterzuentwickeln. Sie ist ein entscheidender Faktor im Umgang mit
der stetig zunehmenden Volatilität und Komplexität der Märkte und unseres Umfelds. Denn un-
sere Lösungen müssen immer schneller verfügbar sein und stetig wachsende Ansprüche erfüllen.
Unsere Antwort darauf liegt im verstärkten und vernetzten Nutzen unserer kollektiven Intelligenz.  
Als ein Resultat daraus erwarten wir vor allem, für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter welt-
weit ein noch attraktiverer Arbeitgeber zu werden. Wir wollen in den für uns relevanten Märkten
zu den Top-Arbeitgebern zählen. In jüngster Zeit haben wir hier bereits beachtliche Fortschritte
erzielt und zählen zum Beispiel im Heimatmarkt Deutschland bei Ingenieuren und Naturwissen-
schaftlern zu den 20 angesehensten Unternehmen.
Unsere Erfolge der zurückliegenden Monate bestärken uns darin, unseren eingeschlagenen Weg
weiterzugehen. Für das Jahr 2013 streben wir einen Umsatz von über 34 Milliarden Euro und eine

bereinigte operative EBIT-Marge von erneut über zehn Prozent an. 
Sie sehen: Wir gehen trotz der derzeitigen Abschwächung und Unsicherheit in Europa mit Zu-
versicht in das Jahr 2013. Ihr Vertrauen ist unser Antrieb. Bitte unterstützen Sie uns weiterhin auf

unserem Erfolgskurs! 
Wir freuen uns auf die weitere gemeinsame Wegstrecke und versprechen Ihnen: Wir geben alles
für den Erfolg Ihrer Continental!
Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –Brief des Vorstandsvorsitzenden
7
8Für unsere Aktionäre –Mitglieder des Vorstands 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG
Von links:
Nikolai Setzergeb. 1971 in Groß-Gerau, 

HessenDivision Reifenbestellt bis August 2017Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen,
Rheinland-Pfalz
Division Chassis & Safetybestellt bis August 2017Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg

Vorsitzender des Vorstands
Unternehmenskommunikation
Qualität und Umwelt Konzern

Continental Business System
Zentralfunktionen Automotivebestellt bis August 2014José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien
Division Powertrainbestellt bis Dezember 2014Elke Strathmanngeb. 1958 in Mülheim, Nordrhein-Westfalen

Personal, Arbeitsdirektorin 

Corporate SocialResponsibilitybestellt bis Dezember 2014Heinz-Gerhard Wente
geb. 1951 in Nettelrede, 

NiedersachsenDivision ContiTech
Einkauf Konzern

bestellt bis April 2014Helmut Matschigeb. 1963 in Viechtach, 

Bayern
Division Interiorbestellt bis August 2017Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen

Finanzen, Controlling, 
Compliance, Recht und ITbestellt bis Dezember 20149Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –Mitglieder des Vorstands

DIVISIONCHASSIS & SAFETYFür unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG10
Ein Sensor, 
der nicht wegschaut.100
MeterBis zu 100 Meter schaut unsere Stereokamera
nach vorn, um Objekte frühzeitig zu erkennen 

und durch Auslösen des Notbremsassistenten 

das Risiko von Auffahrunfällen zu verringern.

Bei einer Geschwindigkeit von 50 km/h reichen

dabei bereits 10 Meter Distanz zum Vorder-

mann aus, um noch rechtzeitig zum Stehen zu

kommen.11Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

100
mSENSOREN WERDEN NICHT ABGELENKTKurz abgelenkt? Und schon bremst der Vordermann und man hat nicht

genug Zeit, zu reagieren. Gut, dass unsere Systeme immer hinschauen
und schon die Bremsen aktiviert haben. Ganz auto 
matisch –für diesen
einen Moment, in dem das Unerwartete eintritt.DIVISIONCHASSIS & SAFETYFür unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG10aFahrerassistenz-Sensoren.
Sicherheitstechnologie.
Vision „Zero Accidents“.
Erhöhte Sicherheit durch

verbesserte Objekterkennung
Die Stereokamera – sieht wie das menschliche Augenpaar
Die Stereokamera von Continental überwacht das Verkehrsge 
sche -hen nach vorn. Dank der perspektivischen Unterschiede zwischendem
linken und rechten optischen Pfad der Kamera kann sie den Abstand

zu einem Objekt sowie dessen Größe genau bestimmen. Dies macht
die Erkennung von Fahrzeugen und Objekten mit sehr hoher Präzision
möglich. Die Stereokamera nutzt dafür denselben Effekt, der auch

den Menschen zum räumlichen Sehen befähigt. Selbst kleine Kinder,

querende Radfahrer oder Rollstuhlfahrer können mit der Stereo-

kamera zukünftig lokalisiert werden. Kritische Fahrsi 
tua tionen können erkannt und eine Kolli sions warnung aus-
gelöst oder eine automatische Notbremsung

eingeleitet werden. Entscheidende Sekun-

denbruchteile, um einen Unfall zu verhin-

dern oder zumindest die Unfall 
schwere
deutlich zu minimieren.
Friedrich Angerbauer, 
Fahrerassistenzsysteme
„Die Stereokamera ist einer der leistungs-fähigsten Umfeldsensoren auf dem Markt.Mit ihren zwei hochauflösenden CMOS-Mono kameras wird eine Hinder nis- er ken nung erreicht, wie sie bis heutenoch nicht möglich war. Zukünftig
ermög licht uns dies die Reali sie - rung neuer F
unktionen, wo 
durchwir die Attrak tivität von Fah rer-
 assistenzsys temen für un sereKun  
den deutlich erhöhen.“In der Division Chassis & Safety werden intelligente und auf 
-einander abgestimmte Systeme für eine sichere automobile

Zukunft entwickelt und produziert.
11aContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion
Erhöhte Sicherheit durch 
verbesserteObjekterkennung

DIVISIONPOWERTRAIN
Für unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG12
0,006mmWenn wir ein menschliches Haar zehnfach 
spalten würden, ergäbe sich die Toleranz im

Wellendurchmesser unserer Turbolader. Diese

höchste Präzision ermöglicht mehr Leistung 
bei weniger Kraftstoffverbrauch der Motoren.
Wir schaffen
mehr Leistung
bei wenigerVerbrauch.
13Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

2010003040506020100030405060KRAFTSTOFF-VERBRAUCHSSENKUNG BIS ZU 20%Um den Verbrauch von Kraftfahrzeugen und den damit verbundenen

Aus stoß von CO2deutlich zu senken, setzen unsere Entwicklungs-
ingenieure neben Leichtbau, Hybridantrieb oder optimierten Einspritz-
systemen auch auf das sogenannte Downsizing von Verbrennungs-

motoren. Bei der Kombination von Turbolader und Direkteinspritzung

werden Verbrauchssenkungen um bis zu 20% realisiert.
DIVISIONPOWERTRAIN
Für unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG12aClean Power.
Downsizing.
Effizienzsteigerung.
Einsparung von Kraftstoff

durch modernste Technik

Wachstumsmarkt 
Turbolader
Mara Pinno, Risikoanalyse Turbolader 
„Mit unserem neuen Turbolader für Otto-
Motoren ist uns ein echter Quantensprunggelungen. Dank seiner völlig neuenKonzeption, insbesondere der weitersteigenden thermo dynamischenEffi zienz sowie seines vollauto -matisierten Zusammenbaus,bietet er eine maßge schnei-derte und kosten günstigeLösung für um welt schonendeMobilität.“Die Turbine des Turboladers mit 38 Millimeter Durchmesser

rotiert mit bis zu 240.000 Umdrehungen pro Minute im bis zu

1.050 Grad heißen Abgasstrom. 
Bei unserem neuesten Turbolader presst ein Verdichter die Luft mit
hohem Druck in die Verbrennungsräume. Dazu treibt eine Turbine, die

von der Abgasenergie des Motors in Rotation gebracht wird, einen

Verdichter an. Der Turbolader nutzt also im Gegensatz zum bekann 
-ten mechanischen Verdichter die Abgasenergie des Motors.

So lassen sich aus deutlich kleineren Hubräumen

wesent lich höhere Leistungen erzielen – bei
gleichzeitig sinkendem Verbrauch. Zudem

gewinnt der Motor noch an Drehmoment, also

Durchzugs 
kraft, die vom Fahrer als entschei-
dendes Kriterium für die Leistung seines Fahr -zeugs wahrgenommen wird.
Die Division Powertrain entwickelt und produziert kraftstoff-
sparende Antriebssysteme.
13aContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

Für unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AGDIVISIONINTERIOR14
15Wir liefern das
Wichtigste 
auf einen Blick.1xAlles Wichtige auf einmal. Mit unseren 
intelligenten Lösungen für das Informations-

management ist der Fahrer mit Endgeräten

(beispielsweise Mobiltelefonen und Navigations-
systemen), Fahrzeugsystemen und dem
Fahrzeugumfeld stets vernetzt – das heißt:

„Immer alles Wichtige im Blick und komfor-

tabel im Griff.“ Autofahren mit Fahrspaß wird 

in Zukunft noch intelligenter, sicherer und 

effizienter.
15Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

Systemintegration.Konnektivität. 
Mensch-Maschine-
Schnittstelle.BENUTZERFREUNDLICH UND INTELLIGENTBenutzerfreundlichkeit und das intelligente Verwalten und Darstellen von

Informationen im Fahrzeug dienen Sicherheit, Effizienz und Komfort –
ohne dass der Fahrspaß auf der Strecke bleibt.
Das vernetzte Fahrzeug 
der ZukunftDIVISIONINTERIORFür unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG14a
„Always On“ – Den Weg bereiten für das automatisierte Fahren.
Fahrspaß inklusive. Um Informationen optimal nutzen zu können, kommt es darauf an,sie zu filtern, zu priorisieren und so darzustellen, dass sie intuitiv ver-

ständlich sind. Dabei legen wir besonderen Fokus auf die Opti-

mierung der Schnittstellen zwischen Mensch und Maschine. Ausge-
hend vom Menschen und seinen Bedürfnissen entwickeln wir
Lösungen zur Vernetzung des Fahrzeugs mit Fahrer und Insassen,

mobilen Endgeräten, anderen Fahrzeugen und

der Außenwelt. Unter der Vision „Always

On“ verstehen wir das vernetzte Fahr 
zeugder Zukunft als Partner, der Fahrer und

Insassen unterstützt.Die Produktpalette der Division Interior umfasst komfortable 
und intelligente Systeme sowie Komponenten für das Infor  
ma-
tionsmanagement im vernetzten Fahrzeug der Zukunft.
Tejas Desai, 
Strategie und Forschung„Sinnvolle Technik überlässt dem Fahrer die
Entscheidung. Als intelligenter Partner desFahrers lässt sie ihn in schwierigen Situa  
tio-nen nicht allein, sondern hilft bei der Orientierung im modernen Straßen-verkehr. Mit unseren intelli 
gentenLösungen für Informationsmanage-
 ment entwickeln wir neue Maß -stäbe für Sicher heit, Effi zienzund Fahrspaß.“15aContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion
Das Auto als intelligenterPartner des Fahrers

Für unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AGDIVISIONREIFEN16
17Wir machen 
das Fahren

sicherer.
Der Bremsweg unseresContiPremiumContact5
verkürzt sich gegenüber dem Vorgängermodell 

um bis zu 15% auf nassen Straßen. Er vereint

niedrigen Rollwiderstand, hohe Laufleistung und
präzises Handling mit komfortablen Fahreigen-

schaften.15ProzentContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion
17
Kürzere Bremswege.
Mehr Sicherheit.
Continental-Reifen.15%
MEHR LEISTUNG BEI WENIGER VERBRAUCHEin Continental-Reifen zeichnet sich durch die Ausgewogenheit der

Leistungs merkmale auf höchstem Niveau aus. Die Naturgesetze machen
es den Ingenieuren allerdings schwer, den idealen Reifen zu entwickeln,
denn es gibt zahlreiche Zielkonflikte: Soll ein Reifen besonders gut

beschleunigen und bremsen, muss die Gummimischung möglichst

weich sein. Doch je weicher eine Mischung ist, desto größer wird der
Rollwiderstand. Der Reifen erhöht dann den Spritverbrauch. Trotz dieser
Widrigkeiten gelingt es den Ingenieuren bei Continental immer wieder,

der Natur mal kleinere und mal größere Schnippchen zu schlagen: 

Durch neue Materialien, Profildesigns und Konstruktionen des Reifens

können diese Zielkonflikte zwar nicht ganz aufgelöst, aber abge-
schwächt werden.
Mit Continental-Reifensicherer fahren
36m
Für unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AGDIVISIONREIFEN16a
Der ContiPremiumContact 5 – Der perfekte Allroundreifen für die
Mittelklasse kombiniert Sicherheit und Komfort auf höchstem
Niveau.Der ContiPremiumContact 5 hat besonders große Profilblöcke. Damit
wird eine besonders breite Aufstandsfläche ermöglicht und das Profil

stabilisiert. So kann der Fahrer auf beste Haftung beim Kurven 
fahren
setzen. Kurze Bremswege haben die Ingenieure durch Quernuten in

den Profilblöcken erreicht, sodass beim Bremsen eine

möglichst große Fläche zur Kraftübertragung zur 

Verfügung steht. Um besonders auf nasser Straße

schnell zum Stehen zu kommen, sind zusätz licheLamellen in den Profilblöcken eingebracht. Sie

wirken ähnlich wie ein Scheibenwischer und zer-

schlagen den Wasserfilm, sodass auch bei Regen-

fahrten kurze Bremswege möglich sind.
Die Division Reifen entwickelt und produziert Reifen für 
Pkw, Lkw, Busse und Spezialfahrzeuge sowie für Zweiräder. 

Gute Bremseigenschaften, hohe Laufleistung, sichere Kraft 
-übertragung und niedriger Kraftstoffverbrauch sorgen für 

wirt schaft  
liche Mobilität.David O’Donnell, Forschung und Entwicklung Pkw-Reifen„Unser neuer Sommerreifen zeigt deutlicheFortschritte im Vergleich zu seinem Vor 
-gänger  
modell: Der Bremsweg auf Nässekonnte um 15 Prozent reduziert wer-
den, die Laufleistung um 12 Prozenterhöht, der Rollwiderstand um 
8 Pro zent gesenkt 
und der Komfortum 5 Pro zent erhöht werden. Be -
sonders erfreulich dabei ist, dasswir die Klasse A im Nassgriffbeim EU-Reifenlabel erreichthaben.“Sicherheit und Komfort auf höchstem Niveau17aContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

DIVISIONCONTITECHFür unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG18
2.000Rez.Kundenindividuelle Lösungen sind unsere 
Spezialität – bei unseren Kautschukspezialisten

liegen mehr als 2.000 einzigartige Kautschuk-
rezepturen für die unterschiedlichsten Einsatz-

bereiche, vom Förderband bis zur Luftfeder,

unter strengem Verschluss.
Für uns istGumminichtgleich Gummi.19Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

Verfahrenstechnik.
Rezepturen.

Technologie-Vielfalt.
Mehr als 20verschiedeneAnwendungs-bereiche
GEEIGNETE REZEPTURENDie Chemiker und Entwicklungsingenieure von Continental fertigen
Kautschuk-Mischungen wunschgerecht in den unterschiedlichsten
Liefer formen und stellen sie auf das jeweilige Produktionsverfahren ein,
z.B. für Reifen, Fördergurte, Formartikel aller Art, Walzenbezüge,

Schläuche, Dichtungen und Federelemente.
DIVISIONCONTITECHFür unsere Aktionäre –The Future in Motion 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG18aÜber 2.000 Rezepturen 
für Hochtechnologie-
Anwendungen
ContiTech lieferte für die weltgrößte RopeCon
®-Anlage der Welt
auf Jamaika den Fördergurt 
Das RopeCon®-Fördergurt-System ist eine Kombination aus Trans-
portband und Seilbahn. Es verbindet die Vorteile beider Systeme und

ermöglicht so große Höhendifferenzen mit wenigen Stützpunkten bei

hoher Förderleistung. Im Vergleich zu anderen Transportmitteln ist

das System besonders umweltverträglich und bietet überall dort
Vorteile, wo eine hohe Förderleistung in unwegsamem Gelände oder

über Wälder und breite Flüsse hinweg verlangt wird. Prominentes

Beispiel: Auf Jamaika wird die weltgrößte RopeCon
®-Anlage beimBauxitabbau eingesetzt. Dadurch wurde nicht nur die ursprüngliche

Infrastruktur erhalten, es werden auch zahllose Lkw-

Fahrten eingespart. Die Abwärtsbewegung von der
Abbaustelle bis zur Abwurfstelle sorgt dafür,

dass dabei Energie ins Netz zurückgespeist

wird – bis zu 1.300 kW in der Stunde. 
„Als Entwicklungspartner und Systemlieferantent wickeln wir geeignete Rezepturen für High tech-Produkte, die ein Höchstmaß anUmwelt ver träglich  
 
 
 
keit sowie Temperatur-,
Witterungs- und Form  
 
be ständigkeit er-
for dern. Unsere Kautschukmischungenhaben für die jeweili gen Anwendungendie entsprechenden Produkt  
 
 
 
 
 
 
eigenschaf -ten. Wir können auf ein breites Material- spektrum zurückgreifen, mit dem wirwelt weit in der Lage sind, immer die je-weils ideale Materiallösung für zukunfts -
wei sen de Pro dukte an zubieten.“100 Jahre erfolgreich 
in der EntwicklungDr. Anette Wiesmath, 
Forschung und Entwicklung Compounding Technologies
Mit innovativen Hightech-Produkten und -Systemen ist die 
Division ContiTech Spezialist für Kautschuk- und Kunststoff 
-technologien.19aContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Für unsere Aktionäre –The Future in Motion

  Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
20   Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie wird an drei deutschen Börsen in 

Frankfurt, Hamburg-Hannover und Stuttgart amtlich 

notiert. Die nennwertlose Stückaktie hat einen rechne-

rischen Anteil am Grundkapital von 2,56
 • pro Aktie. In 
den USA wird die Aktie in Form eines Sponsored ADR 

Programms (American Depositary Receipt) am OTC-

Markt (Over-the-Counter) gehandelt. Eine Zulassung 

an einer US-amerikanischen Börse besteht nicht. 
Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Börsenplätze
   Frankfurt (Prime Standard), 
Hamburg-Hannover, 
Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 ISIN-Nummer 
DE0005439004  
Reuters Ticker Symbol 
CONG 
Bloomberg Ticker Symbol 
CON 
Indexzugehörigkeit 
      DAX 
(seit 24. September 2012) 
MDAX (bis 23. September 2012)  
Prime All Share 
Prime Automobile 
NISAX 
Anzahl der ausgegebenen 
Aktien zum 31.12.2012 
200.005.983 Free Float  
zum 31.12.2012 50,10 %     Rückkehr der Continental-Aktie in den DAX 
Die Aktie der Continental AG notiert seit dem 

24. September 2012 wieder im Top-Segment der 

Deutsche Börse AG und kehrte damit nach gut vier 
Jahren wieder in die Klasse der gemäß Definition der 
Deutsche Börse AG 30 umsatzstärksten börsennotier-

ten Unternehmen in Deutschland zurück. Erstmals 

gelang damit einem Unternehmen zum zweiten Mal 

der Wiederaufstieg in das deutsche Börsen-Oberhaus. 

Bis dahin wurde Continental im MDAX gelistet, weil 

Anfang 2009 u.
 a. das Volumen der damals frei han-
delbaren Aktien mit knapp über 10
 % nicht mehr aus-
reichte, um die Kriterien für die DAX-Mitgliedschaft Œ

Marktkapitalisierung und Handelsvolumen Œ zu erfüllen. 

Die Marktkapitalisierung stieg seit Ende 2008 von 

4,7 Mrd • auf 17,5 Mrd • Ende 2012. Auf Basis des 

Streubesitzes errechnete sich zum 31. Dezember 2012 

eine Free Float-Marktkapitalisierung von 8,8 Mrd •. Das 

für die Indexauswahl relevante Handelsvolumen lag im 

Jahr 2012 bei 11,2 Mrd •. Damit belegte die Continen-

tal-Aktie zum Jahresende 2012 jeweils Platz 21 im 

Indexranking der Deutsche Börse AG. 
Aktionärsstruktur: Free Float auf 50,10
 % gestiegen 
Nach der Rückkehr in den DAX platzierten Ende Sep-

tember 2012 die zuvor mit jeweils 5,19
 % beteiligten 
Kreditinstitute M.M.Warburg & CO KGaA und B. Metz-

ler seel. Sohn & Co. Holding AG ihre Anteile an der 

Continental AG bei institutionellen Investoren. Dadurch 

erhöhte sich unser Free Float, d.
 h. der Streubesitz 
bzw. die Anzahl frei handelbarer Aktien nach Definition 

der Deutsche Börse AG, auf mehr als 100 Mio Aktien 

bzw. 50,10
 %. Unser Großaktionär, die Schaeffler 
Gruppe, ist unverändert mit 49,90
 % am Aktienkapital 
des Unternehmens beteiligt. 
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 haben wir eine 
sogenannte Shareholder Identifikation (SID) auf Basis 
der 200.005.983 ausstehenden Aktien durchgeführt. 
Dabei konnten 85
 % des Free Float identifiziert werden.  
 Continental-Aktie und -Anleihen Die Kursentwicklung der Continental-Aktie wurde durch den positiven 
Geschäftsverlauf, die Wiederaufnahme in den DAX und den frühzeitigen Einstieg in die Refinanzierung beflügelt. Daten des American Depositary Receipt 
Verhältnis 
1:1 ISIN-Nummer 
US2107712000 Reuters Ticker Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg Ticker Symbol 
CTTAY 
ADR Level 
Level 1 
Handel 
OTC 
Sponsor 
 Deutsche Bank Trust 
Company Americas 
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen  21  Aktionärsstruktur des Streubesitzes 
(in %)
    Privatpersonen in Deutschland halten etwa 5 Mio der 
ausstehenden Aktien. 80 Mio Aktien verteilen sich auf 

institutionelle Anleger in Europa, Nordamerika und 

Asien.  
Grundkapital unverändert bei 512 Mio
 • Das Grundkapital der Continental AG hat sich im Be-

richtsjahr nicht verändert. Es beläuft sich auf 

512.015.316,48
 • und ist in 200.005.983 nennwertlo-
se Stückaktien eingeteilt. Alle Aktien sind gleicherma-

ßen dividendenberechtigt. Gemäß §
 20 der Satzung 
der Continental AG gewährt jede Aktie eine Stimme 

auf der Hauptversammlung. Es besteht sowohl ge-

nehmigtes als auch bedingtes Kapital. 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzern-
ergebnis je Aktie auf 
Rekordniveau gesteigert  
Im Berichtsjahr stieg das Ergebnis je Aktie um 52
 % auf 9,42 •. Zu diesem überproportional hohen Anstieg 

trugen neben der guten operativen Entwicklung eine 

deutlich verringerte Steuerquote und Sondereffekte im 

Zinsergebnis bei. Der Vergleichswert des Vorjahres 

betrug 6,21
 •. Das Ergebnis je Aktie, also der Gewinn-
anteil, der je Anteilsschein auf die Aktionäre entfällt, 

ergibt sich aus der Division des den Anteilseignern der 

Continental AG zuzurechnenden Konzernergebnisses 

in Höhe von 1.883,5 Mio
 • durch die Anzahl der 
durchschnittlich ausstehenden Aktien.  
Vorschlag für erhöhte Dividende  
Die Hauptversammlung findet am 15. Mai 2013 in 

Hannover statt. Vorstand und Aufsichtsrat haben 
beschlossen, der Hauptversammlung eine Dividenden-
ausschüttung für das abgelaufene Geschäftsjahr in 

Höhe von 2,25
 • je Aktie vorzuschlagen. Das ent-
spricht 450,0 Mio
 • oder einer Ausschüttungsquote 
von 23,9 % des den Anteilseignern zuzurechnenden 
Konzernergebnisses. Für das Jahr 2012 errechnet sich 

auf Basis des Dividendenvorschlags und des deutlich 

erhöhten Jahresdurchschnittskurses der Continental-

Aktie eine Dividendenrendite von 3,1
 %. Für das Ge-
schäftsjahr 2011 wurde eine Dividende in Höhe von 

1,50
 • je Aktie gezahlt, das entspricht einer Ausschüt-
tung von insgesamt 300,0 Mio
 •. Die Ausschüttungs-
quote lag bei 24,2
 %, die analog berechnete Dividen-
denrendite bei 2,6
 %. 
Zahlreiche Unsicherheitsfaktoren beeinflussten die 
Kapitalmärkte 
Die Kapitalmärkte standen im Jahr 2012 weiterhin 
unter den dominierenden Einflüssen der Staatsschul-

denkrise in Europa und der sehr expansiven Geldpoli-

tik der Zentralbanken 
in den USA, Japan und Europa. 
Zugleich hielten die Unsicherheiten in Bezug auf die 

politischen Lösungsansätze zur Eindämmung und 

Bewältigung der Finanzkrise sowie auf die weitere 

konjunkturelle Entwicklung an. Im Jahresverlauf trüb-

ten sich zunächst wichtige Konjunkturfrühindikatoren 

ein, nachfolgend verschlechterte sich die realwirt-

schaftliche Entwicklung weltweit. Die Eurozone rutsch-

te infolge des Konjunktureinbruchs in vielen südeuro-

päischen Ländern in die Rezession. Die Konjunktur in 

Deutschland, die sich lange Zeit gegen den allgemei-

nen Trend robust zeigte, neigte im Schlussquartal 
Nicht identifiziert 15,0Großbritannien und Irland 
25,3Frankreich 
4,9Deutschland 13,0Skandinavien 5,1Deutschland (Privataktionäre) 
5,1Übriges Europa 
6,3USA und Kanada 17,4Asien und Australien 7,9
  Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
22   Kennzahlen pro Aktie in • 
2012 2011 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
9,42 6,21 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert 
9,42 6,21 Free Cashflow 
8,26 2,45 Dividende 
2,25* 
1,50 Ausschüttungsquote (%) 
23,9* 
24,2 Dividendenrendite (%) 
3,1* 
2,6 Eigenkapital (Buchwert) am 31.12. 
43,84 35,73 Jahresschlusskurs 
87,59 48,10 Jahresdurchschnittskurs 
72,55 58,55 Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) Jahresdurchschnitt 
7,7 9,4 Höchstkurs 
87,95 76,28 Tiefstkurs 
48,10 39,44 Durchschnittliches Handelsvolumen (XETRA) 
638.588 640.216 Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück) 
200,0 200,0 Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 200,0    * Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 15. Mai 2013. 
 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 

  2012 ebenfalls zur Schwäche. Darüber hinaus trübte 
sich das Wachstum in China spürbar ein und zeigte 

erst im vierten Quartal 2012 Tendenzen zur Stabilisie-

rung. In den USA blieb die erhoffte Belebung der Wirt-

schaftsleistung aus. Die zweite Jahreshälfte war in den 

USA von der Präsidentenwahl und zum Ende des 

Jahres 2012 immer stärker von den dortigen Schul-

denproblemen mit dem dr
ohenden Mechanismus der 
Fiskalklippe, d.
 h. der automatischen Erhöhung von 
Steuern und Kürzung von Ausgaben, gekennzeichnet. 
Deutsche Aktienindizes schließen auf 
Jahreshöchstständen 

In diesem Umfeld erlebte der deutsche Leitindex DAX 

im ersten Halbjahr 2012 eine Berg- und Talfahrt Œ 

zunächst getrieben durch Konjunkturhoffnungen für 

die USA, Fortschritte bei der Bekämpfung der Schul-

denkrise in Europa und eine ausreichende Liquiditäts-

versorgung der Kapitalmärkte, 
gefolgt von wiederkeh-
renden Sorgen um die Konjunkturentwicklung in den 

USA und in Asien sowie um die Situation in Europa. Im 

ersten Quartal wurde ein Zwischenhoch bei über 7.000 

Punkten erreicht. Nach der 
anschließenden Marktkor-
rektur notierte der DAX am Ende des zweiten Quartals 

bei 6.416 Punkten. Das war ein Anstieg gegenüber 

dem Ultimo des Vorjahres um 9
 %. Der MDAX erreichte 
im selben Zeitraum eine Performance von 16
 % auf 10.344 Punkte. Trotz der zunehmend schlechteren 

realwirtschaftlichen Lage entwickelten sich die deut-
schen Aktien im zweiten Halbjahr 2012 sehr positiv. 
Treiber dafür waren die 
Eindämmung der Staatsschul-
denkrise in Europa, die weiterhin expansive Geldpolitik 
sowie die zunehmende Erwartung, dass im Jahresver-
lauf 2013 die konjunkturelle Talsohle weltweit Œ wenn 

auch nur mit einer moderat
en Erholung Œ verlassen 
werden kann. Im Umfeld anhaltend niedriger Zinsen 

und einer zunehmenden Flucht vieler Investoren in 

Sachwerte gewannen Aktien als Anlageklasse wieder 

stärker an Attraktivität. 
Der DAX stieg im zweiten Halbjahr kräftig an und er-
reichte nach einer zwischenzeitlichen Konsolidierung 

im Herbst zum Jahresende 2012 den Stand von 7.612 

Punkten. Die Jahresperformance beträgt damit 29
 %. 
Der MDAX entwickelte sich 2012 mit einem Zugewinn 

von 34 % auf 11.914 Punkte noch stärker und schloss 
nahe seinem Allzeithoch. 
Positive Kursentwicklung der europäischen 
Automobil- und Automobilzulieferwerte 

Die Automobil- und Zulieferindustrie stand 2012 unter 

dem Eindruck einer heteroge
nen Marktentwicklung. 
Zwar stieg der Absatz im Neuwagengeschäft weltweit, 
allerdings ging die Schere der Entwicklung regional 

spürbar auseinander. Während das Neuwagenge-

schäft vor allem in den USA und in China boomte, 

entwickelte sich der Pkw-Markt in Westeuropa seit 

Oktober 2011 spürbar rückläufig, mit deutlichen 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen  23  Kursentwicklungen 
(indexiert auf den 1. Januar 2012)
    Einbrüchen in den letzten Monaten des Jahres 2012 

und teilweise krisenhaften Auswirkungen für die Mas-

senhersteller. Auch der Nutzfahrzeugmarkt tendierte 

2012 im Zuge der Konjun
ktureintrübung zur Schwä-
che. Der Branchenindex für europäische Automobil- 

und Automobilzulieferwerte, der EURO STOXX Auto-

mobiles & Parts, stieg im März auf den Jahreshöchst-

stand von 343 Punkten (+37
 %), korrigierte dann auf 
270 Punkte Ende Juni und schloss am Jahresende bei 

338 Punkten. Damit ergab sich eine Jahresperfor-

mance von 35
 %. 
DAX-Rückkehr und starke operative Entwicklung 
führen zu einem Kursanstieg um 82
 % Die Kursentwicklung der Continental-Aktie verlief im 

Jahr 2012 sehr erfreulich. Bereits im ersten Quartal 

2012 zeigte die Continental-Aktie mit einem Kursan-

stieg um 47
 % eine deutlich bessere Performance als 
die Referenzindizes DAX, MDAX und EURO STOXX 

Automobiles & Parts, die zwischen 18
 % und 28
 % zulegten.  
Dabei wurde die Aktie vor allem durch die Bekanntga-
be der positiven Eckdaten des vorherigen Geschäfts-

jahres im Rahmen der Detroi
t Motorshow sowie durch 
die Ankündigung der Wiederaufnahme einer Dividen-

denzahlung für 2011 in Höhe von 1,50
 • je Stückaktie 
beflügelt. Im Verlauf des zweiten Quartals 2012 konn-

ten die starken Kursgewinne, die bis Ende März erzielt 

wurden, nicht gehalten werden. Die Continental-Aktie 

gab in einem insgesamt
 schwächeren Aktienmarktum-
feld um 7
 % nach, konnte ihren Vorsprung gegenüber 
dem Sektor aber weiter behaupten. Für das erste 
Halbjahr verblieb ein deutliches Kursplus von 36
 % für 
die Continental-Aktie. Damit wurden zur Jahresmitte 

sowohl die Kursentwicklung der Vergleichswerte im 

Branchenindex für europäische Automobil- und Auto-

mobilzulieferwerte um 28 Prozentpunkte als auch die 

Performance des DAX und MDAX um 28 bzw. 20 

Prozentpunkte übertroffen. Die Anleger honorierten im 

zweiten Quartal 2012 sowohl den Bericht zum Ge-

schäftsverlauf im ersten Quartal als auch den trotz 
wachsender Unsicherheiten bestätigten Jahresausblick 
des Unternehmens, der neue Rekordwerte bei Umsatz 

und Ergebnis in Aussicht stellte. Positiv wirkten sich 

zudem die Anzeichen einer Wiederaufnahme der Con-

tinental-Aktie in den DAX aus.  
In der zweiten Jahreshälfte nahm die Aktie die positive 
Kursentwicklung wieder auf und kletterte Anfang Au-

gust erstmals seit 2008 wieder über die Schwelle von 

80 •. Zum Ende des dritten Quartals lag die Kursstei-
gerung der Continental-Aktie seit Jahresbeginn 2012 

bei einem Plus von 58
 %. Am letzten Handelstag des 
Jahres 2012 markierte die Continental-Aktie mit 

87,95 • ihren Jahreshöchststand und schloss das Jahr 

bei 87,59
 •. Mit einem Kursanstieg um 82
 % hat sich 
die Continental-Aktie 2012 deutlich besser entwickelt 

als die Referenzindizes DAX, MDAX und EURO STOXX 

Automobiles & Parts, die Zuwächse zwischen 29
 % und 35
 % aufwiesen. Die Continental-Aktie erreichte 
2012 zudem die beste Kursperformance im Automobil-

sektor des DAX. Die wesentlichen Einflussfaktoren für 

die sehr gute Kursentwicklung im zweiten Halbjahr 

2012 waren die positive op
erative Geschäftsentwick-
lung, der mit dem Bericht zum Halbjahr angeho- 
ContinentalDAXMDAXEURO STOXX Automobiles & Parts1. Januar 201231. Dezember 2012100110120
130
140150160
170180
  Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
24   Kursentwicklungen nach Quartalen 
(in %)
    bene Ausblick, die erfolgreiche Platzierung der US-
Dollar-Anleihe (Volumen 950 Mio US-Dollar, Laufzeit 

sieben Jahre, Festzins 4,5
 %) sowie der frühzeitige 
Beginn der Refinanzierung des im April 2014 fälligen 

syndizierten Kredits mit dem Ziel, die Finanz- und 

Fälligkeitenstruktur weiter
 zu verbessern un
d zugleich die finanzielle Flexibilität weiter auszubauen. Positiv 

wirkten sich auch die Rückkehr in den DAX zum 

24. September 2012 sowie die Erhöhung des Free 

Float aus. 
Aktienrendite auch auf Zehn-Jahres-Sicht sehr 
attraktiv 

Auch auf Zehn-Jahres-Sicht bleibt die Continental-

Aktie eine sehr attraktive Anlage. Ein Mitteleinsatz in 

Höhe von 10.000
 • hätte über diesen Zeitraum allein 
aus der positiven 
Kursentwicklung 
einen Wertzuwachs 
von 507 % oder 50.700
 • erbracht. Bei einer sofortigen 
Reinvestition der Dividendenausschüttungen (analog 

zum DAX- oder MDAX-Performanceindex) wäre der 

Wert der Anlage über dens
elben Betrachtungszeitraum 
um fast 600
 % auf 69.438
 • gestiegen. Das entspricht 
einer durchschnittlichen Rendite von 21,4
 % pro Jahr, 
erheblich besser als die Referenzindizes DAX (10,2
 % p. a.), MDAX (14,7
 % p. a.) und EURO STOXX Automo-
biles & Parts (11,2
 % p. a.). 
In der Betrachtung der letzten fünf Jahre spiegelt sich 
die Krise am Aktienmarkt in den Jahren 2008 und 

2009 wider. Dank der sehr 
guten Performance des 
letzten Jahres ergibt sich für ein Investment von 

10.000
 • am 1. Januar 2008 in Continental-Aktien bis 
zum 31. Dezember 2012 ein Wertzuwachs von 648
 • (1,3
 % p. a. analog zum EURO STOXX Automobiles & 
 Performance im Zehn-Jahres-
Vergleich (inkl. reinvestierter Dividenden) 
 Anlagezeitraum von 10.000 • 
Continental 
DAX 
MDAX 
EURO STOXX 
Autos & Parts 
1 Jahr (01.01.2012-31.12.2012) 
18.585 • 12.906 • 13.390 • 14.030 • Rendite in % p.
 a. 85,8 29,1 33,9 40,3 5 Jahre (01.01.2008-31.12.2012) 
10.648 • 9.436 • 12.078 • 10.674 • Rendite in % p.
 a. 1,3 -1,2 3,8 1,3 10 Jahre (01.01.2003-31.12.2012) 
69.438 • 26.317 • 39.389 • 28.862 • Rendite in % p.
 a. 21,4 10,2 14,7 11,2       -20020
40
60
80100Gesamtjahr 20124. Quartal 20123. Quartal 20122. Quartal 20121. Quartal 2012ContinentalDAXMDAXEURO STOXX Automobiles & Parts–7–16
–3–816164728201816961215159582353429
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen  25  Kursentwicklung der 
Continental-Anleihen    Parts). Während der MDAX immerhin eine Rendite von 

3,8 % pro Jahr erzielte, zeigte das DAX-Investment 
nach den fünf Jahren einen Verlust von 564
 • (-1,2 % p. a.). 
Sehr positive Entwicklung der Continental-Anleihen 
Die Anleihen der Continental haben sich im Jahr 2012 

positiv entwickelt. Erfreulich verliefen die Wertsteige-

rungen der drei Anleihen, die in den Jahren 2016 

(Volumen 625 Mio
 •), 2017 (Volumen 1 Mrd •) und 
2018 (Volumen 625 Mio
 •) fällig werden. Diese Anlei-
hen verzeichneten bis Jahres
ende Kurssteigerungen 
zwischen 537 und 651 Basispunkten. Dabei ragte die 

Anleihe mit Fälligkeit 2018 mit der größten Wertsteige-

rung heraus. Die Anleihe mi
t der kürzesten Restlaufzeit 
bis zum 15. Juli 2015 konnte sich nur leicht gegenüber 

dem Vorjahresende verbessern und schloss 61 Basis-

punkte höher. 
In der zweiten September-Woche 2012 begab Conti-
nental erstmals und sehr 
erfolgreich eine US-Dollar-
Anleihe. Das Emissionsvolumen in Höhe von 950 Mio 

US-Dollar war mehrfach überzeichnet und wurde bei 

in- und ausländischen institutionellen Investoren plat-

ziert. Der Zinssatz von 4,5
 % p. a. liegt deutlich unter 
den Sätzen der letzten Anleiheemissionen des Kon-

zerns im Jahr 2010 (6,5
 % bis 8,5
 %). Die über sieben 
Jahre bis zum 15. September 2019 laufende Anleihe 

wurde von der Continental Rubber of America Corp., 

Wilmington, USA, ausgegeben. Sie wird von der Con-

tinental AG sowie ausgewählten Tochtergesellschaften 

garantiert. Nach einem Kursanstieg in den ersten 

Tagen des Handels gab die Notiz bis auf 100,3790
 % Anfang November nach. Zu
m Jahresschluss erholte 
sich diese Anleihe auf 102,2930
 % und Anleger ver-
zeichneten damit einen Zuwachs von 229 Basispunk-

ten gegenüber dem Ausgabekurs. 
 WKN/ISIN 
Kupon  
Laufzeit 
Volumen 
in Mio 
Emissionskurs 
Kurs am 
31.12.2012 Kurs am 
31.12.2011 A1AY2A 
            DE000A1AY2A0 
8,500 % 15. Juli 2015 
• 750 99,0047 % 108,1960 % 107,5870 % A1A1P0 
            DE000A1A1P09 
6,500 % 15. Januar 2016 
• 625 98,8610 % 107,1010 % 101,7340 % A1A0U3 
            DE000A1A0U37 
7,500 % 15. September 2017 
• 1.000 99,3304 % 107,3690 % 101,6670 % A1A1P2 
            DE000A1A1P25 
7,125 % 15. Oktober 2018 
• 625 99,2460 % 107,0720 % 100,5610 % A1G9JJ             DE000A1G9JJ0 
4,500 % 15. September 2019 
US-Dollar 950 
100,0000 % 102,2930 % n/a         981001021041061081101128,5% Juli 2015
6,5% Jan. 2016
7,5% Sept. 2017
7,125% Okt. 2018
4,5% Sept. 2019
1. Januar 201231. Dezember 2012
  Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
26   Die positive operative Entwicklung des Unternehmens 
wie auch die unterjährig verbessert
en Einstu
fungen durch die Ratingagenturen wurden 2012 auch im 

Rückgang der Prämie für Versicherungen von Kredit-

risiken (Credit Default Swap, CDS) sichtbar. Der Conti-

nental-Fünf-Jahres-CDS fiel im Jahresverlauf 2012 um 

59 % auf 198 Basispunkte (Vj. 477 Basispunkte). Diese 
Entwicklung verlief erneut deutlich besser als die des 

iTraxx X-Over, des Index, der die CDS-Entwicklung 

von Unternehmen mit gleicher Bonitätseinstufung 

beschreibt. Er sank im Verlauf des Jahres 2012 ledig-

lich um 36
 % auf 482 Basispunkte.   
Investment-Grade-Rating auf Stand-Alone-Basis 
wieder erreicht 

Der Continental-Konzern erzie
lte im Berichtsjahr infol-
ge der anhaltend positiven operativen Entwicklung eine 

weitere spürbare Verbesserung der Profitabilität und 

der für das Kreditrating maßgeblichen Bilanzrelationen. 

Im Mai 2012 hob Standard & Poor™s (S&P) das Kredit-

rating von B+ auf BB- an und bestätigte den positiven 

Ausblick. Sowohl S&P als auch Fitch stufen Continen-

tal seither auf einer Stand-Alone-Basis, d.
 h. ohne die 
Berücksichtigung der Kreditbonität des Großaktionärs, 

im Bereich des Investment-Grades ein. Ende Septem-

ber hob auch die Ratingagentur Moody™s das Conti-

nental-Rating von Ba3 auf Ba2 und den Ausblick von 

stabil auf positiv an. Einem höheren Rating im Invest-

ment-Grade-Bereich (solide Bo
nitätsstufe) steht auch hier allein die Ratingeinstufung des Großaktionärs im 

Wege. Continental hält weiter 
am Ziel fest, mittelfristig 
wieder eine Einstufung inner
halb der durch niedrige 
Ausfallraten gekennzeichneten höheren Bonitätskate-

gorie, der sogenannten Investment-Grade-Kategorie, 

zu erreichen. Das angestrebte Mindestrating liegt bei 

BBB bzw. Baa2. 
31.12.2012 Rating 
Ausblick 
Standard & Poor™s 
BB- 
positive 
Moody™s 
Ba2 positive 
    31.12.2011 Rating 
Ausblick 
Standard & Poor™s 
B+ positive 
Moody™s 
Ba3 stable 
     Regelmäßiger und offener Dialog mit Investoren 

und Analysten 

Zu den Kernaufgaben von Investor Relations (IR) bei 

Continental zählt der systematische, intensive und 

kontinuierliche Dialog mit bereits engagierten sowie mit 
potenziellen Aktien- und Anleiheinvestoren, mit Aktien- 
und Kreditanalysten sowie anderen Kapitalmarktteil-

nehmern. Schwerpunktthemen sind dabei vergangene, 

aktuelle, aber insbesondere auch zu erwartende Ge-

schäftsverläufe. Zur Gleichbehandlung der Zielgruppen 

und für einen fortlaufenden
 Informationsfluss sind 
unsere Aktivitäten darauf ausgerichtet, sämtlichen 

Marktteilnehmern die relevanten und nützlichen Infor-

mationen zeitgleich zur Verfügung zu stellen. Dies ist 

ein Grund dafür, dass Continental in regelmäßigen 

Abständen eine Analyse ihrer Free Float-Aktionärs-

struktur durchführt.  
Unsere Roadshow-Aktivitäten orientieren sich an den 
Ergebnissen dieser Analysen. Zur Sicherstellung von 

regelmäßigen Informationen für interessierte Anleger, 

Analysten und andere Marktakteure dient auch unsere 

Quartals- und Jahresberichterstattung per Telefonkon-

ferenz. Hier steht die Diskussion des aktuellen und 

zukünftigen Geschäftsverlaufs im Fokus.  
Als kapitalmarktorientierte Basispräsentation der Con-
tinental AG dient unser —Fact Bookﬁ, das regelmäßig 

aktualisiert und im Internet bereitgestellt wird. Am 

Kapitalmarkt nimmt die Bedeutung von Nachhaltig-

keitsthemen kontinuierlich zu. Um den speziellen In-

formationsbedarf der Social
ly Responsible Investoren 
(SRI) zu bedienen, haben wir bereits im Jahr 2011 eine 

weitere Basispräsentation mit den wichtigsten Kennzif-

fern und Inhalten zum Thema Nachhaltigkeit erstellt. 

Sie ist im Internet, wie alle übrigen Materialien, unter 

www.continental-ir.de abrufbar. Das IR-Team ist unter 
der E-Mail-Adresse ir@conti.de erreichbar.  
Erneut mehrfache Auszeichnungen für die Investor 
Relations-Arbeit  

Im Berichtsjahr 2012 erhielten der Continental-

Vorstand und das Investor Relations-Team durch die 

maßgeblichen Marktbeobachter erneut zahlreiche 

renommierte Auszeichnungen für ihre IR-Aktivitäten. 

Die Top-Rankings und Preise belegen wiederum die 

sehr hohe Qualität der IR-Arbeit von Continental. 
Weitere Intensivierung unserer IR-Aktivitäten 
Die positive Geschäftsentwicklung, die verbesserte 

Finanzierungsstruktur verbunden mit der Hochstufung 

durch die Ratingagenturen und die Wiederaufnahme 
der Continental-Aktie in den DAX haben das Interesse 
der verschiedenen Kapitalmarktteilnehmer am Unter-

nehmen noch einmal spürbar erhöht. Wir haben unsere 

IR-Aktivitäten im Jahr 2012 daher nochmals intensi-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen  27  viert. Dabei erhöhten wir vor allem die Anzahl der 
Roadshows, der Investorenkonferenzen und der Ver-
anstaltungen an unseren Standorten der Automotive 
Group. Zudem führten wir im Zuge der Emission der 

US-Dollar-Anleihe eine Dea
l-Roadshow in New York 
und Boston durch. Mit der IR-Arbeit decken wir wei-

terhin die großen Finanzplätze in Europa, Nordamerika 

und Asien ab. Im Berichtsjahr erreichten wir auf Konfe-

renzen und Roadshows insgesamt 2.250 Investoren. 

Nach der Wiederaufnahme in den DAX veranstalteten 

wir nach drei Jahren Unterbrechung auch erstmals 

wieder eine Analystenkonferenz (Analyst & Bankers 

Day) in unserem Testcenter Contidrom bei Hannover. 
Insgesamt steigerten wir die Anzahl der Roadshow-
Tage, ohne die separate Deal-Roadshow, von 25 im 

Vorjahr auf 42, davon 26 in Europa, zehn in Nordame-

rika und sechs in Asien. Wir präsentierten uns auf 25 

Aktien- und Kreditkonferenzen (Vj. 23). Der regionale 

Schwerpunkt war hier Europa mit 15 Konferenzen. In 
Nordamerika nahmen wir erneut an sieben und in 
Asien an drei Konferenzen teil. Der Vorstand war wie-

derum bei rund einem Drittel der Aktivitäten persönlich 

vertreten und hat damit über 50
 % der angesproche-
nen Investoren erreicht. 
Nach der Rückkehr in den deutschen Leitindex DAX 
erstellen derzeit 29 Aktienanalysten und elf Kreditana-

lysten auf regelmäßiger Basis ihre Analysen, Bewer-

tungen und Empfehlungen zu
 den Wertpapieren der 
Continental. Damit hat sich die Abdeckung erweitert, 

sodass sich die Reichweite für eine zeitnahe und pro-

fessionelle Diskussion und Verbreitung relevanter 

Unternehmensnachrichten am Kapitalmarkt weiter 

verbessert hat. Derzeit stufen 20 Analysten die Conti-

nental-Aktie mit einem pos
itiven Anlageurteil (Kaufen, 
Outperform, Übergewichten) ein. Nur ein Analyst stuft 

die Aktie aktuell negativ (Verkaufen, Underperform, 

Untergewichten) ein. 
  
  Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
28   die Continental AG und der Konzern haben das Ge-
schäftsjahr 2012 wieder sehr erfolgreich abgeschlos-

sen und Umsatz, operatives Ergebnis und Konzerner-

gebnis erheblich gesteigert. Vorstand und Aufsichtsrat 

der Gesellschaft haben dabei eng zusammengearbei-

tet. Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse haben im 

Berichtsjahr die ihnen nach Gesetz, Satzung und Ge-

schäftsordnung obliegenden Aufgaben wahrgenom-

men. Sie haben die Arbeit des Vorstands aufmerksam 

begleitet, ihn bei der Leitung des Unternehmens re-

gelmäßig beraten und sorgfältig überwacht und sich 

von der Recht- und Ordnungsmäßigkeit der Geschäfts-

führung überzeugt. In alle Entscheidungen von grund-

legender Bedeutung für das Unternehmen war der 

Aufsichtsrat, wie nachfolgend näher erläutert, rechtzei-

tig und unmittelbar eingebunden.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form 

über alle für das Unter
nehmen relevanten Angelegen-
heiten, namentlich die Planung, die Unternehmensstra-

tegie sowie über wichtige Geschäftsvorfälle der Gesell-

schaft und des Konzerns und die damit verbundenen 

Chancen und Risiken sowie Fragen der Compliance, 

informiert. Der Aufsichtsrat wurde fortlaufend und 

detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäfti-

gungsentwicklung des Konzerns und der einzelnen 

Divisionen sowie über die Finanzlage des Unterneh-

mens unterrichtet. Abweichungen des Geschäftsver-

laufs von den aufgestellten Plänen und Zielen hat der 

Vorstand ausführlich erläutert und deren Gründe sowie 

die eingeleiteten Maßnahmen mit dem Aufsichtsrat und 

seinen Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich 

der Aufsichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsaus-

schuss in ihren Sitzungen und gesonderten Bespre-
  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
  29  chungen intensiv mit sonstigen wesentlichen Angele-
genheiten des Unternehmens befasst. Die Mitglieder 

des Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch außer-

halb der Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbeson-

dere der Aufsichtsratsvorsi
tzende war in regelmäßigem 
Kontakt zum Vorstand und zum Vorstandsvorsitzenden 

und hat sich mit ihnen über aktuelle Fragen und Ent-

wicklungen des Unternehmens beraten. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam im Berichtsjahr 2012 zu vier 

turnusmäßigen Sitzungen und der inzwischen zur 

ständigen Einrichtung gewordenen separaten Strate-

giesitzung zusammen. Au
ßerdem fand eine Telefon-
konferenz statt. Kein Mitglied hat mehr als zwei der 

Sitzungen und Telefon
konferenzen versäumt. Das 
Präsidium hat im Berichtsjah
r vier Sitzungen und drei 
Telefonkonferenzen abgehalten. Der Prüfungsaus-

schuss (Audit Committee) tagte 2012 viermal. Der 

—Vermittlungsausschussﬁ nach §
 27 Abs. 3 Mitbestim-
mungsgesetz und der Nominierungsausschuss muss-

ten nicht zusammenkommen. Weitere Ausschüsse 

bestehen nicht. Alle Ausschüsse berichten regelmäßig 

an das Plenum. Im Corporate Governance-Bericht 

(Seiten 32 ff.) werden ihre Aufgaben ausführlicher 

beschrieben und ihre Mitglieder genannt. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium und 
Prüfungsausschuss 

Erneut hat sich der Aufsichtsrat, insbesondere in seiner 

Strategiesitzung, einge
hend mit der strategischen 
Entwicklung und Ausrichtung des Unternehmens all-

gemein und mit Strategie und strategischer Planung 

der Divisionen beschäf
tigt. Neben der regelmäßigen 
Berichterstattung des Vorstands über die laufende 

Geschäftsentwicklung waren auch die andauernde 

Staatsschuldenkrise in Europa und ihre Auswirkungen 
auf die Wirtschaft, gerade die Automobilindustrie, 
immer wieder Gegenstand der Beratungen des Ple-

nums und der Ausschüsse. Weitere häufige Themen 

waren die Entwicklung der Preise für Natur- und Syn-

thesekautschuke, Seltene Erden und andere Rohstoffe 

sowie die Situation auf den einzelnen Absatzmärkten.  
In der März-Sitzung 2012 hat der Aufsichtsrat die 
Ergebnisse der Überprüfung seiner Vergütung und die 

Empfehlungen des damit beauftragten externen Bera-

ters behandelt. Den auf dieser Grundlage verabschie-

deten Vorschlag zur Änderung der Vergütung hat die 

Hauptversammlung am 27. April 2012 beschlossen. 

Einzelheiten werden im Vergütungsbericht erläutert 
(Seiten 38 ff.). Na
ch Vorbereitung durch das Präsidium 
hat sich das Plenum des Aufsichtsrats auch mit Fragen 

der Vorstandsvergütung befasst.  
Um die Einbeziehung des Aufsichtsrats in die Ent-
scheidung wesentlicher Angelegenheiten des Unter-

nehmens sicherzustellen, sind in der Satzung der Ge-

sellschaft und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 

Rechtsgeschäfte festgelegt, die der Zustimmung des 

Aufsichtsrats bzw. seines 
Präsidialausschusses bedür-
fen. Nach Maßgabe dieser Vorschriften haben sich 

Aufsichtsrat und Präsidium 
mehrfach intensiv mit der 
Gründung des Gemeinschaftsunternehmens mit SK 

Innovation befasst, das große 
Bedeutung für die Zu-
kunft des Unternehmens im Bereich der Elektro- und 

Hybridfahrzeuge hat. Darüber hinaus haben Aufsichts-

rat bzw. Präsidium u.
 a. den Erwerb des Bereichs 
Automotive-Klimaleitungen von Parker Hannifin und die 

Übernahme zweier britischer Unternehmen für die 

Automotive Group, die Errichtung einer Produktions-

stätte des ContiTech-Geschäftsbereichs Fluid Techno-
logy in Kaluga, Russland, sowie die Gewährung von 
Sicherheiten durch Konzerngesellschaften beraten und 

diesen Vorhaben zugestimmt. Der Aufsichtsrat und 

seine Ausschüsse haben ferner die Maßnahmen des 

Vorstands zur weiteren V
erbesserung der Finanzie-
rungssituation, d.
 h. die Begebung einer US-Dollar-
Anleihe und die Refinanzierung des syndizierten Kre-
dits, eng begleitet. Besonders erfreulich war daneben 

natürlich die Nachricht von der Wiederaufnahme in den 

DAX. In seiner Sitzung am 12. Dezember 2012 befass-

te sich der Aufsichtsrat mit der Jahresplanung 2013 

sowie der Langfristplanung und genehmigte die Pla-

nung und die Investitionspläne für das Geschäftsjahr 

2013. 
Dem Prüfungsausschuss hat 
der Vorstand ebenfalls 
fortlaufend und detailliert 
über die Umsatz-, Ergebnis- 
und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und der 

einzelnen Divisionen sowie über die Finanzlage des 

Unternehmens berichtet. Vor Veröffentlichung der 

Halbjahres- und Quartalsfi
nanzberichte hat der Prü-
fungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis-

zahlen des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den 

Ausblick auf das Gesamtjahr eingehend erörtert und 

kritisch hinterfragt. Den Zwischenabschluss zum 

30. Juni 2012 hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des Prü-

fungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unter-

zogen. Den Auftrag für die Prüfung des Jahresab-

schlusses 2012 und des Konzernabschlusses 2012 hat 

  Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
30   der Prüfungsausschuss ebenfalls dem von der Haut-
versammlung bestellten Abschlussprüfer, KPMG, erteilt 

und die Prüfungsschwerpunkte festgelegt.  
Der Prüfungsausschuss ist außerdem eng in das 
Compliance- und Risikomanagement eingebunden. 

Der Vorstand hat ihn regelmäßig über die Arbeit der 

Compliance-Abteilung und der Internen Revision sowie 

über bedeutende Vorfälle informiert. Die Leiterin der 

Compliance-Abteilung und der Leiter der Internen 

Revision standen dem Prüfungsausschuss und seinem 

Vorsitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch 

unmittelbar für Auskünfte 
zur Verfügung.
 Außerdem hat 
sich der Prüfungsausschuss über die von der Ernst & 

Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch-

geführte und Anfang 2013 mit einem uneingeschränk-

ten Prüfungsurteil abgeschlossene Prüfung der Imple-

mentierung des Compliance-Managementsystems für 

die Bereiche Anti-Korruption und Wettbewerbs-/Kar-

tellrecht nach Prüfungsstandard PS 980 des Instituts 

der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) berichten lassen. Im 

Prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen we-

sentlichen Risiken, die im Risikomanagementsystem 

erfasst sind, dargestellt und die dazu vom Vorstand 

beschlossenen Maßnahmen beraten. Der Prüfungs-

ausschuss hat sich von der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 

des internen Revisionssystems überzeugt.  
Interessenkonflikte und Corporate Governance 
Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von 

Aufsichtsrats- oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. 

Dem Aufsichtsrat hat nach seiner Einschätzung im 

Berichtszeitraum auch jederzeit eine angemessene 

Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des Deutschen 

Corporate Governance-Kodex angehört.  
Aufsichtsrat und Vorstand haben zum 27. April 2012 
eine aktualisierte Erklärung nach §
 161 AktG zu den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance-

Kodex verabschiedet. In seiner Sitzung im März 2013 

wird sich der Aufsichtsrat mit den 2012 vorgenomme-

nen Änderungen des Deutschen Corporate Governan-

ce-Kodex befassen. Er wird insbesondere auch noch 

einmal die Empfehlung beraten, konkrete Ziele für die 

zukünftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu 

benennen, und die 2011 festgelegten Ziele überprüfen 

und ggf. neu formulieren. Weitere Einzelheiten zur 

Corporate Governance enthält der Corporate Gover-

nance-Bericht (Seiten 32 ff.).  
Jahres- und Konzernabschluss 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB 

aufgestellte Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012, 

der Konzernabschluss 2012 sowie der Bericht zur 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns wurden unter 

Einbeziehung der Buchführung, des rechnungsle-

gungsbezogenen internen Kontrollsystems und des 

Risikofrüherkennungssystems von KPMG geprüft. 

Zusätzlich hat KPMG den Bericht des Vorstands über 

Beziehungen zu verbundenen Unternehmen nach 

§ 312 AktG (Abhängigkei
tsbericht) geprüft. Der Kon-
zernabschluss 2012 der Continental AG wurde nach 

den International Financial Reporting Standards (IFRS) 

aufgestellt. Der Abschlussprüfer erteilte uneinge-

schränkte Bestätigungsvermerke. Zum Risikofrüh-

erkennungssystem hat der Abschlussprüfer festge-

stellt, dass der Vorstand die nach §
 91 Abs. 2 AktG 
erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und dass das 

Risikofrüherkennungssystem der Gesellschaft geeignet 

ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesell-

schaft gefährden, frühzeiti
g zu erkennen. Zum Abhän-
gigkeitsbericht hat KPMG folgenden uneingeschränk-
ten Bestätigungsvermerk nach §
 313 Abs. 3 AktG 
erteilt: 
—Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung 
bestätigen wir, dass 
die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
 bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften 

die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen 

hoch war oder Nachteile ausgeglichen worden sind, 

 bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine 

Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung als 

die durch den Vorstand sprechen.ﬁ 
 
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Ab-
hängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte wurden 
am 26. Februar 2013 im Prüfungsausschuss mit Vor-

stand und Abschlussprüfer erörtert. Außerdem wurden 

sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 19. März 

2013 ausführlich behandelt.
 Die erforderlichen Unterla-
gen waren rechtzeitig vor diesen Sitzungen an alle 

Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw. des Auf-

sichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend Gele-

genheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen 

war der Abschlussprüfer anwesend. Er berichtete über 

die wesentlichen Ergebnisse de
r Prüfungen und stand 
Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat für ergänzende 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
  31  Auskünfte zur Verfügung. Auf der Basis seiner eigenen 
Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernab-

schlusses, des Lageberichts, des Konzernlageberichts 

und des Abhängigkeitsberichts einschließlich der 

Schlusserklärung des Vorstands sowie auf der Basis 

des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsaus-

schusses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der 

Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen. 

Einwendungen waren nicht zu erheben. Der Aufsichts-

rat hat den Jahresabschluss und den Konzernab-

schluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festge-

stellt.  
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und 
Vorstand 

Im Aufsichtsrat hat es 2012 keine Veränderungen 

gegeben. Weitere Angaben zu den Mitgliedern des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, die im Berichts-

jahr amtiert haben, sind auf der Seite 252 f. zu finden. 

Im Vorstand hat Frau Elke
 Strathmann, vom Aufsichts-
rat im September 2011 bestellt, ihr Amt am 2. Januar 
2012 angetreten.  
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern 
sowie den Arbeitnehmerver-
tretungen für ihre hervorragende Leistung, mit der sie 

den großen Erfolg des Un
ternehmens im vergangenen 
Jahr ermöglicht haben.  
 Hannover, 19. März 2013 
 Für den Aufsichtsrat 
mit freundlichen Grüßen 
Ihr 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender 

  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
32   Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige 
Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung 
(Corporate Governance) ist Maßstab des Handelns von 

Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und 

Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse 

aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Auf-

sichtsrat und Vorstand gemäß unseren Corporate 

Governance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen 

Corporate Governance-Kodex, und gemäß §
 289a 
HGB über die Corporate Governance bei Continental. 

Der Bericht wird durch den Vergütungsbericht der 

Continental AG ergänzt. Letzterer ist Teil des Lagebe-

richts der Gesellschaft. 
Die Corporate Governance-Grundsätze der Continen-
tal AG lehnen sich eng an den Deutschen Corporate 

Governance-Kodex an. Zusammen mit den —BASICSﬁ, 

in denen wir schon seit 1989 unsere Werte und 
Grundsätze festhalten, und 
unserem Verhaltenskodex 
sind sie Richtschnur für die Unternehmensleitung und 

-kontrolle bei Continental.  
Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der 

Continental AG bilden nach Gesetz und Satzung die 

Organe der Gesellschaft. Als deutsche Aktiengesell-

schaft hat die Continental AG ein duales Führungssys-

tem, das durch eine strikte
 personelle Trennung zwi-
schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichts-

rat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.  
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver-
antwortung frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe 

des Gesetzes, der Satzung, der Geschäftsordnung für 

den Vorstand sowie unter Berücksichtigung der Be-

schlüsse der Hauptversammlung. Unbeschadet des 

Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle 

Mitglieder des Vorstands di
e Verantwortung für die 
Geschäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes 

Mitglied des Vorstands das ihm übertragene Ressort in 

eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat 

die Federführung in der Gesamtleitung und der Ge-
schäftspolitik des Unternehmens. Er sorgt für die 
Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsführung 

im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber 

der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus 

acht Mitgliedern.  
Der Vorstand hat eine Gesc
häftsordnung, die insbe-
sondere die Geschäftsverteilung unter den Vor-

standsmitgliedern, die wesentlichen Angelegenheiten 

des Unternehmens und der Konzerngesellschaften, die 

einer Entscheidung des Gesamtvorstands bedürfen, 

die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das 

Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 

regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftslei-

tung legen die Satzung und die Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des Aufsichts-

rats fest. 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht 

und berät ihn bei der Leitung der Gesellschaft. In 

Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für 

das Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar 

eingebunden. Bestimmte Angelegenheiten der Ge-

schäftsführung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, 

Satzung und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 

seiner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende 

koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine 

Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insbe-

sondere mit dessen Vorsitzendem, steht er zwischen 

den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt und berät mit 

ihm insbesondere Fragen der Strategie, der Ge-

schäftsentwicklung, des Risikomanagements und der 

Compliance des Unternehmens. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbe-
stimmungsgesetzes und der Satzung der Gesellschaft 

aus 20 Mitgliedern zusammen. Grundsätzlich wird die 

eine Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm-

lung gewählt, die andere von den Arbeitnehmern der 

Continental AG und der von ihr abhängigen deutschen 

Konzernunternehmen. Die derzeitige Amtsperiode aller 
Corporate Governance-Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete Unternehmensführung ist Maßstab unseres Handelns. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  33  Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit dem Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung 2014.  
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate 
Governance-Kodex hat der Aufsichtsrat 2011 folgende 

Ziele für seine Zusammensetzung benannt: 
Mittelfristig soll der Frauenanteil im Aufsichtsrat auf 

20 % steigen, bei der nächsten turnusmäßigen Neu-
wahl des Aufsichtsrats 2014 aber mindestens ein 

Anteil von 15
 % erreicht werden. Zurzeit liegt er bei 
5 %.  
 Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit inter-

nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem inter-

nationalen Bezug soll mindestens gleich bleiben. Ak-

tuell erfüllen mindestens sieben Mitglieder dieses 

Kriterium. 
 Kandidaten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichts-

rats sollen zum Zeitpunkt der Wahl in der Regel das 

70. Lebensjahr noch 
nicht vollendet haben. 
 Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des 

Aufsichtsrats mit Erfahrungen in den Branchen, in 

denen das Unternehmen tätig ist, erhalten bleiben. 

Weit mehr als die Hälfte de
r Aufsichtsratsmitglieder 
verfügt über solche Erfahrungen. 
 
Aufgrund der Neufassung von Ziffer 5.4.1 des Kodex 

wird sich der Aufsichtsrat in seiner März-Sitzung 2013 

erneut mit den Zielen für seine Zusammensetzung 

befassen.  
Der Aufsichtsrat wird weiter über den Stand der Um-
setzung der Ziele berichten und sie bei seinen Vor-

schlägen für die Wahl zum Aufsichtsrat 2014 berück-

sichtigen. 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertre-
ter sind gleichermaßen dem Unternehmensinteresse 

verpflichtet. Der Aufsichtsratsvorsitzende ist Vertreter 

der Anteilseigner. Er hat bei Stimmengleichheit ein ent-

scheidendes Zweitstimmrecht.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung ge-
geben. Im Rahmen von Gesetz und Satzung enthält 

sie u.
 a. nähere Bestimmungen zu den Aufsichtsrats-
sitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, zum Umgang 

mit Interessenkonflikten, zu den Berichtspflichten des 
Vorstands und einen Katalog der Rechtsgeschäfte, die 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den 

Präsidialausschuss, den Prüfungsausschuss, den 

Nominierungsausschuss und den nach §
 27 Abs. 3 
MitbestG zu bildenden Aussc
huss (—Vermittlungsaus-
schussﬁ). 
Dem Präsidialausschuss gehören der Aufsichtsratsvor-
sitzende, sein Stellvertreter und die beiden weiteren 

Mitglieder des Vermittlungsausschusses an. Zurzeit sind 

das Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Werner Bischoff, 

Hans Fischl und Georg F. W. Schaeffler. Eine der 

wesentlichen Aufgaben des Präsidialausschusses ist 

die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitglie-

dern sowie Abschluss, Beendigung und Änderung von 

Anstellungsverträgen und 
sonstigen Vereinbarungen 
mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung 

des Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum 

des Aufsichtsrats zuständig. Eine weitere wichtige 

Aufgabe des Präsidialausschusses ist die Entschei-

dung über die Zustimmu
ng zu bestimmten, in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten 

Rechtsgeschäften des Unternehmens. Diese Mitwir-

kungsrechte hat der Aufsichtsrat zum Teil auf den 

Präsidialausschuss übertragen mit der Maßgabe, dass 

jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, 

eine Angelegenheit wieder dem Plenum zur Entschei-

dung vorzulegen. 
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) kümmert 
sich im Wesentlichen um Rechnungslegung, Ab-

schlussprüfung, Risikomanagement und Compliance. 
Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-

systems und des internen Revisionssystems sowie der 

vorbereitenden Prüfung des Jahresabschlusses und 

des Konzernabschlusses und gibt dazu seine Empfeh-

lung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschluss-

fassung nach §
 171 AktG. Er berät außerdem die 
Entwürfe der Zwischenberichte der Gesellschaft und 

ist ferner dafür zuständig, die erforderliche Unabhän-

gigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen, und 

befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich 

erbrachten Leistungen. Der Ausschuss erteilt den 

Prüfungsauftrag, bestimmt gegebenenfalls Prüfungs-

schwerpunkte und vereinbart das Honorar. Zur Wahl 

des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung 

  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
34   gibt er eine Empfehlung 
für den Vorschlag des Auf-
sichtsrats ab. Der Vorsitzende des Prüfungsausschus-

ses, Dr. Bernd W. Voss, ist unabhängig und verfügt als 

ehemaliger Finanzvorstand der Dresdner Bank über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen-

dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder sind Michael 

Deister, Michael Iglhaut, Hartmut Meine, Klaus Rosen-

feld und Georg F. W. Schaeffler. Ein ehemaliges Vor-

standsmitglied und der Au
fsichtsratsvorsitzende kön-
nen nicht Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein.  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem 
Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für seine Wahlvor-

schläge an die Hauptversammlung zu empfehlen. Ihm 

gehören ausschließlich Anteilseignervertreter an, und 

zwar Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Maria-Elisabeth 

Schaeffler, Georg F. W. Schaeffler und Dr. Bernd W. 

Voss. 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §
 31 Abs. 3 
Satz 1 MitbestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur 

Bestellung eines Mitglieds des Vorstands oder zu 

deren einvernehmlicher Aufhebung beim ersten Ab-

stimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorgeschriebe-

ne Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstim-

mung ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch 

durch diesen Ausschuss vorgeschaltet.  
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats, Maria-Elisabeth 

Schaeffler und Georg F. W. Schaeffler, sind laut 

Stimmrechtsmitteilung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit 

einem Anteil von 49,90
 % am stimmberechtigten 
Grundkapital der Gesellschaft zuzurechnen. Die übri-

gen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum 

8. Februar 2013 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 

weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. Die 
Mitglieder des Vorstands besaßen zum 8. Februar 

2013 Aktien mit einem Anteil von insgesamt ebenfalls 

weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft.  
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestim-

mungs- und Kontrollrechte in der Hauptversammlung 

aus. Die ordentliche Hauptversammlung, die jährlich in 

den ersten acht Monaten des Geschäftsjahres stattfin-

den muss, entscheidet über sämtliche ihr durch das 

Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 

des Bilanzgewinns, Wahl und Entlastung der Auf-

sichtsrats- und Vorstandsmitglieder, Wahl des Ab-
schlussprüfers und Änderungen der Satzung der Ge-
sellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt eine 

Stimme. Aktien mit Mehrfach- oder Vorzugsstimm-

rechten oder ein Höchststimmrecht existieren nicht. 
Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine 
Berechtigung zur Teilnahme an der Hauptversamm-

lung und zur Ausübung des Stimmrechts nachweist, 

ist zur Teilnahme an der Hauptversammlung berech-
tigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer Rechte 
und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptver-

sammlung werden diese bereits im Vorfeld der Haupt-

versammlung durch den Geschäftsbericht und die 

Einladung zur Versammlun
g umfassend über das 
abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden 

Tagesordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Doku-

mente und Informationen zur Hauptversammlung, 

einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch auf der 

Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 

Sprache veröffentlicht. Um die Wahrnehmung der 

Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft 

allen Aktionären, die ihre Stimmrechte nicht selbst 

ausüben können oder wollen, an, über einen wei-

sungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in der Haupt-

versammlung abzustimmen.  
Erklärung nach §
 161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance-Kodex 

Am 27. April 2012 haben Vorstand und Aufsichtsrat 

die nachstehende jährliche Erklärung nach §
 161 AktG 
abgegeben:  
—Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG er-
klären gemäß §
 161 AktG, dass den Empfehlungen 
der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance-Kodex‚ (Fassung vom 26. Mai 2010; 

vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil 

des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge-

macht am 2. Juli 2010) mit den nachstehenden Ein-

schränkungen seit 28. April 2011 entsprochen wur-

de und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und 

Aufsichtsrat vom 28. April 2011 sowie auf vorange-

gangene Erklärungen zu den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance-Kodex wird Be-

zug genommen. 
 Ziffer 2.3.2 des Kodex empfiehlt, allen in- und aus-

ländischen Finanzdienstleistern, Aktionären und Ak-

tionärsvereinigungen die Einberufung der Hauptver-

sammlung mitsamt den Einberufungsunterlagen auf 
elektronischem Wege zu übermitteln. Diese Verhal-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  35  tensempfehlung kann die Gesellschaft nicht erfüllen, 
da die Aktien der Gesellschaft auf den Inhaber lau-
ten (§
 5 der Satzung) und deshalb eine vollständige 
Feststellung aller möglichen Empfänger nicht mach-

bar ist. 
 Hannover, 27. April 2012 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 

Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 Dr. Elmar Degenhart 

Vorsitzender des Vorstandsﬁ 
 Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internet-
seite dauerhaft zugänglich gemacht worden. Dort 

befinden sich auch frühere Erklärungen nach §
 161 
AktG. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich in den 

Corporate Governance-Grundsätzen der Continen-
tal AG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Ko-
dex-Empfehlungen, sondern auch von Anregungen wie 

folgt zu erläutern: 
Entgegen der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Kodex 
hatten die Aktionäre in der Vergangenheit nicht die 

Möglichkeit, die Hauptversammlung über Kommunika-

tionsmedien, z.
 B. das Internet, zu verfolgen. 2012 
wurden erstmals Teile der Hauptversammlung am 

27. April im von der Satzung geregelten Rahmen im 

Internet übertragen.  
Die vollständigen Corporate Governance-Grundsätze 
der Continental AG sind im Internet veröffentlicht unter 

www.continental-ir.com. 
Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
Neben den Corporate Governance-Grundsätzen sind 

die folgenden Prinzipien wesentliche Grundlagen unse-

rer nachhaltigen und verantwortungsvollen Unterneh-

mensführung: 
BASICS Œ die Unternehmensleitsätze der Continen-

tal AG. Die Vision, die Werte und das Selbstbild des 

Konzerns sind als Leitlinien unseres Unternehmens 

seit 1989 in den BASICS niedergelegt.  
 Die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verant-

wortung. 
 Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex 

für alle Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im 
Einzelnen Seite 36 f.). 
 
Die genannten Dokumente sind auf der Continental-

Internetseite unter www.continental-corporation.com 

zugänglich. 
Rechnungslegung Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns 

sind die International Financial Reporting Standards 

(IFRS) maßgeblich, wie sie in der Europäischen Union 

(EU) anzuwenden sind. Grundlage des Jahresab-

schlusses der Continental AG sind die Rechnungsle-

gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs 

(HGB). 
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten 

Corporate Governance gehört auch der verantwor-

tungsbewusste Umgang des Unternehmens mit Risi-

ken. Continental verfügt üb
er ein konzernweites inter-
nes Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbe-

sondere im Hinblick auf
 den Rechnungslegungspro-
zess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-

nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikoma-

nagementsystem dient der 
Identifizierung und Bewer-
tung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile 

auslösen können, und der Vermeidung von Risiken, die 

den Fortbestand des Unternehmens gefährden wür-

den. Im Einzelnen berichten wir darüber im Risikobe-

richt, der Teil des Lageberichts zum Konzernabschluss 

ist.  Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Aktionäre, Analysten, 
Aktionärsvereinigungen, Medien 
und die interessierte Öffentlichkeit werden gleicher-

maßen über die wesentlichen Entwicklungen und die 

Lage des Unternehmens unterrichtet. So stehen allen 

Aktionären unverzüglich sämtliche Informationen in 

deutscher und englischer Sprache zur Verfügung, die 

auch Finanzanalysten und vergleichbare Adressaten 

erhalten. Als zeitnahe Informationsquelle steht insbe-
sondere die Internetseite der Continental AG zur Ver-
fügung, wo unter anderem Finanzberichte, Präsentati-

onen aus Analysten-
 und Investorenkonferenzen sowie 
Presse- und Ad-hoc-Mitteil
ungen der Gesellschaft 
abrufbar sind. Die Termine der wesentlichen wieder-

kehrenden Veröffentlichungen und Veranstaltungen 

(Geschäftsbericht, Zwischenberichte, Hauptversamm-

lung, Presse- und Analystenkonferenzen) werden in 

  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
36   einem Finanzkalender mit au
sreichendem Zeitvorlauf 
publiziert. Die bisher bekannten Termine für 2013 und 

2014 sind unter www.continental-ir.com im Internet 

aufgelistet. 
Compliance Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen 

setzt Integrität, Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit 

voraus. Die Einhaltung aller auf die Continental AG und 

ihre Tochtergesellschaften anwendbaren gesetzlichen 
Vorschriften und aller internen Regeln durch Manage-
ment und Mitarbeiter (—Complianceﬁ) ist daher seit 

Langem Ziel des Unternehmens und fester Bestandteil 

der Unternehmenskultur. Neben unseren Unterneh-

mensleitsätzen, den BASICS, und den Corporate 

Governance-Grundsätzen kommt dies insbesondere in 

den Grundsätzen unserer gesellschaftlichen Verant-

wortung und im für alle 
Mitarbeiter geltenden Verhal-
tenskodex zum Ausdruck. Der Vorstand bekennt sich 

ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und dem —Null-

Toleranzﬁ-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption 

und Kartellverstößen. 
Grundlage unseres Compliance Management Systems 
(CMS) ist eine umfassende Analyse der Compliance-

Risiken des Unternehmens. Das Unternehmen und 

seine Geschäftsaktivitäten werden im Hinblick auf 

potenzielle Compliance-Risiken untersucht, die sich 

z. B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten 
Marktsituation, aber auch der Tätigkeit in bestimmten 

geografischen Regionen ergeben können. Berücksich-

tigt werden u.
 a. die Ergebnisse der regelmäßigen 
konzernweiten Risikoinventur genauso wie externe 

Quellen wie der —Transparency International Corruption 

Perceptionﬁ-Index. Konkretisiert und vertieft wird die 

Analyse vor allem durch eine Vielzahl von Interviews 

mit Management und Mitarbeitern aller Ebenen. Die 

Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, sondern 

bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die Compliance-Organisation wird operativ von der 
Leiterin der Compliance-Abteilung geführt. Sie unter-

steht dem Corporate Compliance-Officer, der direkt an 

den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt der Arbeit 

der Compliance-Abteilung ist die Verhinderung von 

Verstößen gegen Kartell- und
 Wettbewerbsrecht, von 
Korruption und von Betrug und anderen Vermögens-

delikten. Für andere Bereiche, in denen das Risiko von 
Compliance-Verstößen besteht, liegt die Verantwor-
tung für das Compliance Management bei vorhande-

nen Fachfunktionen, die diese Aufgabe schon seit 
Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der 
Compliance-Abteilung 
unterstützt werden. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, 
Aufdeckung und Reaktion:  
Die erste Säule des CMS Œ die Vorbeugung Œ um-

fasst neben der Risikoan
alyse insbesondere die 
Schulung der Mitarbeiter. Dabei legen wir großen 

Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen die Mit-
arbeiter unmittelbar und persönlich angesprochen 
werden und ihre Fragen diskutieren können. Außer-

dem kommen sogenannte —eLearningﬁ-Programme 

zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber hinaus 

die Beratung durch die Compliance-Abteilung zu 

konkreten Sachverhalten und die unternehmensin-

terne Veröffentlichung von Leitlinien zu Themen wie 

Kartellrecht und Verhalten gegenüber Wettbewer-

bern, Geben und Nehm
en von Geschenken oder 
Sponsoring. Um Compliance-Verstöße durch Zulie-

ferer, Dienstleister, Vertreter oder vergleichbare Drit-

te zu vermeiden, die nachteilige Auswirkungen auf 

Continental haben oder dem Unternehmen ggf. so-

gar nach Rechtsvorschriften wie dem —UK Bribery 

Actﬁ zugerechnet werden könnten, hat Continental 

einen —Supplier Code of Conductﬁ eingeführt, des-

sen Anerkennung grundsätzlich Voraussetzung für 

eine Geschäftsbeziehung ist. Bei Bedarf erfolgt eine 

—Supplier Due Diligenceﬁ mit Blick auf Compliance-

Themen.  
 Die zweite Säule des CMS Œ die Aufdeckung Œ um-

fasst regelmäßige und anlassbezogene Prüfungen. 

Darüber hinaus ist Compliance stets Gegenstand 

der Prüfungen der Konzernrevision. Um Mitarbeitern 

und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglichkeit 

zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 

Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat 

die Continental AG eine Compliance & Anti-Korrup-

tions-Hotline eingerichtet. Über die Hotline können, 

soweit gesetzlich zulä
ssig, auch anonym Informatio-
nen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Beste-

chung oder kartellrechtswidriges Verhalten, aber 
auch andere Delikte oder
 Manipulation im Rahmen 
der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Konzernre-

vision und Compliance-Abteilung prüfen und verfol-

gen Hinweise an diese Hotline weiter.  

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  37  Die dritte Säule des CMS Œ die Reaktion Œ befasst 
sich mit den Konsequenzen festgestellter Complian-
ce-Verstöße. Der Compliance-Bereich ist in die Ent-
scheidung über notwendige Maßnahmen einschließ-

lich etwaiger individueller Sanktionen einbezogen. 

Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher 

Vorfälle durch die Compliance-Abteilung, um sicher-

zustellen, dass Einzelfälle nicht Symptom systemi-

scher Schwächen sind, und um etwaige Präventi-

onslücken zu schließen. 
 
2011 hat die Continental AG die Konzeption des CMS 

für die Bereiche Anti-Korruption, Wettbewerbs-/Kar-

tellrecht, Betrug und sonstige Vermögensdelikte durch 

die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft (Ernst & Young) nach Prüfungsstandard PS 980 

des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) prüfen 

lassen. Ernst & Young hat ein uneingeschränktes 

Prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat Ernst & Young die 

Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft 

und ist zum gleichen Ergebnis gekommen. Wir beab-

sichtigen, demnächst auch die Prüfung des CMS nach 

der letzten Stufe des IDW PS 980 anzugehen. 
 
  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
38   Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der 
Vorstandsvergütung dem Plenum des Aufsichtsrats 

vorbehalten.  
Vergütungssystem des Vorstands 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht 

aus folgenden Elementen: 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die 
in zwölf Monatsraten gezahlt werden.  
Darüber hinaus erhalten die 
Vorstandsmitglieder eine 
variable Vergütung (—Performance Bonusﬁ), die an das 

Erreichen bestimmter Ziel
e bei der Veränderung der 
Continental Value Contribution (CVC) gegenüber dem 

Vorjahr und beim Return on Capital Employed (ROCE) 

gebunden ist. Ergänzend kann der Aufsichtsrat zu 

Beginn eines jeden Geschäftsjahres ein strategisches 

Ziel festlegen. Für 2012 hatte der Aufsichtsrat auf die 

Erreichung eines bestimmten
 Free Cashflow und eines 
bestimmten Working Capital im Verhältnis zum Umsatz 

gerichtete Ziele festgelegt. Ein Ausfall der variablen 

Vergütung ist möglich, wenn bestimmte Mindestwerte 

nicht erreicht werden.  
Um außergewöhnlichen Entwick
lungen, die den Grad 
der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen 

zu können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festge-

stellte Zielerreichung, auf deren Grundlage die variable 

Vergütung errechnet wird, nach billigem Ermessen 

rückwirkend um 20
 % nach oben oder unten zu korri-
gieren. In jedem Fall ist der Performance Bonus auf 

150
 % des festgelegten Zielbonus begrenzt. 40
 % der in einem Geschäftsjahr erzielten variablen Vergütung 

werden in Form einer Einmalzahlung als Jahresbonus 

ausgezahlt. Die übrigen 60
 % werden in virtuelle Aktien 
der Continental AG umgewandelt. Nach Ablauf einer 

Haltefrist von drei Jahren nach Ende des Geschäfts-

jahres, für das die jeweilige variable Vergütung festge-

stellt ist, wird der Wert dieser virtuellen Aktien ein-

schließlich des Werts der während der Haltefrist ge-

zahlten Dividenden ausgezahlt.  
Die Umwandlung der variablen Vergütung in virtuelle 
Aktien und die Auszahlung des Werts nach Ablauf der 

Haltefrist erfolgen auf Basis des Durchschnitts der 

Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, welcher der 

ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwand-

lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorher-

geht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Be-

trag darf jedoch 50
 % des Werts bei Umwandlung 
nicht unter- und dessen Dreifaches nicht überschrei-
ten. Der Aufsichtsrat kann auch den so ermittelten 

Betrag zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwicklun-

gen, zum Beispiel einer auffälligen Kursentwicklung, 

die ausschließlich oder we
itgehend auf externen Ein-
flüssen beruht, rückwirkend um 20
 % nach oben oder 
unten anpassen. Neben dem Performance Bonus 

können im Einzelfall ein spezieller Bonus für besondere 

Projekte vereinbart und ein Anerkennungsbonus ge-

währt werden. 
Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands be-
stimmte Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstat-

tung von Auslagen einschließlich der in der Regel 

befristeten Zahlungen bei einer betrieblich veranlassten 

doppelten Haushaltsführung oder bei Tätigkeiten im 

Ausland, die Stellung eines Dienstwagens und Versi-

cherungsprämien für ei
ne Gruppenunfall- und eine 
Vermögensschadenhaftpflichtversicherung (D&O-Ver-

sicherung). Die D&O-Versicherung sieht einen ange-

messenen Selbstbehalt vor,
 der den Anforderungen 
des § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG entspricht. Die Nebenleis-
tungen sind von den Vorstandsmitgliedern selbst zu 

versteuern. 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist 
zusätzlich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zuge-
sagt, das nach Vollendung des 63. Lebensjahres, 

jedoch nicht vor Ausscheiden aus den Diensten der 

Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit gezahlt wird. 

Das maximal erreichbare Ruhegehalt beträgt 50
 % der zuletzt bezahlten Festbezüge und 12
 % des Durch-
schnitts der in den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils 

erzielten variablen Vergütung. Es besteht ein individuell 

festgelegter Ruhegehaltssockelbetrag. Pro Dienstjahr 

erlangt ein Mitglied des Vorstands eine Versorgungs-

anwartschaft in Höhe von 10
 % der Differenz zwischen 
dem Ruhegehaltssockelbetrag und seinem maximalen 

Ruhegehaltsanspruch, bis nach zehn Jahren der volle 

Anspruch erreicht wird. Eine Anpassung des Ruhege-

halts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach 

§ 16 BetrAVG. Anderweitige Ei
nkünfte werden auf das 
Ruhegehalt angerechnet.  
In den Anstellungsverträgen ist vereinbart, dass gege-
benenfalls im Falle einer vorzeitigen Beendigung der 

Vorstandstätigkeit zu vereinbarende Zahlungen an das 

Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleistungen nicht 

den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht den 
Vergütungsbericht 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  39  Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des Vorstands-
Dienstvertrags überschreiten sollen. Für den Fall eines 
Übernahmeangebots oder eines Kontrollwechsels bei 
der Gesellschaft existieren keine Entschädigungsver-

einbarungen mit den Mitg
liedern des Vorstands.  
Individuelle Vergütung 
Die Gesamtbezüge jedes einzelnen Mitglieds des 

Vorstands für das Geschäftsjahr und Vorjahr, aufgeteilt 

in fixe und variable Bestandteile, und der jeweilige 

Pensionsaufwand sowie der im Konzernabschluss 

gebuchte Wert der in vorangegangenen Geschäftsjah-

ren gewährten und im vergangenen Jahr abgelösten 

Bezugsrechte aus Aktienoptionsplänen ergeben sich 

aus den nachstehenden Tabellen. José A. Avila wurde 

für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 neben dem 

Performance Bonus ein Sonderbonus in Höhe von 

jeweils 450 Tsd • bei 100
 % Zielerreichung ausgelobt 
und dafür ein Ziel auf Grundl
age des von der Division 
Powertrain in diesen Geschäftsjahren jeweils generier-

ten berichteten EBIT festgelegt. Der Sonderbonus und 

der Performance Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr 
dürfen jedoch insgesamt 
den Betrag des Performance 
Bonus bei 150
 % Zielerreichung nicht überschreiten. 
Der Aufsichtsrat hat José A. Avila außerdem einen 

Anerkennungsbonus von 600 Tsd • für seine ausge-

zeichneten Leistungen insb
esondere bei der nachhalti-
gen Sicherung des Bereichs —Diesel Systemsﬁ ge-

währt. Die Auszahlung des Sonderbonus und des 

Anerkennungsbonus erfolgt entsprechend den Rege-

lungen zum Performance Bonus, d.
 h. aufgeteilt in eine 
kurz- und eine langfristige Komponente. Die Mitglieder 

des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2012 von 

Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder 

Leistungen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt 

worden. 
 Vorstandsvergütungen 2012 
  Vergütungskomponenten 
  in Tsd • 
fix1 variabel, 
kurzfristig 
variabel, 
langfristig
2 gesamt Aktien-
orientierte 
Vergütung
2,3 Dr. E. Degenhart 
1.224 684 1.026 2.934 2.184 J. A. Avila 
627 294 441 1.362 968 Dr. R. Cramer 
630 259 388 1.277 1.253 H. Matschi 
624 259 389 1.272 972 W. Schäfer 
1.024 526 789 2.339 1.419 N. Setzer 
631 486 729 1.846 1.637 E. Strathmann (ab 01.01.2012) 
789 474 710 1.973 710 H.-G. Wente 
631 421 631 1.683 1.291 Summe 6.180 3.403 5.103 14.686 10.434       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. Kraftfahrzeugüberlassung, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni und Anerkennungs-
boni.
 3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
 
  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
40   Vorstandsvergütungen 2011 
  Vergütungskomponenten 
  in Tsd • 
fix1 variabel, 
kurzfristig 
variabel, 
langfristig
2 gesamt Aktien- 
orientierte 
Vergütung
2,3 Dr. E. Degenhart 
1.229 717 1.076 3.022 926 J. A. Avila 
626 493 739 1.858 648 Dr. R. Cramer 
630 500 750 1.880 630 H. Matschi 
627 267 400 1.294 332 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011) 
375 313 469 1.157 5154 W. Schäfer 
1.027 552 827 2.406 714 N. Setzer 
633 475 713 1.821 578 H.-G. Wente 
783 511 768 2.062 7674 Summe 5.930 3.828 5.742 15.500 5.110       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. Kraftfahrzeugüberlassung, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni.
 3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
4 Inklusive im Geschäftsjahr 2011 gebuchtem Personalaufwand (Compensation Cost) für die im Rahmen des Aktienoptionsplans 
2008 in vorangegangenen Geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen Bezugsrechte.
   Langfristige Komponente der aktienorientierten Vergütung 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelt
en Beträge der variablen Vergütung für aktive Vorstands-
mitglieder haben sich im Beric
htsjahr wie folgt entwickelt: 
 Angaben in Tsd • 
bzw. Stück 
Degenhart 
Avila 
Cramer 
Matschi Schäfer 
Setzer 
Strathmann 
Wente 
Summe 
Bestand am 
31.12.2010 8.178 Š 5.663 5.663 Š 5.663 Š Š 25.167 Fair Value am 
31.12.2010 392 Š 271 271 Š 271 Š Š 1.205 Fair Value-
Änderung 
-2 Š -1 -1 Š -1 Š Š -5 Zusagen
1 14.532 8.978 11.750 6.604 11.177 13.205 Š 12.419 78.665 Fair Value-
Zusagen
1 744 460 602 338 573 676 Š 636 4.029 Bestand am 
31.12.20111 22.710 8.978 17.413 12.267 11.177 18.868 Š 12.419 103.832 Fair Value am 
31.12.20111 1.134 460 872 608 573 946 Š 636 5.229 Fair Value-
Änderung 
869 328 663 475 408 716 Š 454 3.913 Zusagen 
15.660 10.757 10.917 5.828 12.047 10.376 Š 11.175 76.760 Fair Value-Zusagen 
1.365 938 952 508 1.049 905 Š 974 6.691 Bestand am 
31.12.2012 38.370 19.735 28.330 18.095 23.224 29.244 Š 23.594 180.592 Fair Value am 
31.12.2012 3.368 1.726 2.487 1.591 2.030 2.567 Š 2.064 15.833           1 Die Vergleichswerte wurden angepasst dargestellt. 
Auf zum 31. Dezember 2012 ausgeschiedene Vorstandsmitg
lieder entfallen Zusagen mi
t einem Fair Value von 
1,3 Mio
 • (entspricht 14.655 Stück). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  41  Grundlagen der Fair Value-Ermittlung 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung 

weisen die virtuellen Aktien im Vergleich zu Standard-

optionen einige Besonderheiten auf, die in der Bewer-

tung der virtuellen Aktien zu berücksichtigen sind.  
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine 
Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine 

Simulation der lognormalver
teilten Prozesse für den 
Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewer-

tungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnitts-

wertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-

raum und die Unter- und Obergrenze des Auszah-

lungsbetrags. 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2012 wird mit 
folgenden Parametern gerechnet: 
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungs-

stichtag 31. Dezember 2012 in Höhe von 0,00
 % für die Tranche 2009, -0,04
 % für die Tranche 2010 so-
wie -0,02
 % für die Tranche 2011. 
Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für 

Bundesanleihen. 
Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basie-

rend auf öffentlich verfügb
aren Schätzungen für die 
Jahre 2013 und 2014; in 2012 betrug die Dividende 

1,50
 • je Aktie, in 2011 hat die Continental AG keine 
Dividende ausgeschüttet. 
Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen 

XETRA-Schlusskursen für die Continental-Aktien be-

zogen auf die jeweilige Restlaufzeit der virtuellen Ak-

tien. Für die Tranche 2009 liegt die Volatilität bei 

23,74 %, für die Tranche 2010 bei 43,26
 % und für 
die Tranche 2011 bei 40,18
 %. 
 Altersvorsorgeverpflichtungen und 

Dienstzeitaufwendungen 

Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, 

DBO) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mit-

glieder des Vorstands sowie der im jeweiligen Ge-

schäftsjahr nach internationaler Rechnungslegung 

ermittelte Pensionsaufwand (Service Cost) stellen sich 

wie folgt dar: 
   Defined Benefit Obligation 
Service Cost 
in Tsd • 
31.12.2012 31.12.2011 2012 2011 Dr. E. Degenhart 
4.561 2.238 935 801 J. A. Avila 
2.443 1.238 617 542 Dr. R. Cramer 
1.491 682 286 205 H. Matschi 
1.553 734 308 270 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011)
1 k.A. 
k.A. 
k.A. 
k.A. 
W. Schäfer 
3.412 1.597 804 704 N. Setzer 
1.337 585 247 180 E. Strathmann (ab 01.01.2012) 
650 Š 645 Š H.-G. Wente 
6.187 4.499 122 115 Summe 21.634 11.573 3.964 2.817      1 Auf die Angabe der Defined Benefit Obligation wurde für im Vorjahr ausgeschiedene Vorstandsmitglieder verzichtet. Wir verwei-
sen auf Kapitel 39 hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands.  
 Aktienoptionspläne 2004 und 2008 

   Bestand Bezugsrechte  
Auszahlungsbeträge
1 (in Tsd •) 
  31.12.2012 31.12.2011 2011 2012 2013 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011) 
Š Š 96 Š Š H.-G. Wente 
Š Š 96 Š Š Summe Š Š 192 Š Š       1 Die Bezugsrechte der Aktienoptionspläne 2004 und 2008 wurden in eine Barzahlung umgewandelt.  

  Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
42   Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in 

§ 16 der Satzung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen 
und einen variablen Bestandteil. Dem Vorsitzenden 

sowie dem stellvert
retenden Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats und den Vorsitzenden und Mitgliedern der 

Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu.  
Der Aufsichtsrat hat seine Vergütung 2011 durch einen 
unabhängigen Berater überprüfen lassen. Auf Vor-

schlag von Aufsichtsrat und Vorstand, der auf Grund-

lage der Ergebnisse dieser Untersuchung erarbeitet 

wurde, hat die Hauptversammlung am 27. April 2012 

folgende Änderungen der Vergütungsregelungen be-

schlossen:  
Der feste Anteil der Vergütung wurde erhöht, um den 
gewachsenen Anforderungen an die Mitglieder des 

Aufsichtsrats Rechnung zu tragen, deren Aufwand für 

die Erfüllung ihrer Aufgaben nicht unbedingt parallel 

zur wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens 

wächst oder sinkt. Der variable Teil wurde reduziert 

und bezieht sich jetzt auf einen längeren Betrach-

tungszeitraum, nämlich das Konzernergebnis pro Aktie 

für das abgelaufene Geschäftsjahr und die zwei die-

sem vorangegangenen Geschäftsjahre. Die variable 

Komponente ist so deutlich auf die nachhaltige Unter-

nehmensentwicklung ausgerichtet. Außerdem wird 

jetzt bei der erhöhten Vergütung für besondere Funkti-
onen stärker differenziert. Die geänderten Vergütungs-
regelungen werden nach dem Beschluss der Haupt-

versammlung vom 27. April
 2012 erstmals für das 
Geschäftsjahr 2012 angewendet. 
Neben der Vergütung werden 
Sitzungsgelder gezahlt 
und die Auslagen erstattet. Durch den Beschluss der 

Hauptversammlung vom 27. April 2012 ist auch das 

Sitzungsgeld erhöht worden. Die D&O-Versicherung 

deckt auch die Mitglieder des Aufsichtsrats ab. Der 

Selbstbehalt entspricht, 
wie vom Deutschen Corporate 
Governance-Kodex empfohlen, ebenfalls den gesetz-

lich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 

§ 93 Abs. 2 Satz 3 AktG. 
Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werk-
verträge zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern 
des Aufsichtsrats oder ihnen nahestehenden Personen 
bestanden im vergangenen Jahr nicht. 
Die nach diesen Vorschriften für 2012 gewährten Bezü-
ge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden 

Tabelle wiedergegeben. Im Vergleich zu den bis zur 

Änderung durch die Hauptversammlung im April 2012 

gültigen Regelungen ergibt sich für ein einfaches Auf-

sichtsratsmitglied eine Absenkung der Vergütung (ohne 

Sitzungsgelder und Auslagenerstattung) in Höhe von 

18,3 %.  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
  43  Aufsichtsratsvergütungen 
  Vergütungskomponenten 
  2012 2011 in Tsd • 
fix1 variabel 
fix1 variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
231 113 83 105 Werner Bischoff
2 116 56 65 79 Michael Deister
2 118 56 64 79 Dr. Gunter Dunkel 
79 38 42 53 Hans Fischl
2 118 56 65 79 Dr. Jürgen Geißinger 
79 38 42 53 Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel 
79 38 42 53 Michael Iglhaut
2 118 56 45 54 Jörg Köhlinger
2 79 38 45 53 Prof. Dr. Klaus Mangold 
79 38 42 53 Hartmut Meine
2 118 56 66 79 Dirk Nordmann
2 79 38 45 53 Artur Otto
2 79 38 45 53 Klaus Rosenfeld 
119 56 64 79 Georg F. W. Schaeffler 
119 56 63 79 Maria-Elisabeth Schaeffler 
79 38 42 53 Jörg Schönfelder
2 79 38 45 53 Dr. Bernd W. Voss 
194 94 84 105 Prof. KR Ing. Siegfried Wolf  
78 38 42 53 Erwin Wörle
2 79 38 44 53 Summe 2.119 1.017 1.075 1.321      1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerk-
schaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abführen. 
 
   
44Lagebericht | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG
Unternehmensprofil
46 Konzernstruktur
48Konzernstrategie

51 Forschung und Entwicklung

54Divisionen und Geschäftsbereiche

64Unternehmenssteuerung
68Nachhaltigkeit
69 Mitarbeiter
75 Umwelt
78Gesellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftliches Umfeld80 Konjunkturentwicklung in ausgewählten 
Regionen82 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

82 Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

85 Entwicklung der Rohstoffmärkte
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
88 Ertragslage
96 Finanzlage
99 Vermögenslage
102 Kennzahlen der Automotive Group
Entwicklung der Divisionen:103 Chassis & Safety

106 Powertrain
109 Interior
112 Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:113 Reifen
116 ContiTech
119 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft
122 Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
bzw. § 315 Abs. 4 HGB
126 Nachtragsbericht
126 Abhängigkeitsbericht
126 Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB127 RisikoberichtPrognosebericht
144 Prognose der Konjunkturentwicklung in 
ausgewählten Regionen146 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
146Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

149Ausblick des Continental-Konzerns
LAGEBERICHTContinental AG | Geschäftsbericht 2012 |Lagebericht4545
  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
46   Neben der Continental AG, einer Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht, als Muttergesellschaft umfasst 

der Continental-Konzern 443 Gesellschaften weltweit, 

einschließlich Minderheitsbeteiligungen. Rund 170.000 

Mitarbeiter an 291 Standorten in 46 Ländern arbeiten 

täglich daran, unseren Kunden bestmögliche Produkte 

und Problemlösungen zu bieten. 
Der Continental-Konzern ist in die Automotive Group 
und die Rubber Group, die 60
 % bzw. 40 % zum Ge-
samtumsatz beitragen, gegliedert. Sie umfassen fünf 

Divisionen mit 28 Geschäftsbereichen. Produkte und 

Produktgruppen bzw. bestimmte Regionen bilden die 

Grundlage für die Zuordnung zu einer Division und zu 

einem Geschäftsbereich. Die Divisionen und Ge-

schäftsbereiche haben eine durchgängige Geschäfts-

verantwortung einschließlich der Ergebnisverantwor-

tung. Diese Organisationsstruktur stellt über Länder- 

und Gesellschaftsgrenzen hinweg eine hohe Flexibilität 

und schnelle Koordination des operativen Geschäfts 

sicher. Sie ermöglicht es uns, auf technologische 

Veränderungen und Marktentwic
klungen schnell zu 
reagieren, und bildet die Grundlage für einen optimalen 

Einsatz unserer ökonomischen Ressourcen. 
Der Vorstand der Continental AG trägt die Gesamtver-
antwortung für die Geschäftsleitung. Im Vorstand sind 

die Divisionen mit jeweils einem eigenen Vorstandsmit-

glied vertreten. Die Zentralbereiche werden, bis auf 

den Konzern-Einkauf, durch den Vorstandsvorsitzen-

den, den Finanzvorstand 
und den Personalvorstand 
vertreten. Die Zentralbereiche übernehmen die Funkti-

onen, die divisionsübergreifend für die Steuerung des 

Konzerns notwendig sind. 
Dazu gehören insbesondere 
die Bereiche Finanzen und Controlling, Recht und 

Compliance, Corporate Social Responsibility sowie 

Umwelt und Qualitätsmanagement. 
Im Ergebnis stellt unsere Organisation sicher, dass die 
zentralen Managementbereiche und die operativen 

Aufgaben von Continental aufeinander abgestimmt 

sind. Einerseits ermöglicht sie, dass wir flexibel und 

schnell auf Marktbedingungen sowie die Anforderun-

gen unserer global agierenden Kunden reagieren kön-

nen. Andererseits sorgt sie dafür, dass der Gesamter-

folg des Continental-Konzerns im Sinne einer nachhal-

tigen Wertschaffung erzielt wird.  
 Continental-Konzern: 291 Standorte in 46 Ländern 

  Konzernstruktur 
Unsere Organisationsstruktur sichert eine hohe Flexibilität und schnelle 
Koordination des operativen Geschäfts. 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   47    Automotive Group: 
Die Division Chassis & Safety entwickelt und produ-

ziert intelligente Systeme für eine automobile Zu-

kunft, in der Leben noch besser geschützt und Ver-

letzungen vermieden werden. 
 Die Division Powertrain integriert innovative und 

effiziente Systemlösungen rund um den Antriebs-

strang von heute und morgen für Fahrzeuge aller 

Klassen. 
 Die Division Interior bietet Lösungen für das Informa-

tionsmanagement, um Fahrer und Beifahrer mit dem 

eigenen Fahrzeug, mit anderen Fahrzeugen, der 

Umwelt und mit mobilen En
dgeräten zu vernetzen. 
 Rubber Group: 
Die Division Reifen hat den passenden Reifen für 
jeden Einsatz Œ von Pkw über Lkw, Busse und Bau-

stellenfahrzeuge bis hin zu Industriefahrzeugen und 

Zweirädern Œ im Lieferprogramm. 
 Die Division ContiTech entwickelt Produkte aus 

Kautschuk und Kunststoff Œ individuell und maßge-

schneidert für eine Vielzahl von Industrien. 
     Continental-Konzern
Automotive Group
Umsatz: 19,5 Mrd €
Mitarbeiter: 98.619Umsatz: 13,3 Mrd €
Mitarbeiter: 70.734Rubber Group
Umsatz:7,1 Mrd €
Mitarbeiter:
34.517Umsatz:6,1 Mrd €
Mitarbeiter:31.028Umsatz:6,4 Mrd €
Mitarbeiter:33.074Umsatz:9,7 Mrd €
Mitarbeiter:42.524Umsatz:3,7 Mrd €
Mitarbeiter:28.210Chassis&SafetyPowertrainInteriorReifenContiTech

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
48   Continental bewegt sich als global agierender Automo-
bil- und Industriezulieferer in einem zunehmend volati-

leren und komplexeren Marktumfeld, das von hohem 

Wettbewerbs-, Innovations- und Kostendruck gekenn-

zeichnet ist. Entscheidend für unseren künftigen Erfolg 

ist die schnelle Reaktion im Falle einer deutlich nach-

lassenden Nachfrage und das Entfalten einer kräftigen 

Dynamik im Falle einer raschen Erholung. Unsere Liefe-

ranten und Abnehmer verspüren die mit diesen Ent-

wicklungen verbundenen Unsicherheiten gleicherma-

ßen. Für die gesamte Branche ist daher eine Strategie 

notwendig, die ein hohes Maß an Flexibilität fördert. 
Industrielle und gesells
chaftliche Einflussfaktoren 
Bestimmend für unsere Strategie bzw. Geschäftsaktivi-

täten sind folgende weltweite industrielle Megatrends: 
Der Megatrend —Sicherheitﬁ, also die Vision vom 

unfallfreien Fahren: Das Bedürfnis nach Sicherheit 

steigt stetig bei wachsendem Verkehrsaufkommen. 
 Der Megatrend —Informationﬁ, also die Vision vom 

allzeit vernetzten Fahren: Die Notwendigkeit und das 

Bedürfnis zum Informationsaustausch zwischen Fah-

rer, Fahrzeug und der Umgebung nimmt kontinuier-

lich zu. 
 Der Megatrend —Umweltﬁ, also die Vision vom res-

sourcenschonenden und emissionsfreien Fahren: 

Fossile Brennstoffe werden immer knapper und die 

Emissionsgrenzen durch 
die Gesetzgebung immer 
weiter herabgesetzt.  
 Der Megatrend —kostengünstige Fahrzeugeﬁ, also die 

Vision, jedem Zugang zu Mobilität zu verschaffen: 

Dieses Grundbedürfnis zur 
Lebensgestaltung darf 
kein Privileg für wenige sein, sondern muss für alle 

erschwinglich bleiben. 
 Die industriellen Trends hängen eng miteinander zu-
sammen. Sie leiten sich aus den großen gesellschaftli-

chen Entwicklungen ab. 
Dazu zählen Herausforderun-
gen wie das beschleunigte Wachstum der Weltbevöl-

kerung bei gleichzeitigem demografischen Wandel, die 

Globalisierung der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen 

und politischen Beziehungen, das Streben nach einem 
höheren Lebensstandard und die zunehmende Urbani-
sierung. 
Sieben strategische Handlungsfelder für unsere 
Zukunftsfähigkeit 

Unser Beitrag zur Lös
ung dieser Herausforderungen 
wird in der Umsetzung von sieben wesentlichen, stra-

tegischen Handlungsfeldern sichtbar, die sich gegen-

seitig ergänzen. Alle zusammen richten das Unterneh-

men auf das nachhaltige Schaffen von Wert aus und 

machen in ihrem Zusammenspiel Continental zukunfts-

fähig. 
1. Wertsteigerung Œ dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts Elementare Basis unserer strategischen Ziele ist die 

kontinuierliche Steigerung unseres Unternehmenswerts 

für alle Stakeholder und die Sicherung unserer Zu-

kunftsfähigkeit.  
Für uns sind dabei drei Aktionsfelder entscheidend: 
Innovationen, Effizienz- und Produktivitätssteigerung 

sowie überproportionales und profitables Wachstum in 

den aufstrebenden Märkten. 
Effizienz fördern wir durch das Continental Business 
System (CBS) und unser Quality First-Programm. Mit 

Quality First definieren wir ein einheitliches Qualitäts-

verständnis und legen damit den Grundstein für die 

weltweite Standardisierun
g zentraler Qualitätsprozesse. 
Mit dem umfassenden Ansatz von CBS richten wir 

unsere Prozesse in allen Unternehmensteilen auf die 

Prinzipien des Lean Management aus, um damit noch 

stärker auf Kundenbedürfnisse einzugehen. Ziel ist es, 

Arbeitsabläufe flexibler, reibungsloser und entlastender 

für alle Beteiligten zu ges
talten. In diesem Umfeld 
lassen sich Innovationen planen, die die Basis für künf-
tiges Wachstum sind. Für das Wachstum in aufstre-
benden Märkten setzen wir verstärkt auf dezentrale 

Verantwortung. Dafür passen wir unsere weltweite 

Form der Zusammenarbeit den vor Ort herrschenden 

Anforderungen laufend an. 
In allen Bereichen spielt die Art und Weise unserer 
täglichen Zusammenarbeit eine entscheidende Rolle 

für den Erfolg. Daher fördern wir mit unserer Initiative 
Konzernstrategie Ziel unserer Strategie ist es, die Zukunftsfähigkeit von Continental zu sichern und nachhaltigen Wert für alle Stakeholder zu schaffen. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   49  zur Entwicklung unserer Unternehmenskultur gezielt 
und umfassend ein auf Werte basiertes und von Ver-
trauen sowie gegenseitiger Wertschätzung gekenn-
zeichnetes Arbeitsklima. Auf diese Weise geben wir 

den Mitarbeitern mehr Gestaltungsmöglichkeiten und 

nutzen stärker das Potenzial, das sich aus der Vernet-

zung der kollektiven Intelligenz bietet.  
Wettbewerbsfähige Standorte unterstützen unser 
Bestreben, überproportional und profitabel zu wach-

sen. Dort werden wir die Fertigung weiter ausbauen. 

Das Zusammenspiel unserer globalen Wachstums-, 

Innovations-, Effizienz- und Produktivitätsorientierung 

ermöglicht es uns, mit den steigenden Anforderungen 

unserer Kunden zu wachsen. Darüber hinaus kompen-

sieren wir damit etwaige Rohstoff- und Personal-

kostensteigerungen sowie negative Inflationseinflüsse. 

Unsere Kostendisziplin erstreckt sich dabei über alle 

Wertschöpfungsstufen.  
Bis zum Jahr 2015 wollen wir die Rendite auf das 
betrieblich gebundene Kapital (Return on Capital Em-

ployed, ROCE) auf 20
 % steigern. 
2. Regionale Umsatzbalance Œ weltweit 
ausgewogene Umsatzverteilung  
In Deutschland liegen unsere geschäftlichen Wurzeln. 

Auf den europäischen Märkten haben wir eine traditio-

nell starke Präsenz sowie eine starke Kundenbasis. Die 

übrigen Märkte der Welt bieten uns erhebliches weite-

res Wachstumspotenzial.  
Zur Ausbalancierung unsere
s Geschäftsmodells ist es 
daher unser Ziel, die Abhängigkeit von den europäi-

schen Märkten zu reduzieren, indem wir die Wachs-

tumschancen in den aufstrebenden Märkten Asiens 

und auf dem amerikanischen Kontinent stärker nutzen. 

So werden wir gleichzeitig unabhängiger von Konjunk-

turschwankungen in einzelnen Regionen der Welt.  
Unsere konkreten Ziele: den 
Umsatzanteil in den asia-
tischen Märkten mit der Zeit auf über 30
 % zu erhöhen 
und dabei in den nord- und südamerikanischen Märk-

ten einen Umsatzanteil von mindestens 25
 % zu halten. 
3. Top-Marktposition Œ unter den drei führenden 
Anbietern in allen relevanten Märkten  
Hinsichtlich Kundenorientierung, Qualität und Marktan-

teil wollen wir dauerhaft zu den weltweit führenden 

Lieferanten gehören. Wir bieten innovative Technolo-

gien für alle unsere Kunden aus der Automobilbranche 

sowie anderen Industriezweigen. Unsere Produktpalet-
te ermöglicht Spitzenleistungen bei der Energie- und 
Kraftstoffeinsparung, bei der Sicherheit und der Ver-

netzung von Fahrzeugen. Wir liefern darüber hinaus 

wegweisende Lösungen für die Reifenmärkte sowie für 

Kautschuk- und Kunststoffprodukte. Unser Leistungs-

spektrum ist breit gefächert und skalierbar Œ mit aus-

gereiften Komponenten, Modulen und Systemen für 

alle unsere Kunden in de
n etablierten sowie in neuen 
Schlüsselindustrien.  
Alle Divisionen der Automotive Group sowie ContiTech 
zählen mit dem überwiegenden Anteil ihrer Produkte zu 

den führenden Anbietern, gemessen am Umsatz der 

zugehörigen Märkte. Das Portfolio unserer drei Auto-

motive-Divisionen besteht etwa zur Hälfte aus den 20 

am stärksten wachsenden Produktsegmenten. Im 

Reifengeschäft sind wir weltweit die Nummer vier und 

werden unsere Kapazitäten in den kommenden Jahren 

erheblich erweitern.  
4. Im Markt für den Markt Œ hoher 
Lokalisierungsgrad 
In unseren Geschäftseinhei
ten entwickeln, vermarkten 
und produzieren wir, wo immer es sinnvoll ist, in den 

Märkten für die jeweiligen Märkte. Durch unsere welt-

weit vernetzt arbeitende Entwicklung und Produktion 
ist Continental flächendeckend präsent Œ sowohl auf 
den wirtschaftlich weit en
twickelten oder technolo-
gischen Leitmärkten als auch auf den wachstumsstar-

ken Zukunftsmärkten wie etwa in den BRIC-Ländern. 

Die gelungene Verbindung
 unserer Kompetenzen mit 
den Besonderheiten der jeweiligen Absatzmärkte zeigt 

sich in Lösungen und Produkten, die gleichermaßen in 

hochwertigen Automobilen und erschwinglichen Fahr-

zeugen sowie in maßgeschneiderten Industrieanwen-

dungen ihren Einsatz finden. 
Selbstverantwortlich optimieren alle Geschäftsbereiche 
den Anteil des lokal produzierten Umsatzes und der 

lokal entwickelten Applikationen. So identifizieren und 

entwickeln wir gezielt Wachstumsfelder.  
Unser Ziel ist es, einen
 hohen Anteil unserer Applika-
tionen und Lösungen für Kundenaufträge in den rele-

vanten Märkten lokal zu entwickeln, zu vermarkten und 

zu produzieren. Ausnahme bilden die Reifen. Hier hat 

sich die Kombination einer zentralen Entwicklung in 

Verbindung mit einer Produktion vor Ort bewährt, um 

von der unterschiedlichen Dynamik in den verschiede-

nen Regionen zu profitieren. 

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
50   5. Ausgewogenes Kundenportfolio Œ Balance 
zwischen Automobilbranche und anderen 

Industrien  
Wir wollen uns zunehmend gegenüber den Schwan-

kungen der Automobilmärkte absichern. Dafür streben 

wir eine ausgewogene Verteilung des Umsatzes mit 

Automobilherstellern einerseits sowie Industriekunden 

und Endverbrauchern andererseits an. Mit unseren 

beiden Säulen Œ der Automotive Group und der Rub-

ber Group Œ sind wir dafür stabil aufgestellt. Heute liegt 

der Umsatzanteil mit Automob
ilherstellern noch bei 
rund 72
 %. 
In diesem Zusammenhang verfolgen wir drei strategi-
sche Stoßrichtungen:  
Wir investieren gezielt in zusätzliche Produktionska-

pazitäten für das Reifengeschäft, das maßgeblich 

von der Zahl der gefahrenen Kilometer der Fahr-

zeughalter und weit weniger von der Fahrzeugpro-

duktion abhängig ist.  
 Wir steigern sowohl organisch als auch über Zukäufe 

den Umsatz mit Industriekunden. Hier kommt dem 

Wachstum von ContiTech eine besondere Bedeu-

tung zu.  
 Wir stärken das automobile 
Ersatzgeschäft, den 
sogenannten Aftermarket, mit kundenspezifischen 

Lösungen und Produkten.  
 Dabei ist es unser Ziel, den Umsatzanteil mit Industrie-
kunden und Endverbrauchern bis 2020 auf rund 40
 % zu steigern. 
6. Technologische Balance Œ Mischung aus 
etablierten Lösungen und Vorreiter-Technologien 
Die technologische Ausgewogenheit unseres Produkt-

portfolios ist von grundlegender Bedeutung für die 

Sicherung unserer Zukunftsfähigkeit. Innovationen 
erhöhen zum einen unsere Kompetenzen bei den 
etablierten geschäftlichen Aktivitäten. Zudem bieten sie 

die Möglichkeit, andere und vor allem neue Umsatzfel-

der zu erschließen. Wir investieren gezielt in die Ent-

wicklung neuer Produkte, Systeme und Technologien.  
Unsere umfangreichen Forschungs- und Entwicklungs-
aktivitäten ermöglichen es 
uns, in wachstumsstarken 
Märkten oder Marktsegmenten neue Trends und Stan-

dards zu setzen sowie frühzeitig die Grundlagen für 

starke Marktpositionen zu legen. In etablierten Kern-

märkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position als 
einer der führenden Produkt- und Systemlieferanten 
kontinuierlich weiterentwickeln und dauerhaft für Kun-

denzufriedenheit sorgen. Wir steuern und strukturieren 

unser Produktportfolio aktiv, damit wir in allen Phasen 

der jeweiligen Produktlebenszyklen präsent und wett-

bewerbsfähig sind. 
7. Menschen, die begeistern Œ in einer Kultur, die 
inspiriert  
Nicht Organisationen begeistern, sondern Menschen. 

Nachhaltiger Erfolg und 
Zukunftsfähigkeit wurzeln in 
unserer Wertekultur und den Beiträgen eines jeden 

einzelnen Mitarbeiters. Durch zahlreiche Akquisitionen 

(allein etwa 70 in den zurückliegenden rund zehn Jahren) 

und unser Wachstum hat sich die Zahl unserer Mitarbei-

ter mehr als verdoppelt. Sie haben zwar nicht die gleiche 

Tradition und nicht den gleichen Hintergrund. Aber alle 

teilen die vier grundlegenden Werte: Vertrauen, Gewin-

nermentalität, Freiheit und Verbundenheit. 
Diese vier Werte prägen den Umgang miteinander 
jeden Tag. Sie ermöglichen es uns, die notwendige, 

kollektive Intelligenz schneller und besser zu nutzen.  
Durch Netzwerkzusammenarbeit, unabhängig von 
organisatorischen oder hierarchischen Nahtstellen, 

wollen wir effizienter zu besseren Lösungen kommen 

sowie Trends und Marktveränderungen schneller erfas-

sen. So können wir sie als Wegbereiter mitgestalten. 

Dafür sind Werte wie Vertrauen und Verbundenheit die 

Voraussetzung. Ohne Vertrauen zu schenken und zu 

verdienen, finden der notwe
ndige Austausch des Wis-
sens und eine wertsteigernde Zusammenarbeit nicht 

statt.  
Wir gehören zu den weltweit führenden Technologieun-
ternehmen, weil wir neben der fachlichen auch die 

soziale Kompetenz unserer Mitarbeiter fördern. Erst 

beides zusammen schafft aus unserer Strategie nach-

haltigen Wert. Mit umfassenden Förderungs- und 

Qualifizierungsmaßnahmen pflegen wir in einem inter-

nationalen Umfeld eine Höchstleistungskultur, die 

inspiriert, und streben
 eine gute —Work-Life-Balanceﬁ 
an. Wir verfolgen damit das Ziel, zu den Top-

Arbeitgebern in den für uns relevanten Märkten zu 

gehören. 
 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   51  Continental unternimmt erhebliche Anstrengungen in 
den Bereichen Forschung und Entwicklung (F&E), um 

die langfristige Wettbewerb
sfähigkeit und Innovations-
kraft des Unternehmens zu sichern.  
F&E-Aktivitäten als Basis einer lokalisierten 
Wertschöpfungskette 

Vor Ort entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu 

agieren, von F&E über Einkauf und Fertigung bis zum 

Vertrieb, ist ein Kernpunkt unserer Konzernstrategie. 

Im Einklang mit dieser Zi
elrichtung sind wir mit For-
schungs- und Entwicklungszentren weltweit präsent. 

So ist es uns möglich, die verschiedenen Anforderun-

gen der jeweiligen Absatzmärkte durch Lösungen und 

Produkte zu erfüllen, die in hochwertigen Automobilen, 

in erschwinglichen Fahrzeugen sowie in maßgeschnei-

derten Industrieanwendungen zum Einsatz kommen. 
Die Automotive-Divisionen und ContiTech verfolgen 
dabei das Ziel, einen hohen Anteil der Applikationen 

und Lösungen für Kundenaufträge in den relevanten 

Märkten lokal zu entwickeln 
und zu produzieren. Für 
die Division Reifen hat es sich bewährt, zentral zu 

entwickeln und lokal zu produzieren. 
F&E-Aufwand kontinuierlich erhöht 
Im Berichtsjahr hat sich der Aufwand für F&E gegen-

über dem Vorjahr um 157,5 Mio
 • auf 1.766,2 Mio
 • erhöht, was einer Steigerung um 9,8
 % entspricht. Vor 
dem Hintergrund der strategischen Bedeutung hält 

Continental in den vergangenen Geschäftsjahren ein 

kontinuierlich hohes Niveau bei den F&E-Aufwen-
dungen aufrecht. 
Innovationen von heute für Industriestandards von 
morgen Œ Denken in Lebenszyklen 

Unsere F&E-Arbeit ist die Grundlage, um unser Pro-

duktportfolio nachhaltig innovativ und wettbewerbsfä-

hig zu halten. Wir sorgen heute dafür, dass morgen die 

Standardprodukte für reife und 
gesättigte Märkte durch 
neue, Wachstum versprechende Anwendungen er-

gänzt und verbessert werden. So können wir auch in 

jungen wachstumsstarken Märkten neue Standards 

setzen und frühzeitig eine führende Position erlangen.  
Auch in Zukunft werden die Anforderungen an Fahr-
zeuge von den Megatrends der Automobilindustrie, 
Sicherheit, Umwelt und Information, bestimmt. All das 
muss auch bezahlbar bleiben, damit Mobilität für jeden
 F&E-Aufwand 
(in Mio •)   05001.0001.500
2.000201220112010201220112010201220112010Rubber Group
Automotive Group
Konzern
2231.4961.3681.2271.6091.4501.766271241+10,9%
+9,8%
+11,4%
+9,4%
+8,0%
+12,2%
Forschung und Entwicklung Unsere umfangreichen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ermöglichen es uns, Trends in unseren Märkten frühzeitig zu erkennen, aufzugreifen und zu gestalten. 

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
52   erschwinglich ist. Wir 
beherrschen die Komplexität 
dieser Entwicklung und entwickeln entlang der Mega-

trends fortlaufend Technologien, um langfristig am 

Markt bestehen zu können. Damit werden unsere 

Innovationen zum Gradmesser unserer Zukunftsfähig-

keit. Denn nur die Fähigkeit, neue Technologien zur 

Serienreife zu bringen, sichert unsere Zukunft als einer 

der führenden internati
onalen Automobilzulieferer. 
Mobilität der Zuk
unft: automatisiertes Fahren 
Die Entwicklung von Produkten, Modulen und Syste-

men für das automatisierte Fahren ist neben der Elek-

tromobilität eines der zentralen Themen unserer lang-

fristigen Technologie-Strategie. Wir sind überzeugt, 

dass automatisiertes Fahren ein Kernelement der Mo-

bilität der Zukunft sein wird, denn menschliches Versa-

gen ist an 75
 % aller Unfälle beteiligt. Mit der Automati-
sierung des Fahrzeugs werden die Opferzahlen im 

Straßenverkehr erheblich si
nken. Zudem ermöglicht es 
dem Fahrer, seine Zeit im Auto anderweitig zu nutzen 

und effizienter unterwegs zu sein. Gleichzeitig trägt 

automatisiertes Fahren der demografischen Entwick-

lung Rechnung, denn es ermöglicht sichere individuelle 

Mobilität bis ins hohe Alter. 
Bereits heute arbeiten mehr 
als 1.300 Forscher und 
Entwickler an den Grundlagen des automatisierten 

Fahrens: Fahrerassistenzsysteme, wie beispielsweise 

dem Abstandsregeltempom
at und Notbremsassis-
tenten. Diese Systeme warnen, unterstützen und ent-

lasten den Fahrer mit ausgereifter Technologie zur 

Erfassung des Fahrzeugumfelds durch Kamera-, Infra-

rot- oder Radartechnik. Sie können Fußgänger oder 

Hindernisse erfassen und das Auto selbstständig ab-

bremsen. 
Unser Weg zum automatisierten Fahren umfasst drei 
Meilensteine: 
Teilautomatisiertes Fahren bis 2016: Die Teilautoma-

tisierung hat bereits begonnen. Schon heute können 

Fahrzeuge mithilfe verschiedener Assistenzpro-

gramme sehen, lenken und bremsen. Ab 2016 könn-

ten teilautomatisierte Systeme den Fahrer in 

Stopp&Go-Situationen im geringen Geschwindig-

keitsbereich bis 30 km/h auf der Autobahn entlasten 

oder sicher durch Baustellen führen. Doch der Fah-

rer wird nicht aus der Verantwortung gelassen, das 

Fahrgeschehen permanent zu überwachen. 
Hochautomatisiertes Fahren ab 2020: Neben der 

Abdeckung höherer Geschwindigkeiten im Auto-
bahnumfeld wird es die Hochautomatisierung er-
möglichen, dass der Fahrer diese Zeit für andere Tä-

tigkeiten nutzt, die Kon
trolle über sein Fahrzeug al-
lerdings jederzeit übernehmen können muss. 

 Vollautomatisiertes Fahren ab 2025: Mit der Vollau-

tomatisierung muss der Fahrer sein Fahrzeug nicht 

mehr überwachen, sondern kann die Kontrolle darü-

ber, zumindest für eine bestimmte Zeit, vollständig 

dem System übergeben. Einsatzmöglichkeiten hier-

für sind etwa automatisiertes Parken an Flughäfen 

oder Bahnhöfen. 
 
Im Berichtsjahr haben wir als erster Automobilzulieferer 

die Testlizenz für automatisiertes Fahren auf öffent-

lichen Straßen im Bundess
taat Nevada, USA, erhalten. 
Unser Testfahrzeug hat dort mehr als 24.000 Kilometer 
zurückgelegt. 
Konzernübergreifendes Pr
ojekt: Elektromobilität 
Auch wenn sich die Euphorie hinsichtlich der Elektro-

mobilität 2012 etwas gelegt hat, gehen wir von ihrer 

langfristigen Marktfähigkeit aus. Weltweit wird eine 

signifikante Reduzierung der CO
2-Emissionen und 
damit des Kraftstoffverbrauchs von 20
 % bis 35 % bis 
zum Jahr 2020 gefordert. Um dies zu erreichen, ist die 

Elektrifizierung des Antriebsstrangs ein elementarer 

Bestandteil. Wir haben noch viele Anstrengungen, 

Entwicklung und Zeit vor uns, um die Kosten der dafür 

erforderlichen Systeme weiter zu senken, aber für 

Continental ist es ein Inves
tment in die Zukunft. Mittel-
fristig wird das Thema Elektrifizierung zum Wettbe-
werbsfaktor werden, getrieben durch gesetzliche An-
forderungen, aber auch durch die Kundenwünsche. 

Unser Erfahrungsschatz in der Entwicklung und Pro-

duktion der Kerntechnologien wird entscheidend sein, 

wenn die E-Mobilität große Stückzahlen erreichen wird. 

Somit ist es wichtig, sich frühzeitig am Markt zu enga-

gieren. 
Der reine Verbrennungsmotor wird bis 2020 nach wie 
vor dominierend sein. Danach werden Hybridsysteme 

mit Verbrennungs- und Elektromotor und reine Elektro-

fahrzeuge immer bedeutender werden Œ gerade in den 

Wachstumsmärkten. 
Wir haben einen Elektroauto-Demonstrator gebaut, in 
dem sich Produkte von allen Divisionen befinden. 
Insgesamt laufen im Moment mehr als 40 Projekte über 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   53  die Divisionsgrenzen hinaus. Damit demonstrieren wir 
unsere große Stärke, dass 
wir wie kaum ein anderes 
Unternehmen auf ein breites Know-how zurückgreifen 
können und eine breite Produktpalette anbieten.  
Die Batterie ist eine der wesentlichen Schlüsselkompo-
nenten für E-Mobilität. Um die Automobilhersteller bei 

der Einführung elektrische
r Antriebe mit neuester Bat-
terietechnologie auf Lithium-I
onen-Basis zu unterstüt-
zen, haben wir mit SK Innovation Co., Ltd., Seoul, 

Südkorea, ein gemeinschaftlich geführtes Unterneh-

men, SK Continental E-motion, gegründet. Dabei greift 

das Unternehmen auf die führende technologische 

Expertise der Mutterkonzerne zurück: SK Innovation 

bringt sein fundiertes Know-how in der Entwicklung 

von Batteriezellen und Separatoren ein, während Con-

tinental über große Erfahrung in der Batterieelektronik 

und in kompletten Batteriesystemen sowie deren Integ-

ration in das Fahrzeug verfügt. 
Neue Technologie für Reifentests 
Zwischen dem Kundenwunsch nach einem Reifen, der 

alle Ansprüche bestmöglich erfüllt, und dem fertigen 

Produkt liegen viele einzelne Schritte: vom Pflichtenheft 

zu ersten Hypothesen und Simulationen, vom beson-

deren Materialmix zu ersten Prototypen und viele 

Tests. Eine der wichtigsten Eigenschaften der Reifen 

ist ihr Verhalten beim Bremsen, denn Reifen haben 

entscheidenden 
Einfluss auf den realen Bremsweg 
eines Fahrzeugs. Deshalb kommt den Bremstests auf 

verschiedenen Straßenbelägen bei unterschiedlichen 

Witterungsbedingungen eine bedeutende Rolle zu. 
Mit Inbetriebnahme einer neuen Bremsanlage (Auto-
mated Indoor Braking Anal
yzer, AIBA) haben wir einen 
deutlichen Fortschritt in der Reifen-Testtechnologie 

gemacht. In der Anlage wird ein unbemanntes Test-

fahrzeug vollautomatisch auf bis zu 120 km/h be-

schleunigt und dann auf auswechselbaren Straßen-

oberflächen mit standardisierten Belägen abgebremst. 

Dabei sind Tests auf trockener und nasser Fahrbahn 

möglich. Zusätzlich kann in ei
ner separaten Eishalle mit 
konventionellen Verfahren getestet werden. Continental 
kann nun als erstes Unternehmen ganzjährig und wet-
terunabhängig Tests an einem einzigen Standort 

durchführen. Die Anlage wird im Vollbetrieb eine Kapa-

zität von rund 100.000 Einzelbremsungen jährlich 

haben. Die Tests werden auf austauschbaren, hydrau-

lisch bewegten Fahrbahnen vorgenommen, die Tem-

peratur in der gesamten Halle wird dabei genau auf die 
vorgegebenen Werte hin eingestellt. Neben der gestie-
genen Präzision und Flexibilität können wir nun mit 

mehr als der doppelten Kapazität testen.  
Innovative Kautschuk- und Kunststofftechnologien 
von ContiTech 

Die große Dynamik des chinesischen Marktes bewirkt, 

dass ContiTech in den letzten Jahren vermehrt For-

schungs- und Entwicklungsabteilungen in China auf-

gebaut hat. Ziel ist es, die Anforderungen der chinesi-

schen Kunden noch individu
eller und Œ was wichtig für 
diesen Markt ist Œ vor allem zügig zu erfüllen. So hat 

der Geschäftsbereich Vibration Control am Standort 

Changshu ein F&E-Team aufgebaut. Anfang Mai 2012 

wurde zudem auf dem Werksgelände mit dem Bau 

eines F&E-Zentrums begonnen, das Anfang 2013 

eingeweiht wurde.  
Der Geschäftsbereich Benecke-Kaliko Group hat im 
chinesischen Zhangjiagang ei
n neues Labor aufgebaut, 
das es erlaubt, schnelle Tests wie Kontrollen von Roh-

stoffen und Zukaufteilen künftig direkt vor Ort vorzu-

nehmen. Das Labor ist nur eine von vier Abteilungen 

des neuen Technologiezentrums. Dazu gehören auch 

die Material- und Produktgruppenentwicklung, die 

Anwendungstechnik und eine Oberflächenentwicklung. 

Passend dazu wurden entsprechende Strukturen auf-

gebaut. So gibt es jetzt bestimmten Kunden zugeord-

nete Programmmanager als Schnittstellen zwischen 

den Kunden und der Entwicklung bei der Benecke-

Kaliko Group. Deren erste Ansprechpartner sind die 

Projektentwickler, die die Prozesse abteilungsübergrei-

fend steuern. 
   
      
  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
54   Division Chassis & Safety 
Die Division Chassis & Safety entwickelt und produ-
ziert intelligente Systeme für eine automobile Zu-

kunft, in der Leben noch besser geschützt und Ver-

letzungen vermieden werden. 
 Der Umsatz der Division stieg um 8,3
 % auf 
7,1 Mrd • im Jahr 2012. 
 
Unsere Kernkompetenz ist auf den Gebieten der Fahr-

sicherheit und Fahrdynamik gebündelt. Durch die über 

ein Jahrhundert lange Erfahrung in der Automobilin-

dustrie sind wir in der Lage, aktive Sicherheit wie 

Brems- und Fahrerassisten
zsysteme, Sensoren, Fahr-
werkkomponenten sowie passive Sicherheit wie 

Airbagelektronik zu integrieren,
 die von der Einzelkom-
ponente bis zum vernetzten System nur einem Zweck 

dienen Œ der Erhöhung der Fahrsicherheit. 
Aktive Sicherheitssysteme wie elektronische Brems- 

und Fahrerassistenzsysteme warnen vor Gefahren 

und greifen unterstützend in Lenkung, Bremsen und 

Feder-/Dämpfersysteme ein.  
 Passive Sicherheitssysteme wie Airbags und Fuß-

gängerschutz sorgen für bestmöglichen Schutz, soll-

te es zu einem Unfall kommen. 
 
Unser Leitbild ist das vernetzt agierende und reagie-

rende Fahrzeug, das den Fahrer entlastet und kritische 

Verkehrssituationen entschärft. Dieses innovative und 

integrierte Sicherheitskonzept, das lebensrettende 

Elemente der aktiven und passiven Fahrsicherheit 

vereint, nennen wir ContiGuard
®. Wir sind überzeugt, 
dass es dank innovativer Technologien in der Zukunft 

gelingen wird, unfall
frei Auto zu fahren Œ und zwar in 
allen Fahrzeugklassen und Märkten dieser Welt. 
Chassis & Safet
y agiert an 78 St
andorten in 20 Län-
dern. Im Jahr 2012 erwirtschafteten rund 34.500 Mit-

arbeiter einen Umsatz in Höhe von 7,1 Mrd •. Die 

Division besteht aus fünf Geschäftsbereichen: 
Electronic Brake Systems (EBS): EBS entwickelt und 

produziert anspruchsvolle und skalierbare elek-

tronische Bremssysteme und Softwarelösungen zur 

Sicherstellung der Fahrzeugstabilität und zur Erhö-

hung des Fahrkomforts für sämtliche Fahrzeugtypen, 

beispielsweise Antiblockiersysteme (ABS) Œ auch für 

Motorräder Œ und die Elektronische Stabilitätskon-

trolle (ESC). 
 Hydraulic Brake Systems (HBS): Der Geschäftsbe-

reich HBS entwickelt und produziert stets neue Lö-

sungen für die klassische Bremsentechnik sowie Be-

tätigungseinheiten. Das Produktportfolio reicht von 

Scheiben-, Feststell-, Park- und Trommelbremsen 

bis hin zu elektrischen Vakuumpumpen, Bremskraft-

verstärkern und Bremsschläuchen. 
 Passive Safety & Sensorics (PSS): In diesem neuen 

Geschäftsbereich haben wir das Know-how über 

passive Sicherheit (Airbagelektronik) mit dem über 

Sensoren kombiniert. Dadurch können wir unseren 

Kunden einen Systemansatz bieten, um auf indivi-

duelle Anforderungen weltweit reagieren zu können. 

Mit unseren Sensoren liefern wir Lösungen für ver-

schiedene Applikationen, inklusive Lenkung, Chas-

sis- und Bremssysteme sowie Batterieüberwachung. 

Unser Portfolio wird ergänzt durch Raddrehzahlsen-

soren sowie Motor- und Getriebedrehzahlsensoren. 
 Advanced Driver Assistance Systems (ADAS): Der 

neue Geschäftsbereich konzentriert sich auf Fahrer-

assistenzsysteme sowie Markteinführungen von In-

novationstechnologien. Fahrerassistenzsysteme agie-

ren mit Umfeldsensoren Œ Kamera, Infrarot oder Ra-

dar Œ im Hintergrund und gewährleisten ein Höchst-

maß an Sicherheit. Sobald eine Gefahr erkannt wird, 

stehen sie dem Fahrer unterstützend zur Seite, vom 

Warnhinweis bis hin zum Eingriff in das Fahrgesche-

hen. Sie tragen entscheidend zur Unfallvermeidung 

bei. Mit der Stereokamera haben wir ein neues Ka-

merakonzept entwickelt, durch das insbesondere 

Fußgänger besser erkannt werden können. Zusätz-

lich bietet die Stereokamera die Möglichkeit, neue 

Lösungen wie z.
 B. Freiraum- und Straßenzustands-
erkennung umzusetzen. 
Divisionen und Geschäftsbereiche Unsere fünf Divisionen und 28 Geschäftsbereiche stehen für Innovations-
kraft, umfassende Kundenorientierung und kompromisslose Qualität. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   55  Division Chassis & Safety:
 Umsatz nach Regionen 
   Chassis Components (CHS): Dieser Geschäftsbe-
reich entwickelt und produziert elektronische und 

elektromechanische Komponenten, Systeme und 

Systemlösungen im Bereich
 der aktiven Fahrwerk-
technik. Mit aktiven Luftfedersystemen, der intelli-

genten Federung und der aktiven Dämpfung wird ein 

Mehr an Fahrsicherheit, Fahrkomfort und Fahrfreude 

erreicht.  
 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Chancen für ein Volumenwachstum ergeben sich aus 

verschiedenen Einflussfaktoren,
 beispielsweise durch: 
den verstärkten Einsatz 
von Fahrerassistenzsyste-
men, aufgrund steigenden Bewusstseins für Sicher-

heit und Energieeffizienz in der Bevölkerung, 

 unser Wachstum in der NAFTA-Region und den 

asiatischen Märkten sowie unsere verstärkte lokale 

Präsenz, 

 die Verschärfung der Gesetzgebung weltweit und 

das vorgestellte neue Bewertungsschema des Euro-

päischen Neuwagen-Bewertungs-Programms (Euro-

pean New Car Assessment Programme, Euro NCAP). 
 
Die Division Chassis & Safety ist in bestehenden Märk-

ten mit innovativen Produkten sowie bei Neuentwick-

lungen bestens für die Zukunft vorbereitet. Gründe sind 

eine stärkere Marktdurchdringung, höhere Installations-

raten bei ABS, ESC, Sensoren und passiver Sicherheit 

sowie ein steigender Einsatz von Fahrerassistenzsys-
temen in den meisten Fahrzeugklassen. Dabei profitie-
ren wir besonders von günstigen Rahmenbedingun-

gen: Der Wachstumsmarkt Asien und die internationale 

Gesetzgebung im Hinblick auf den Einsatz von ABS, 

ESC und Airbags bereiten den Weg für weiteres 

Wachstum. Zukunftsweisende Fahrerassistenzsysteme 

werden stärker in den Prüf- und Bewertungsprotokol-

len berücksichtigt, die von zentra
ler Bedeutung für den 
Erhalt von fünf Sternen beim Euro NCAP-Rating sind.  
In allen Märkten und Regionen sehen wir gute Chan-
cen für eine profitable Entwicklung mit den Funktionen 

unseres Sicherheitssystems ContiGuard
®. Unter der 
Überschrift —Sicherheit für alleﬁ nutzen wir die Chancen, 

unsere skalierbaren Techno
logien für alle Fahrzeug-
klassen, auf allen Plattformen und in allen Märkten zur 

Verfügung zu stellen.  
Themen wie Umwelt und Elektromobilität greifen wir 
aktiv auf, zum Beispiel mit der Gewichtsreduzierung 

von Komponenten und Lösungen für die Energierück-

gewinnung beim Bremsen. Be
ides kombiniert zukünftig 
das kompakte, elektro-hydraulische Bremssystem 

MK C1. 
 Deutschland 27% 
(Vj. 29%)Europa ohne Deutschland 
21% 
(Vj. 23%)
Asien 28% 
(Vj. 25%)
NAFTA-Region 
21% 
(Vj. 19%)
Übrige Länder 3% 
(Vj. 4%)

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
56   Division Powertrain 
In der Division Powertrain integrieren wir innovative 
und effiziente Systemlösungen rund um den An-

triebsstrang von heute und morgen für Fahrzeuge 

aller Klassen.  

 Der Umsatz der Division stieg um 5,0
 % auf 
6,1 Mrd • im Jahr 2012. 
 
Mit unseren Produkten wird das Autofahren nicht nur 

umweltschonender, sondern sie steigern auch Komfort 

und Fahrspaß. Unter dem 
Leitgedanken —Clean Powerﬁ 
bieten wir unseren Kunden ei
n umfangreiches Portfolio 
von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich Senso-

ren, Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik 

über Kraftstofffördersysteme, Motor- und Getriebe-

steuerungen bis hin zu Systemen und Komponenten 
für Hybrid- und Elektroantriebe.  
Unser modularer —Clean Power-Ansatzﬁ beinhaltet 
sowohl Lösungen zur weiteren Optimierung des Ver-

brennungsmotors als auch zur Energieeffizienzsteige-

rung im gesamten heutigen und zukünftigen Antrieb für 

alle Fahrzeugklassen. —Clean Powerﬁ umfasst darüber 

hinaus innovative Technologien, um die voranschrei-

tende Hybridisierung und Elektrifizierung marktreif zu 

gestalten, und nicht zuletzt emissionsreduzierende 

Lösungen zur Abgasnachbehandlung. 
Die Division Powertrain verfügt über 70 Standorte in 21 
Ländern. Rund 31.000 Mitarbeiter erzielten im Be-

richtsjahr einen Umsatz in Höhe von 6,1 Mrd •. Zur 
Division gehören fünf Geschäftsbereiche: 
Engine Systems: Dieser Geschäftsbereich hat um-
fangreiches Know-how bei der Entwicklung und 

Produktion von Motormanagementsystemen. Hierzu 

zählen Komponenten und Systemlösungen für Ben-

zin- und Dieselmotoren, Steuerungen für das Mo-

tormanagement von Nutzfahrzeugen sowie Techno-

logien für Turbolader und die Abgasnachbehand-

lung.  
 Transmission: Spezialist für Elektroniken zur Rege-
lung automatisch schaltender Getriebe für alle Arten 

und Applikationen ist der Geschäftsbereich Trans-

mission. Das Produktportfolio reicht von externen 

Steuergeräten (Stand-alone) über Anbausteuergerä-

te (Attached-to) bis hin zu vollständig in das Getrie-
be integrierten Mechatroniken Œ inklusive Sensorik 
und elektrischer oder hydraulischer Aktuatorik. Die 

Anwendungen optimieren den Fahrkomfort, sparen 

Kraftstoff und reduzieren Emissionen. 

 Hybrid Electric Vehicle: Dieser Geschäftsbereich hat 

ein umfassendes Produktportfolio zur Antriebselek-

trifizierung entwickelt, mit dem Hybrid- und Elektro-

fahrzeuge in verschiedenen Leistungsklassen reali-

sierbar sind. Der hohe Reifegrad dieser wegweisen-

den Technologien zur Kraftstoff- und damit Schad-

stoffreduktion wurde nach nur wenigen Jahren Ent-

wicklungszeit durch Serienproduktion für verschie-

dene Automobilhersteller unter Beweis gestellt. 

 Sensors & Actuators: Mithilfe intelligenter Sensorik 

und Aktuatorik im Zusammenspiel mit Motorma-

nagementsystemen arbeitet dieser Geschäftsbereich 

an Lösungen, um aktuelle und zu erwartende Ab-

gasnormen zu erfüllen und die CO
2-Emissionen von 
Fahrzeugen aller Klassen zu reduzieren.  

 Fuel Supply: Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 

produziert alle Technologien, die für das Kraftstoff-

management von Bedeutung sind. Die Produktpalet-

te umfasst Fördereinheiten,
 Kraftstoff-Füllstands-
geber, Kraftstoffpumpen, Ventile sowie Elektroniken 

für Bedarfsregelungen. 
 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Unsere Systemkompetenz nutzen wir für neue Anwen-

dungen: 
Wir tragen zur Ressourcenschonung bei und greifen 

die entsprechenden Megatrends aktiv auf. 

 Wir arbeiten daran, Fahrzeuge noch effizienter anzu-

treiben. 
 Im Interesse der Reduzierung von CO
2-Emissionen, 
aufgrund strengerer Emissionsgesetzgebungen, und 

der Notwendigkeit des sparsamen Umgangs mit Erd-

ölvorräten kommt einer Mischung aus verschiedenen 

Antriebslösungen eine große Bedeutung zu. Hinzu 

kommt der Wunsch der Kunden nach möglichst ver-

brauchsarmen Fahrzeugen. Wir widmen uns daher 

dem Ziel, kurzfristig und wirkungsvoll die Effizienz 

herkömmlicher Verbrennun
gsmotoren zu erhöhen 
sowie mittel- und langfristig die fortschreitende Elektri-

fizierung des Antriebsstrangs voranzutreiben und

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   57  Division Powertrain: Umsatz nach Regionen 
   massenmarktfähig zu gestalten. Aufgrund unserer 
übergreifenden Systemkompetenz sehen wir für die 

Division Powertrain gute Wachstumschancen. Unsere 
Lösungen lassen sich je nach Fahrzeugkategorie und 
Anforderungsprofil auswählen und kombinieren: von 

der Benzindirekteinspritzung in Verbindung mit der 

Abgasturboaufladung für hocheffiziente Ottomotoren 

zur weiteren Verbrauchsreduzierung über Dieselmoto-

ren mit präziser und schneller Piezo-Technologie zur 

weiteren Emissionsreduzieru
ng bis hin zu innovativen 
Technologien für Hybridfahrzeuge oder reine Elektro-

fahrzeuge.  
So wurde 2012 beispielsweise unser innovatives 
Power Net System mit dem ADAC-Mobilitätspreis 

—Gelber Engelﬁ ausgezeichnet. Mit diesem —E-Boosterﬁ 

können Start-Stopp-Systeme noch effizienter und 

komfortabler ausgelegt werden. 
Mit dem neuen Turbolader für Ottomotoren haben wir 
unser Produktportfolio erfolgreich erweitert Œ wie die 

äußerst positive Resonanz auf den —Premierenﬁ-Motor, 

den 1,0-Liter-EcoBoost-Benziner von Ford, beweist. 

Dieser wurde im Berichtsjahr als —International Engine 

of the Year 2012ﬁ ausgezeichnet. 
SK Continental E-motion, das neue gemeinsame Un-
ternehmen von SK Innovation und Continental, legte 

Anfang 2013 den Grundstein für die gemeinsame 

Entwicklung, Fertigung und Vermarktung von Lithium-

Ionen-Batterien. Der Zugriff auf die breite Expertise 
beider Unternehmen schafft di
e Voraussetzung für eine 
starke Marktposition bei einer Schlüsseltechnologie für 

die Mobilität der Zukunft.  
Wachstumschancen sehen wir auch im Bereich der 
Elektronik Œ dank der steigenden Anforderungen an 

Motor- und Getriebesteuerungen. Weiteres Potenzial 

hat die 48-V-Bordnetz-Technik, mit der sich Mikro-
Hybride einschließlich 
Rekuperationsfähigkeit effizient 
darstellen lassen. Auch bei mechanischen Komponen-

ten erwarten wir weiteres starkes Wachstum. Ein Bei-

spiel ist unser Turbolader für hoch aufgeladene Ben-

zinmotoren. Eine immer größere Rolle spielen außer-

dem die Abgasnachbehandlung
 sowie generell das 
Segment der Nutzfahrzeugtechnik.  
Unsere Stärken liegen bei den großen Trends der 
Automobilindustrie. Es geht darum, Fahrzeuge immer 

effizienter zu machen und den Fahrkomfort zu stei-

gern. Wir sehen die Konzentration auf unsere Kern-

kompetenzen dadurch bestätigt, dass sich die Renta-

bilität von Powertrain in den letzten Jahren kontinuier-

lich verbessert hat. Powert
rain sieht große Umsatz-
chancen in den stark wachsenden BRIC-Märkten (Bra-

silien, Russland, Indien, China) sowie in Nordamerika. 
  
 Deutschland 23% 
(Vj. 24%)Europa ohne Deutschland 
29% 
(Vj. 33%)
Asien 23% 
(Vj. 21%)
NAFTA-Region 
24% 
(Vj. 21%)Übrige Länder 1% 
(Vj. 1%)

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
58   Division Interior Die Division Interior bietet Lösungen für das Informa-
tionsmanagement in Fahrzeugen, um den Fahrkom-

fort und die Sicherheit zu erhöhen.  

 Der Umsatz der Division erhöhte sich um 5,3
 % auf 
6,4 Mrd • im Jahr 2012. 
 
In der Division Interior entwickeln und produzieren wir 

Komponenten sowie Systeme, um Informationen in 

Fahrzeugen optimal nutzen zu können. In einer Zeit, in 

der wir Menschen immer 
stärker unt
ereinander ver-
netzt sind, müssen Lösungen gefunden werden, die 

dem Autofahrer auch unterwegs eine sichere Vernet-

zung ermöglichen. Das bedeutet, dass Informationen 

gefiltert, priorisiert, weiter verarbeitet und verständlich 

dargestellt werden müssen. Entscheidend für die 

Nutzung ist hierbei die Schnittstelle zwischen Mensch 

und Fahrzeug. Ziel ist es, dem Fahrer alle notwendigen 

Informationen zum richtigen Zeitpunkt auf schnell 
erfassbare Art zur Verfügung zu stellen Œ damit er sie 
optimal für seine aktuelle Fahraufgabe einsetzen kann. 

Unsere Lösungen werden daher ausgehend vom Men-

schen und seinen Bedürfnissen entwickelt, um Fahrer 

und Beifahrer mit dem eigenen Fahrzeug, mit anderen 

Fahrzeugen, der Umwelt und mit mobilen Endgeräten 

zu vernetzen. Unsere Vision ist —Always Onﬁ, worunter 

wir das vernetzte Fahrzeug der Zukunft verstehen, das 

als Partner Fahrer und Fahrzeuginsassen unterstützt.  
Interior ist an 97 Standorten in 25 Ländern präsent. 
Die Division erzielte im Geschäftsjahr 2012 mit rund 

33.000 Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe von 

6,4 Mrd • und setzt sich aus vier Geschäftsbereichen 

zusammen:  
Instrumentation & Driver HMI:
 Im Mittelpunkt dieses 
Geschäftsbereichs stehen Anzeige- und Bedienkon-

zepte, um dem Fahrer und allen Fahrzeuginsassen 

die bestmögliche Information mithilfe zuverlässiger, 

in allen Fahrsituationen leicht ablesbarer und multi-

funktionaler Anzeigeinstrumente, Displays und Be-

dienelemente zur Verfügung zu stellen.  

 Infotainment & Connectivity: Der Geschäftsbereich 

steht für ein breites Produktportfolio, das für die 

Vernetzung des Fahrzeugs mit der Außenwelt und 
die Integration mobiler Geräte in das Fahrzeug sorgt, 
beispielsweise für Radios oder umfangreiche Multi-

mediasysteme mit Internetzugang und Touchscreen-
bedienung, Fre
isprecheinrichtunge
n sowie Telema-
tikeinheiten.  

 Body & Security: Dieser Geschäftsbereich entwickelt 

und produziert Elektroniksysteme, die den Zugang 

zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberechtigung 

sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- 

sowie Komfortfunktionen gewährleisten. Hierzu ge-

hören beispielsweise zentrale Karosseriesteuergerä-

te, Komponenten für Wegfahrsperren, Komfort-

schließ- und Sitzkomfortsysteme, Außenlichtsteuer-

geräte, schlüssellose Zugangskontroll- und Startsys-

teme sowie Lösungen für Reifeninformationssysteme 

sowie Antennenmodule. 

 Commercial Vehicles & Aftermarket: Hier sind unse-

re Nutzfahrzeug- und Hand
elsaktivitäten gebündelt, 
um die spezifischen Anforderungen dieser Markt-

segmente zu berücksichtigen. Ein globales Netz an 

Vertriebs- und Servicegesellschaften sorgt für die 

Nähe zum Kunden vor Ort. Der Geschäftsbereich 

bietet elektronische Produkte, Systeme und Dienst-

leistungen für Nutzfahrzeuge und Spezialfahrzeuge, 

ein umfangreiches Produktspektrum für Fachwerk-

stätten sowie Ersatzteile für den freien Teilehandel, 

markenunabhängige Werkstätten und die Versor-

gung nach Serienauslauf beim Automobilhersteller. 

 Unsere Wachstumsperspektiven 

Vier wesentliche Entwicklungen bieten uns Erfolgs-

potenziale: 
Die wachsende weltweite Nachfrage nach leicht 

bedienbaren Vernetzungstechnologien und Diensten 

in allen Fahrzeugklassen. 

 Die Einhaltung der Vorgaben stetig steigender 

Sicherheitsstandards für die Automobilausstattung. 

 Die wachsende Nachfrage nach Lösungen zur Reali-

sierung kostengünstiger Fahrzeuge. 

 Der stetig zunehmende 
Funktionsumfang im Fahr-
zeuginnenraum. 
 
Dank unserer Möglichkeiten, das bestehende Pro-

duktportfolio an Fahrzeuge aller Klassen plattform-

übergreifend zu adaptieren, erwarten wir Wachstum im 

Segment der kostengünstigen Fahrzeuge, insbesonde-
re in den asiatischen Märkten.  

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   59  Division Interior: Umsatz nach Regionen 
   Neue Gesetzgebungsvorhaben in Europa (inkl. Russ-
land), den USA und Brasilien eröffnen im Bereich 

Telematik weiteres Wachstumspotenzial, beispielswei-
se bei elektronischen Notrufsystemen, Technologien 
zur Verkehrssteuerung oder dem intelligenten Dieb-

stahlschutz, mit dem Fahrzeuge mittels Satellitentech-

nik wieder auffindbar sind. 
Darüber hinaus steigen die 
Kundenanforderungen für Telematiksysteme zum 

Einsatz in Nutzfahrzeugen 
und Elektroautos. Insge-
samt werden wir vom Trend 
zur Integration des Inter-
nets sowie weiterer Funktionen des Infotainments 

profitieren.  
Im Bereich Reifendruckkontrollsysteme werden die 
neuen Vorschriften zur Installation dieser Systeme in 

Neufahrzeugen in der Europäi
schen Union, in Japan 
und in Südkorea zu weiterem Wachstum führen.  
Starkes Wachstum versprechen wir uns auch im Be-
reich Displays für die Automobilindustrie. Unsere For-

scher und Entwickler arbeiten kontinuierlich an Lösun-

gen, die den Fahrer entlasten und zu mehr Komfort 

beim Autofahren beitragen, beispielsweise frei pro-

grammierbare Kombi-Instru
mente, ganzheitliche adap-
tive Bedienkonzepte, Head-Up- und 3-D-Displays.  
Im Mai 2011 wurde eine neue Produktionsstätte in 
Jinan in der chinesischen Provinz Shandong, in der 

viele große Nutzfahrzeug- und Baumaschinenhersteller 

angesiedelt sind, eröffnet. Es ist unsere erste Produk-

tionsstätte in China, die auf die Fertigung von Elektro-

nik für Nutzfahrzeuge und den Aftermarket mit einer 
jährlichen Kapazität von rund 800.000 Kombi-
Instrumenten für Nutzfahrzeuge spezialisiert ist. Für 

2013 ist eine Ausweitung der Produktion in den Berei-

chen Komfort- und Fahrwerkelektronik geplant.  
Wichtiger langfristiger Wachstumstreiber wird auch die 
Elektromobilität sein. Mithilfe der Interior-Technologien 

kann die Reichweite des Elektroautos optimiert wer-

den. Dank cleverer Vernetzung von Fahrzeugen, Ener-
gieversorgern und den mobilen Endgeräten erhält der 
Fahrer zukünftiger Elektrofahrzeuge Lösungen zur 

Minimierung des Reichweitenrisikos. 
 
   
     
 Deutschland 30% 
(Vj. 31%)Europa ohne Deutschland 
21% 
(Vj. 24%)
Asien 20% 
(Vj. 19%)
NAFTA-Region 
23% 
(Vj. 19%)
Übrige Länder 6% 
(Vj. 7%)

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
60 
  Division Reifen Vom Rennrad bis zum Hafenk
ran: Die Division Rei-
fen bietet für jedes Fahrzeug den richtigen Reifen.  
 Der Umsatz der Division Reifen stieg um 10,9
 % auf 9,7 Mrd • im Jahr 2012. 
 
Continental-Reifen stehen für ausgezeichnete Kraft-

übertragung, maximale Spurtreue bei allen Witte-

rungsbedingungen und hohe Wirtschaftlichkeit. Wir 

bieten den passenden Reifen für jeden Einsatz Œ von 

Pkw über Lkw, Busse und Baustellenfahrzeuge bis hin 

zu Industriefahrzeugen und Zweirädern. Gefertigt 

werden Reifen der Marken Continental, Uniroyal (nicht 

in der NAFTA-Region, Kolumbien und Peru), Semperit, 

General Tire, Viking, Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres, 

Barum, Mabor und Matador. In Ergänzung zu Conti-

nental-Neureifen haben wir unter den Marken ContiRe 

und ContiTread eine heiß- und eine kaltrunderneuerte 

Reifenlinie für Lkw-Reifen im Programm. 
Die Division ist an 69 Standorten in 39 Ländern vertre-
ten. 2012 erzielte sie mit rund 42.500 Mitarbeitern 

einen Umsatz in Höhe von 9,7 Mrd •. Die Division 

gliedert sich in sechs Geschäftsbereiche: 
Pkw-Reifen-Erstausrüstung: Der Geschäftsbereich 

umfasst das globale Geschäft mit den Automobil-

herstellern. Weltweit werden Produkte der Marke 

Continental und in der NAFTA-Region zusätzlich der 
Marke General Tire vertrieben. An die Erstausrüs-
tung werden auch unsere Pannenlaufsysteme gelie-

fert, die im Falle eines 
Luftdruckverlusts eine Weiter-
fahrt bis zur nächsten Reparaturwerkstatt ermög-

lichen. 
 
Das Pkw-Reifenersatzgeschäft ist gegliedert in die 

Geschäftsbereiche: 
EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika), 
—The Americasﬁ (Nord-, Mittel- und Südamerika), 
APAC (Asien und Pazifik-Region).  

 Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premium-

Marke Continental und der Budget-Marke Barum 

werden die regionalen Marken Uniroyal, Semperit, 

General Tire, Viking, Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres, 

Mabor und Matador vermarktet. Dem Ersatzgeschäft 

EMEA sind auch unsere Handelsgesellschaften mit 
mehr als 2.500 Reifenfach- und Franchisebetrieben 
zugeordnet. 
Nutzfahrzeugreifen: Wirtschaftliche Mobilität in den 

Bereichen Gütertransport, Personenbeförderung, 

Baustellenverkehr und Dien
stleistungen ist Kern-
kompetenz des Geschäftsbereichs Nutzfahrzeugrei-

fen. Die Produkte zeichnen sich durch hohe Laufleis-

tung, sichere Kraftübertragung und niedrigen Kraft-

stoffverbrauch aus. Angeboten werden Lkw-, Bus- 

und Spezialreifen für unterschiedliche Anwendungs-

bedingungen und Einsatzbereiche. 

 Zweiradreifen: Die Produktp
alette des Geschäftsbe-
reichs reicht von Fahrradreifen (City-, Trekking-, 

Mountainbike- und High-Performance-Rennreifen) 

bis zu Motorradreifen (Scooter-, Enduro- und High-

Performance-Straßenreifen). Die Reifen kommen in 

der Erstausrüstung und im Ersatzmarkt zum Einsatz.  
 
Umsatzverteilung  

Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 29
 % auf das 
Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 71
 % auf 
das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir werden der wachsenden und sich verändernden 

Nachfrage vor allem gerecht durch: 
innovative Entwicklungen bei High-Performance-

Reifen, Reifen mit reduziertem Rollwiderstand und 

umfassende Servicelösungen für unsere Kunden, 

 den Produktionsausbau mit Fokus auf die Wachs-

tumsregionen (im Wesentlichen BRIC). 
 
Wir wollen auch in den nächsten Jahren besonders im 
attraktiven Ultra-High-Performance-Segment (UHP) 

weiter wachsen. Die im Jahr 2012 in den Markt einge-

führten Sommerreifen ContiPremiumContactŽ 5 und 

der Winterreifen ContiWinterContactŽ TS 850 wurden 

sehr positiv von Fahrzeugherstellern und Testmagazi-

nen bewertet und haben unsere Absatzerwartungen 

voll erfüllt.  
Für Nutzfahrzeugkunden wurden
 2012 die auf modula-
ren Leistungen basierenden Conti360° Fleet Services 

in der Region EMEA weiter ausgebaut. Das Servicean-

gebot für Fahrzeugflotten wird nun in 13 europäischen 

Ländern über ein flächendeckendes Netz von rund

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   61 
 Division Reifen: Umsatz nach Regionen 
   2.500 akkreditierten Conti360°-Partnern bereitgestellt. 
In der Region APAC konnte 2012 mit der Einführung 

der HYBRID-Produktlinie eine Nutzfahrzeugreifenlö-
sung erfolgreich am Markt platziert werden, die auf 
den Ausbau der Autobahnnetze in den südostasiati-

schen Ländern reagiert. In der Region —The Americasﬁ 

hat der Bereich Nutzfahrzeugreifen 2012 sein Conti-

LifeCycle-Geschäft deu
tlich gesteigert. Lizenzierte 
Runderneuerungspartner kamen in den USA sowie in 

Mexiko, Chile, Ecuador und Brasilien hinzu. Diese 

Ausweitung wird 2013 fortgesetzt. 
Die Division Reifen hat eine Vision 2025 entwickelt, auf 
deren Basis die weltweiten Produktions-, Vertriebs- 

und Serviceaktivitäten stärker ausbalanciert werden 

sollen. Das im Jahr 2011 aufgelegte Sonderinvestiti-

onsprogramm von 1 Mrd • für den Bau neuer Werke 

kommt allen Geschä
ftsbereichen der Division zugute. 
Darüber hinaus investieren wir jährlich rund 350 Mio
 • in den Ausbau unserer bestehenden Werke, um unse-

re weltweiten Produktionskapazitäten langfristig an die 

Nachfrage in den verschiedenen Regionen anzupas-

sen. 
Das neue Pkw-Reifen-Werk im russischen Kaluga, 170 
km südwestlich von Moskau, wird im vierten Quartal 

2013 die Produktion aufnehmen. Im Werk Puchov, 

Slowakei, hat auch die Ge
schäftseinheit Nutzfahrzeug-
reifen 2012 ein Investitionsprogramm aufgelegt, durch 

das ab Ende 2013 eine deutliche Steigerung der Pro-

duktionskapazität gewährlei
stet wird. Außerdem wurde 
im Berichtszeitraum in Hannover-Stöcken, Deutsch-
land, mit dem Aufbau einer kombinierten Runderneue-

rungs- und Reifenrecycling-Fabrik begonnen. Dieses 

ContiLifeCycle-Werk wird im dritten Quartal 2013 mit 
der Produktion beginnen. 
Das im Mai 2011 in Betrieb genommene Werk in Hefei, 
China, wurde 2012 um eine Fahrradreifen-Produk-

tionslinie erweitert. In unserem indischen Reifenwerk in 

Modipuram haben wir 2012 mit dem Aufbau der Pro-

duktion für Lkw-Radialreifen begonnen. Sie wird Ende 

2013 gestartet, gemeinsam mit der Herstellung von 

Pkw-Reifen.  
Darüber hinaus bauen wir auch unsere Produktionska-
pazitäten in den USA weiter aus. Die größte Investition 

stellt hier unser neues Reifenwerk in Sumter, USA, dar, 

in dem 2014 die Fertigung aufgenommen wird.  
Auch die neue, weltweit einzigartige vollautomatische 
Reifentestanlage AIBA (Automated Indoor Braking 

Analyzer), die Anfang November auf dem Testgelände 

Contidrom bei Hannover, Deutschland, eingeweiht 

wurde, trägt der Wachstumsstrategie Rechnung. Mit 

ihr können jetzt unabhängig vom Wetter und bei flexi-

bel einstellbarer Temperatur bis zu 100.000 Pkw-, 

4x4- und Van-Reifen pro 
Jahr auf verschiedenen, 
hydraulisch leicht austauschbaren Fahrbahnober-

flächen mit beeindruckender Präzision und Reprodu-

zierbarkeit getestet werden Œ ohne Testfahrer am 

Steuer. 
Deutschland 18% 
(Vj. 18%)Europa ohne Deutschland 
43% 
(Vj. 46%)
NAFTA-Region 
24% 
(Vj. 22%)
Übrige Länder 7% 
(Vj. 7%)
Asien 8% 
(Vj. 7%)

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
62 
  Division ContiTech Die Division ContiTech entwickelt Produkte aus 
Kautschuk und Kunststoff Œ individuell und maßge-

schneidert für eine Vielzahl von Industrien.  

 Der Umsatz der Division stieg um 3,6
 % auf 
3,7 Mrd • im Jahr 2012. 
 
Engineering Green Value Technologies Œ dieser Leit-

gedanke steht bei uns für das besondere Engagement 

und die technologisch
e Expertise bei 
der Entwicklung 
und Anwendung von innovativen Produkten. Mit High-

tech-Produkten und -Systemen ist ContiTech weltweit 

tätiger Entwicklungspartner und Erstausrüster der 

Automobilindustrie, der 
Bergbau-, Nutzfahrzeug- und 
Druckindustrie, im Maschinen- und Apparatebau, der 

Luft- und Raumfahrt sowie der Schienenverkehrstech-

nik. Unsere Produkte sind vielfältig einsetzbar Œ sie 

sind elastisch, thermisch belastbar, verformbar, ab-

riebfest, reversibel, umweltverträglich sowie kombi-
nierbar mit anderen Werkstoffen wie Metall, Glas und 
Keramik. Wir leisten einen entscheidenden Beitrag zur 

nachhaltigen Mobilität, zur Energiegewinnung und 

-effizienz, zum Gesundheits- und Umweltschutz. 
Die Division ist an 91 Standorten in 27 Ländern vertre-
ten. 2012 erzielte sie mit rund 28.200 Mitarbeitern 

einen Umsatz in Höhe von 3,7 Mrd •. ContiTech glie-

dert sich in acht Geschäftsbereiche: 
Air Spring Systems: Dieser Geschäftsbereich ist ein 

führender Entwicklungsp
artner und Hersteller regel-
barer Luftfederungen. Die Komponenten und Kom-

plettsysteme kommen in leichten und schweren 

Lkw, Bussen, Trailern und Schienenfahrzeugen zur 

Schwingungs- und Niveauregelung zum Einsatz 

oder in stationären Maschinen als Fundament-

lagerungen. Für den Anlagen- und Maschinenbau 

bietet der Bereich außerdem Balgzylinder für die In-

dustriepneumatik und Kompensatoren an.  

 Benecke-Kaliko Group: Die Benecke-Kaliko Group 

stellt in enger Entwicklungspartnerschaft mit den 

Fahrzeugherstellern hochwer
tige Oberflächenmateri-
alien für die automobile Innenausstattung her. Die 

Produkte finden auf Instrumententafeln, an Türsei-

tenverkleidungen, Mittelko
nsolen und Sitzen An-
wendung. 
 Compounding Technology: Für interne und externe 

Kunden entwickelt und liefert der Geschäftsbereich 
Compounding Technology Kautschukmischungen. 
Er wird wegen seiner wachsenden strategischen 

Bedeutung im Berichtsjahr erstmals als eigenständi-

ge Einheit ausgewiesen. 

 Conveyor Belt Group: Stahlseil- und Textilfördergur-

te, Spezialfördergurte, Fördergurtzubehör und Ser-

vicematerial produziert die Conveyor Belt Group. 

Energieoptimierte Fördergurte von ContiTech kön-

nen Rohstoffe erheblich umweltschonender und 

wirtschaftlicher transportieren als herkömmliche 

Gurte. 

 Elastomer Coatings: Dieser Geschäftsbereich entwi-

ckelt und produziert innovative Drucktücher, techni-

sche Stoffe und Membranen sowie dreidimensionale 

konfektionierte Produkte wie Gasspeichermembra-

nen und flexible Tanks.  

 Fluid Technology: Als größter Geschäftsbereich 

entwickelt und produziert Fluid Technology eine 

breite Produktpalette von Schläuchen, Schlauchlei-

tungen und Leitungssystemen für die Automobil-

industrie und andere Branchen. 

 Power Transmission Group: Als Entwicklungspartner 

und Hersteller von Antriebsriemen und abgestimm-

ten Komponenten bis hin zu kompletten Riemen-

triebsystemen bietet die Power Transmission Group 
Produkte und Systeme, die in der Automobilindustrie 
sowie im Maschinen- und Apparatebau eingesetzt 

werden. 

 Vibration Control: Der Geschäftsbereich Vibration 

Control ist Spezialist für die Schwingungs- und Dich-

tungstechnik sowi
e die Geräuschisolierung. Entwi-
ckelt und produziert werden unterschiedlichste 

Elastomer- und Gummi-Metall-Produkte wie 

Schwingungstilger, Lagersysteme, Präzisions- und 

Blasformteile sowie Kuns
tstoffkomponenten für viele 
verschiedene Einsatzgebiete. 
 Umsatzverteilung 

Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 53
 % auf 
das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 47
 % auf das Geschäft mit anderen Industrien sowie das 

Ersatzgeschäft. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   63 
 Division ContiTech: Umsatz nach Regionen 
   Unsere Wachstumsperspektiven 
Kernpunkte für weiteres Wachstum liegen für uns 
in den zukunftsorientierten Industrien und in interna-

tionalen Märkten, 

 in unserem weiteren Ausbau der Präsenz in China, 

Indien, Brasilien, der NAFTA-Region und Osteuropa.  
 Besondere Wachstumscha
ncen sehen wir in den 
BRIC-Staaten. Darum haben wi
r eine Reihe von stra-
tegischen Investitionen 
getätigt und Unternehmen 
erworben, die unser Geschäft positiv beeinflussen.  
In Russland, einem der am stärksten wachsenden 
Automobilmärkte, schafft der Geschäftsbereich Fluid 

Technology mit einem neuen Werk in Kaluga die Vo-

raussetzungen, um an diesem Wachstum zu partizipie-

ren. Dort werden ab Ende 2013 Klima- und 

Servoleitungen produziert. 
In China baut die Benecke-Kaliko Group am beste-
henden Standort Zhangjiagang eine neue Produktion 
für die stark nachgefragten TPO-Folien für die Auto-
mobilindustrie auf.  
In Südamerika und der NAFTA-Region rechnen wir mit 
weiterem Geschäft aufgrund 
der positiven Entwicklung 
in der Region und unserer stärkeren Präsenz. Dazu 

trägt der Kauf des Bereichs Automotive-Klimaleitungen 

der amerikanischen Parker Hannifin Corporation bei. 

Dadurch verfügen wir über zwei weitere Werke in 
Mexiko. Auch der Geschäftsbereich Air Spring Systems 
hat seine Kapazitäten in Südamerika ausgebaut, um 

mehr Luftfedern für Nutzfahrzeuge liefern zu können. In 

den USA hat der Geschäftsbereich Fluid Technology in 

ein Kompetenzzentrum für den stark wachsenden 

Markt der Kunststoffleitungen investiert. In Brasilien 

wird zusätzlich eine neue Fabrik für Schläuche errich-

tet, die in der Erdölförderung und Gasgewinnung ein-

gesetzt werden. Durch 
die Verdoppelung der Produk-
tionskapazitäten im brasilianischen Werk der Power 

Transmission Group kann ContiTech vom steigenden 

Bedarf der dortigen Automobilindustrie profitieren. 
Verstärktes Wachstum in Osteuropa erwarten wir 
durch die weitere Aufstockung unserer Produktionska-
pazitäten. So hat der Geschäftsbereich Fluid Techno-

logy ein Werk für Schlauchleitungen für die Automobil-

industrie in Serbien in Betrieb genommen. Im ungari-

schen Nyíregyháza ist ein Werk für Kautschukmi-

schungen angelaufen, das unsere Präsenz in Osteuro-

pa stärkt und die eigenen Werke in der Region mit 

hochwertigen Mischungen versorgt.  
Der Geschäftsbereich Vibration Control bekommt 
zusätzliche Impulse durch den Erwerb des Geschäfts 

mit Bremsenformteilen von Freudenberg Sealing Tech-

nologies in Amerika, Europa und Asien. Das Werk in 

Frankreich ermöglicht uns neue Geschäfte mit der 

französischen Automobil- und
 deren Zulieferindustrie. 
Außerdem wird der Kauf eines britischen Fördergurt-

spezialisten unserer Conveyor Belt Group neue Märkte 

erschließen. 
Deutschland 34% 
(Vj. 38%)Europa ohne Deutschland 
32% 
(Vj. 35%)
Asien 16% 
(Vj. 13%)
NAFTA-Region 
10% 
(Vj. 8%)
Übrige Länder 8% 
(Vj. 6%)

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
64 
  Wertmanagement  
Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele 

steht die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-

werts jedes einzelnen Geschäftsbereichs. Dieses Ziel 

wird erreicht, wenn eine po
sitive Rendite auf das im 
jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebundene 

Kapital (Capital Employed) erzielt wird. Gleichzeitig 

muss diese Rendite jedoch dauerhaft über den Finan-

zierungskosten von Eigen- und Fremdkapital, die zur 

Anschaffung des betrieblichen
 Kapitals aufgewendet 
werden, liegen. Entscheidend ist dabei auch, dass 

Jahr für Jahr der absolute Wertbeitrag erhöht wird. 

Dies kann einerseits über eine Steigerung der Rendite 

auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten Kapitalkos-

ten) oder eine Absenkung der Kapitalkosten (bei kon-

stanter Verzinsung des betrieblichen Kapitals) im Zeit-

ablauf erreicht werden. Als Messgrößen für die Ziel-
erreichung dienen das operative Ergebnis vor Zinser-
gebnis und Steuern (EBIT), das betrieblich gebundene 

Kapital oder Vermögen (Capital Employed) und die auf 

Basis eines Modells ermittelten durchschnittlichen 

Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, 

WACC), die im Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital 

gewichtet ermittelt werden.  
Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Steu-

ern wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermit-

telt. Es ergibt sich als Saldo von Umsatz und Kosten 

zuzüglich Beteiligungsergebnis, aber vor Zinsergeb-

nis und Steuern. Im Jahr 2012 lag das EBIT des 

Konzerns bei 3,1 Mrd •. 
 Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, 

die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen 

gebunden sind. Sie werden bei Continental als 

Durchschnitt der Bestände der operativen Aktiva zu 

den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 

2012 lagen die durchschnittlichen operativen Aktiva 

bei 17,0 Mrd •. 
 Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug 

zueinander, dann ergibt sich die Rendite auf das be-

trieblich gebundene Kapital (Return on Capital 

Employed, ROCE). Durch das In-Bezug-Setzen einer 
Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlustrechnung 
(EBIT) mit einer Bilanzgröße (Capital Employed) 

ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Die 

Problematik der unterschiedlichen Zeitraumbetrach-

tungen lösen wir über die Ermittlung des betrieblich 

gebundenen Kapitals als Durchschnittswert über die 

Quartalsstichtage. Der ROCE lag im Jahr 2012 bei 

18,1 % und stieg damit das dritte Jahr in Folge.  
 Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskos-

ten liegen, die zur Anschaffung des betrieblich ge-

bundenen Vermögens aufgewendet wurden, wird 

der durchschnittlich gewic
htete Kapitalkostensatz 
(WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren 

sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage 

zuzüglich Marktrisikoprämie
, wobei das spezifische 
Risiko der Continental berücksichtigt wird. Die 

Grundlage zur Bestimmung der Fremdkapitalkosten 

bildet der gewichtete Fremdkapitalkostensatz, zu 

dem sich Continental verschuldet. Im mehrjährigen 

Durchschnitt betragen die Kapitalkosten für unser 

Unternehmen rund 10
 %. 
 Nur wenn der Wert der Rendite auf das betrieblich 

gebundene Vermögen (ROCE) über den durch-

schnittlich gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, 

wird ein Mehrwert erwirtschaftet. Diesen Mehrwert, 

der sich aus der Subtra
ktion des WACC vom ROCE 
multipliziert mit den durchschnittlichen operativen 

Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value 
Contribution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE 
um 1,9 Prozentpunkte konnte auch im Jahr 2012 ein 

Mehrwert geschaffen werden.  
 Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer 

Definition erst dann gesteigert, wenn der CVC von 

Jahr zu Jahr einen positiven Wertzuwachs aufweist. 

Im Jahr 2012 stieg der CVC das dritte Jahr in Folge. 
  
  Unternehmenssteuerung Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele steht die nach-
haltige Steigerung des Unternehmenswerts. 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   65 
 Entwicklung der wesentlichen Kennzahlen 
(in Mio •)
 Finanzierungsstrategie Unsere Finanzierungsstrate
gie ermöglicht wertschaf-
fendes Wachstum bei gleichzeitiger Beachtung einer 
für die Chancen und Risiken unseres Geschäfts adä-
quaten Struktur von Eigen- und Fremdkapital.  
Die Zentralfunktion Finance & Treasury koordiniert die 
Bereitstellung des notwendigen Finanzierungsrah-

mens, um das Wachstum des Konzerns und den 

Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. Der 

jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens lag im 

langfristigen Mittel zwischen 5
 % bis 6
 % des Umsat-
zes. Im Jahr 2013 wird er sich allerdings, insbesonde-

re wegen der Umsetzung der Investitionsvorhaben in 

der Rubber Group, noch einmal knapp oberhalb des 

genannten Korridors bewegen. Ziel ist es sicherzustel-

len, dass der laufende Investitionsbedarf aus dem 

operativen Cashflow finanzier
t wird. Andere Investiti-
onsvorhaben sollen mit einer ausgewogenen Mischung 

aus Eigen- und Fremdmitteln finanziert werden, um 

kontinuierlich eine Stabilisierung bzw. Verbesserung 

der Konzernkapitalkosten im jeweiligen Kapitalmarkt-

umfeld zu erreichen. Vor allem aufgrund unseres aktu-

ellen Ratings im Non-Inv
estment-Grade-Bereich, der 
vergleichsweise hohen Volat
ilität unserer Märkte, ins-
besondere des Geschäfts mit den Automobilherstel-

lern, aber auch wegen der Auswirkungen der anhal-
tenden Schuldenkrise in Europa auf die Finanzmärkte 
verfolgen wir grundsätzlich das Ziel, dass sich das 

Verhältnis von Netto-Finanz
schulden zu Eigenkapital (Gearing Ratio) im Bereich von unter 60
 % bewegt. 
Sofern durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe
oder durch besondere Marktgegebenheiten gerecht-
fertigt, kann dieser Korridor nach oben verlassen wer-

den. Die Eigenkapitalquote soll möglichst 30
 % über-
steigen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag die 

Gearing Ratio bei 58,2
 % und die Eigenkapitalquote 
bei 33,5
 %. Die Finanzschulden sollen sich in einem ausgewoge-
nen Mix aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finan-

zierungsquellen des 
Kapitalmarkts bewegen, wobei wir 
gerade im kurzfristigen Bereich eine breite Palette an 

Finanzierungsinstrumenten nutzen wollen. Zum Jah-

resende 2012 bestand der Mix aus syndiziertem Kredit 

(30 %), Anleihen (45
 %), anderen Bankverbindlichkeiten 
(7 %) und sonstiger Verschuldung (18
 %) bezogen auf 
die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 8,3 Mrd •. 

Aktuell sehen wir keinen 
Handlungsbedarf, die Zu-
sammensetzung wesentlich zu verändern.  
Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen 
eine Liquidität zwischen 0,9 Mrd • und 1,5 Mrd • 

vorzuhalten, welche durch zugesagte ungenutzte 

Kreditlinien von Banken ergänzt wird, um jederzeit den 

Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Dieser 

schwankt während des Kalenderjahres insbesondere 

aufgrund der Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. 

Zudem wird die Höhe des Liquiditätsbedarfs durch das 

Konzernwachstum beeinflusst. 
Die flüssigen Mittel zum 
31. Dezember 2012 liegen bei 2,4 Mrd •. Es bestan-

den darüber hinaus zugesagte und nicht gezogene 

Kreditlinien in Höhe von 2,8 Mrd •. 

  Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
66   Brutto-Finanzschulden 
(8.253 Mio •)
    Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich die Brutto-
Finanzschulden auf 8,3 Mrd •. Größtes Finanzierungs-

instrument ist ein syndizierter Kredit im Volumen von 

4,6 Mrd • (Stand 31. Dezember 2012). Dieser syndi-

zierte Kredit wurde Anfang des Jahres 2013 neu ver-

handelt und besteht nun aus einem Festdarlehen über 

nominal 1,5 Mrd • und einer revolvierenden Kreditlinie 

über 3,0 Mrd •. Das Festdarlehen hat eine Laufzeit bis 

Januar 2016 und die revolvierende Kreditlinie wird im 

Januar 2018 fällig. Die bisherige revolvierende Kredit-

linie war zum 31. Dezember 2012 in Höhe von 

345,9 Mio
 • ausgenutzt. Rund 45
 % der Brutto-Finanz-
schulden sind mit einem Fälligkeitenzeitraum von Juli 

2015 bis September 2
019 über den Kapitalmarkt in 
Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren 

zwischen 4,5
 % und 8,5
 %. Die Rückzahlungsbeträge 
je Fälligkeit liegen bei 625 Mio
 • jeweils in den Jahren 
2016 und 2018, 750 Mio
 • im Jahr 2015, 1,0 Mrd • im 
Jahr 2017 und 950 Mio US-Dollar im Jahr 2019. Alle 

fünf Anleihen räumen den Emittenten das Recht zur 

vorzeitigen Rückzahlung unter bestimmten Vorausset-

zungen ein. Aufgrund der weiteren deutlichen operati-

ven Verbesserung, die sich zunehmend auch in den 

Bilanzkennzahlen niederschlägt, ist angesichts der 

höheren Zinszahlungen der Anleihen eine vorzeitige 
Refinanzierung dieser für Continental vergleichsweise 
teuren Finanzierungsinstru
mente je nach Entwicklung 
der Finanzmärkte nicht ausgeschlossen.  
Zum 31. Dezember 2012 bestanden neben den er-
wähnten Finanzierungsformen außerdem noch bilate-

rale Kreditlinien mit verschiedenen Kreditinstituten in 

Höhe von 1.215,3 Mio
 •. Neben Finanzierungsleasing 
gehören aktuell andere Instrumente wie etwa Forde-

rungsverkäufe und ein Commercial Paper Programm 

zu den Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil 
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes 

Laufzeitenprofil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweili-

gen Jahr fällig werdenden Beträge möglichst aus dem 

Free Cashflow tilgen zu kö
nnen. Im Jahr 2013 werden 
neben den kurzfristigen Fälligkeiten, die in aller Regel 

in das nächste Jahr weitergerollt werden, nur sehr 

geringe zusätzliche Kreditverpfl
ichtungen fällig. Die 
Fälligkeiten im Jahr 2014 liegen nach der Neuauflage 

des syndizierten Kredits Ende Januar 2013 bei 

89,7 Mio
 •. Im Juli 2015 wird die erste der fünf Anlei-
hen fällig. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
   67 
 Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden 
(8.253 Mio •) 
  *Inkl. der Ausnutzung von nominal 2.483,0 Mio
 • zum 31. Dezember 2012 unter dem syndizierten Kredit. Mit dem im Januar 2013 
erfolgten Abschluss eines Neuvertrags für den syndizierten Kredit wird der bisherige syndizierte Kredit Anfang Februar 2013 
vorzeitig abgelöst. 
 Ratingziel bei Stand-Alone-Betrachtung erreicht  

Continental wird durch die beiden großen Ra-

tingagenturen Moody™s Investors Service sowie Stan-

dard & Poor™s geratet. Aufgrund der nachfolgend 

beschriebenen sehr guten operativen Entwicklung 

(siehe hierzu Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage) 

setzte sich der seit einiger Zeit stattfindende Rating-

Verbesserungsprozess auch im Jahr 2012 fort. Die 

Kreditrating-Einstufung wurde von beiden Agenturen 

nach oben angepasst. Der Ausblick wird von beiden 

Ratingorganisationen positiv eingestuft.  
Trotz der von den Ratingagenturen bei der Beurteilung 
der Kreditbonität von Continental in Ansatz gebrachten 

Mutter-Tochter-Beziehung zwischen Continental und 

ihrem Großaktionär ist es Teil der Finanzierungsstrate-

gie von Continental, mittelfristig wieder eine Einstufung 

innerhalb der durch niedrige Ausfallraten gekennzeich-

neten höheren Bonitätskategorie, der sogenannten 

Investment-Grade-Kategorie, zu erreichen. Das ange-

strebte Mindestrating liegt bei BBB bzw. Baa2.  
Einstufungen von Continental 
  2012 2011 Moody™s 
  langfristig 
Ba2 Ba3 kurzfristig 
no prime 
no prime 
Ausblick 
positive 
stable 
Standard & Poor™s 
  langfristig 
BB- 
B+ kurzfristig 
B B Ausblick 
positive 
positive 
      
    01.0002.0003.0004.000ab 20172016201520142013*2.600,7670,2820,489,74.072,3
  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
68 
  Nachhaltigkeitsorientiertes und verantwortungsbewusstes Handeln öffnet 
unser Unternehmen für Veränderungen und stärkt seine Zukunftsfähigkeit. 
Nachhaltiges Wirtschaften und gesellschaftliche Ver-
antwortung gehören zum Wertefundament von Conti-

nental. Beides stärkt die K
ultur des Füreinander und 
trägt gleichzeitig zu einer zukunftsorientierten, werte-

basierten Unternehmen
sführung bei.  
Wir sind davon überzeugt, dass nachhaltigkeitsorien-
tiertes und verantwortungsb
ewusstes Handeln unser 
Unternehmen für Veränderungen öffnet und seine 

Zukunftsfähigkeit stärkt. Nachhaltiges Wirtschaften 

verstehen wir als strategische Aufgabe der Unterneh-

mensentwicklung. Entscheidend ist, dass Nachhaltig-

keitsziele und -maßnahmen Wert schaffen. Denn nur 

dann sind sie im Unternehmen akzeptiert und extern 

glaubwürdig vertretbar. Und nu
r so können sie zur 
weiteren Stabilisierung des Unternehmens sowie sei-

ner Entwicklungs- und Zukunftsfähigkeit beitragen. 
Bestandteil unserer Unternehmensstrategie und 
-steuerung ist daher, die 
finanziellen mit den nicht-
finanziellen Leistungsindikatoren zu verbinden und 

über eine ganzheitliche Steuerung einen positiven 

Beitrag für unsere Mitarbeiter, die Umwelt und die 

Gesellschaft zu leisten.  
GRI-Bericht veröffentlicht 
Im Berichtsjahr haben wir erstmals einen GRI-Bericht 

(Global Reporting Initiative, GRI) erstellt. Er richtet sich 

an Investoren, Analysten, Kunden, Mitarbeiter, Liefe-

ranten, Politik und Behörden sowie an alle weiteren 

Anspruchsgruppen, die mit unserem Unternehmen in 

Beziehung stehen und wissen wollen, nach welchen 

Werten und Grundsätzen wir handeln. Der Bericht 

schafft Transparenz und zeigt neben unseren vielfälti-

gen Aktivitäten und Leistungen auch jene Bereiche, in 

denen wir noch einen gewissen Verbesserungsbedarf 

haben. Bei der Bestandsaufnahme und der Zusam-
menstellung der Inhalte für den Bericht haben wir uns 
an den Leitlinien der GRI orientiert. Ziel dieser in den 

1990er-Jahren gegründeten Initiative ist die Etablie-

rung eines weltweit anerkannten Rahmenwerks, um 

die Vergleichbarkeit und Glaubwürdigkeit der von den 

jeweiligen Unternehmen und Organisationen berichte-

ten Leistungen zu unterstützen.  
Unsere Berichterstattung erfüllt nach unserer Ein-
schätzung den mittleren GRI-Anwendungslevel B, 

auch wenn wir zu einigen der dafür geforderten Indika-

toren noch keine vollständigen Angaben machen kön-

nen. Mittelfristig streben wir das Erfüllungsniveau 

GRI A an. Die damit verbundene systematische Vorge-

hensweise erachten wir als gute Leitlinie, uns kontinu-

ierlich gemäß den wachsenden Anforderungen seitens 

unserer Kunden, Mitarbeiter und der Gesellschaft zu 

verbessern.  
Verantwortung für unsere Mitarbeiter 
Unsere Mitarbeiterverantwortung ist die Folge unserer 

langfristig orientierten 
Personalpolitik. Schwerpunkt 
unseres Personalmanagements ist die Förderung und 

Qualifizierung unserer Mitarbeiter. Ihre Kompetenz und 

Motivation haben entscheidenden Anteil am Erreichen 

unserer Ziele. Weitere Schwerpunkte sind die gezielte 

Rekrutierung von qualifizierten Nachwuchskräften 

sowie Initiativen, um ältere
 Mitarbeiter gesund und 
leistungsfähig zu erhalten.  
Verantwortung für die Umwelt 
Im Zentrum unserer Umweltpolitik steht ein systemati-

scher Ansatz zur Verminderung von Umweltauswir-

kungen bei gleichzeitiger Verbesserung der ökonomi-

schen und sozialen Bedingungen. Die Verantwortung 

zum Schutz der Umwelt findet bei Continental weltweit 

in der klar definierten ESH-Politik (Environment, Secu-

rity, Safety und Health) ihre konkrete Umsetzung. Die 

Prinzipien des Umweltschutzes dienen hierfür als 

Richtschnur und Maßstab sämtlicher umweltrelevanter 

Handlungen des Unternehmens. 
Gesellschaftliche Verantwortung 
Als Konzern im globalen Markt ist Continental dezen-

tral mit starker Verantwortlichkeit vor Ort organisiert. 

Dies gilt nicht nur für die Geschäftsbereiche, sondern 
auch für das soziale Engagement unseres Konzerns 
und der weltweit beheimateten Mitarbeiter. Die Bei-

spiele unseres gesellschaftlichen Engagements sind 

vielfältig und finden sich 
in den Bereichen Soziales und 
Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft sowie 

im Bereich Sport. 
Nachhaltigkeit 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   69 
 Unsere Mitarbeiter sind der entscheidende Faktor 
dafür, dass es Continental gelingt, den Markt mit her-
vorragenden Produkten und Lösungen zu begeistern, 
durch Innovationen wettbewerbsfähig zu bleiben und 

die Unternehmensprozesse effizient zu organisieren.  
Weltweit leisten rund 170.000 Mitarbeiter jeden Tag 
ihren Beitrag zum Erfolg des Unternehmens. Daher ist 

die Verantwortung für unsere Mitarbeiter ein zentraler 

Bestandteil unseres Handelns. Wir respektieren die 

Länder und die Kulturen, in denen wir tätig sind. Allen 

Mitarbeitern gewähren wir gleiche Chancen, unabhän-

gig von Alter, Nationalität, Geschlecht, Religion, Haut-

farbe oder sexueller Orientierung. 
Personalstrategie an Unternehmensstrategie und 
Werten ausgerichtet 
Im Berichtsjahr haben wir unsere Personalstrategie 

weiterentwickelt, um uns für 
die steigenden Anforde-
rungen des Personalmarkts der Zukunft zu rüsten. 

Talente zu gewinnen, zu bi
nden und zu 
entwickeln, 
wird in Zukunft mehr als zuvor eine wesentliche Vo-

raussetzung für Continental sein, um in einem globalen 

Umfeld erfolgreich zu agieren. 
Gleichzeitig haben wir unsere Unternehmenskultur, die 
gekennzeichnet ist von unseren vier Werten Œ Vertrau-

en, Gewinnermentalität, Freiheit und Verbundenheit Œ 

weiterentwickelt. Nur in einem inspirierenden Umfeld 

wird es uns gelingen, optimale Entfaltungsmöglichkei-

ten für unsere Mitarbeiter zu schaffen. Dass wir hier 

auch nach außen gute Fortschritte erzielt haben, zei-

gen unsere guten Platzierungen in verschiedenen 

Arbeitgeberrankings, in denen
 wir im Berichtsjahr stark 
zugelegt haben.  
Personalmarketing Œ Continental als 
Top-Arbeitgeber 

Um die besten Talente zu gewinnen, zu halten und zu 

entwickeln und auf den Personalmärkten noch präsen-

ter zu sein, haben wir unsere Aktivitäten im Bereich 

Personalmarketing im Berichtsjahr weiter ausgebaut. 

Das Ziel: Wir positionieren uns als attraktiver Arbeitge-

ber mit hervorragenden Entwicklungsmöglichkeiten für 

Absolventen, —Young Professionalsﬁ und —Professio-

nalsﬁ. Daneben sprechen wir mit unseren Aktivitäten im 

Personalmarketing auch gezielt Schüler und Studenten 

an, die wir auf Ausbildungsangebote und Praktika bei 

Continental aufmerksam machen wollen. Unsere 

Hochschulstrategie ist auf die für uns relevanten Fakul-
täten angesehener nationaler und internationaler Hoch-
schulen der technischen Ausbildung ausgerichtet.  
Wir organisieren externe und interne Veranstaltun-

gen, die wir auf Berufsmessen, an Universitäten und 

an unseren Standorten durchführen, um besonders 

Schüler und Studenten über die vielfältigen Karrie-

remöglichkeiten bei Continental zu informieren.  
 Wir nutzen von Continental gesponserte internatio-

nale Großveranstaltungen wie beispielsweise im Be-

richtsjahr die UEFA EURO 2012
TM, um durch eigene 
Aktivitäten Œ wie —Public Viewing Eventsﬁ an ausge-

suchten Hochschulen Œ den Kontakt zu den Studen-

ten, die wir für einen Einstieg gewinnen möchten, 

auszubauen.  
 Durch das Studentenbindungsprogramm ProMotion 

stellen wir sicher, dass wir mit Praktikanten und 

Werkstudenten in Kontakt bleiben, die durch sehr 

gute Leistung überzeugt haben und die wir deshalb 

nach Abschluss ihres Studiums als Direkteinsteiger 

oder Trainee gewinnen möchten.  
 Unser bewährtes Ambassador-Programm mit welt-

weit etwa 600 Führungskräften und Experten und 

jährlich rund 300 Veranst
altungen an Hochschulen 
und Schulen trägt zu einem intensiven Dialog mit 

ausgewählten Studenten und Schülern bei. 
 Mit der Rheinisch-Westfälische TH Aachen, Deutsch-

land, und der TU Darmstadt, Deutschland, hat Con-

tinental Programme zur Förderung besonders leis-

tungsstarker Studenten. Zusätzlich werden ausge-

wählte angehende Elektroingenieure der Obudai 

Egyetem Universität in Budapest, Ungarn, in ihrem 

letzten Ausbildungsjahr von Continental gefördert.  
 Mit unserem Engagement bei der —Formula Studentﬁ 

suchen wir den intensiven Kontakt zu Studenten ver-

schiedener Fachrichtungen mit Automobilbezug. Wir 

unterstützen weltweit fast 40 Teams von Nach-

wuchsingenieuren internationa
ler Universitäten, die 
aufgefordert sind, über den Zeitraum von einem Jahr 

den Prototypen eines Rennwagens zu entwerfen, zu 

konstruieren und zu bauen. Darüber hinaus ist Con-

tinental bei verschiedenen internationalen Formula 

Student-Wettbewerben als offizieller Sponsor aktiv, 

darunter die Rennen in China, Deutschland, den 

USA und Ungarn. 
 Mitarbeiter 
  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
70   Personalkennzahlen 
31.12.2012 31.12.2011 Gesamtzahl Beschäftigte 
169.639 163.788 davon Stammpersonal gesamt 
158.971 149.817 im Ausland 
112.488 104.624 in Deutschland 
46.483 45.193 Auszubildende* 
1.987 1.884 Frauenanteil in %* 
21,7 21,8 durchschnittliche Betriebszugehörigkeit* (in Jahren) 
14,6 14,6 Durchschnittsalter der Beschäftigten* (in Jahren) 
42,1 41,9    *In Deutschland. 
 Wir sind in den sozialen Medien präsent 
Für unsere Personalarbeit ist es wichtig, insbesondere 
mit Nachwuchskräften so zu kommunizieren, dass wir 

die individuellen Lebensgewohnheiten bestmöglich 

berücksichtigen. Wir haben daher im Berichtsjahr 

unsere Aktivitäten im Bereich —Social Mediaﬁ deutlich 

ausgebaut. Continental ist in einer Vielzahl sozialer 

Netzwerke präsent und bietet dadurch die Möglichkeit, 

sich über die neuesten Entwicklungen im Unternehmen 

auf dem Laufenden zu halten.  
Im Mittelpunkt unserer Aktivitäten ist aber weiterhin die 
Karriere-Website, die von den wichtigen dialogischen 

Plattformen begleitet wird. Hier können sich alle Ziel-

gruppen über die Möglichkeiten im Konzern informie-

ren und sich direkt auf eine der offenen Positionen 

bewerben. Und: Mit der neu veröffentlichten kostenlo-

sen Continental-Karriere-App kommt man ab sofort 

auch online zu unserer Stellenbörse. Weiterhin sind wir 

weltweit auf Karrieremessen und in Bewerbungsporta-

len präsent. 
Wir fördern und entwickeln unsere Mitarbeiter 
Unsere Mitarbeiter machen Continental stark. Wir 
erwarten Engagement, Zielstrebigkeit und Loyalität. Im 

Gegenzug ist die Förderung von Qualifikation sowie 

Aus- und Weiterbildung für uns eine Selbstverständ-

lichkeit.  
Mit unseren Programmen zur spezifischen Personal-
entwicklung berücksichtigen wir die unterschiedlichen 

Entwicklungsebenen der einzelnen Mitarbeiter. Neue 

Kollegen mit Hochschulabschluss werden auf der 

—Corporate Entry Conferenceﬁ (CEC) begrüßt und 

erhalten Informationen über Abläufe und Strukturen bei 

Continental. Darüber hina
us lernen diese neuen Mitar-
beiter auf landesbezogener bzw. lokaler Ebene im 

Rahmen unseres —Corporate Entry Programﬁ (CEP) das 
Unternehmen kennen, bilden Netzwerke und werden 
zur Selbstführung befähigt. Mit unserem Personalent-

wicklungscenter bieten wir zudem eine Orientierung zur 

eigenen Positionierung. Auf länderbezogener oder 

regionaler Ebene durchlaufen Nachwuchsführungskräf-

te mit dem —Leadership Entry Programﬁ (LEP) und dem 

—International Management Programﬁ (IMP) erfolgreiche 

Maßnahmen, die sie darauf vorbereiten, komplexe 

Problemstellungen zu meistern und ihre Management-

fähigkeiten zu stärken. 
Führungskräften auf globaler 
Ebene werden im —Corporate Executive Development 

Programﬁ (CEDP) weitergehende Führungsfähigkeiten 

vermittelt. Neuen oberen Fü
hrungskräften wird mit den 
—New Senior Executive Workshopsﬁ (NSEW) ein maß-

geschneidertes Entwicklungsprogramm angeboten. 
Für unsere Produktionsmitarbeiter bieten wir weltweit 
spezifische bzw. lokale Trainings- und Ausbildungs-

programme an, die sowohl die Produktqualität als auch 

die Arbeitssicherheit erhöhen. 
Gezieltes globale
s Talent Management 
Strategisches Management von Talenten auf globaler 
Ebene spielt eine entscheidende Rolle bei Continental. 

Ziel des globalen Talent Managements ist es, jederzeit 

die richtigen Personen in den Positionen zu haben, die 

für uns im globalen Kontext erfolgskritisch sind. 
Wir schaffen ein Umfeld und Möglichkeiten, die ein 
gezieltes und systematisches Lernen und Wachsen 

fördern. Talenten soll viel Raum zur Entfaltung ihres 

Potenzials gegeben werden
, um sie bestmöglich auf 
vielfältige Herausforderungen vorzubereiten. Begleiten-

de Trainings- und Einzelmaßnahmen, wie beispielswei-

se Coaching, Mentoring, gezielte laterale Karriere-

schritte oder Auslandseinsätze, orientieren sich dabei 

am individuellen Entwicklungsbedürfnis und den ge-

schäftlichen Erfordernissen. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   71  Um den interkulturellen und Know-how bezogenen 
Austausch zu fördern und
 eine überregion
ale Perspek-tive auf unser internationales Geschäft zu sichern, 

bieten wir unseren Mitarbeitern u.
 a. ein Entsendungs-
programm. Im Geschäftsjahr 2012 waren insgesamt 

rund 930 Mitarbeiter im Rahmen des Programms au-

ßerhalb ihres Heimatlandes tätig. Der Trend ist seit 

Jahren steigend. Spitzenreiter auf regionaler Ebene ist 

unverändert Asien, wo knapp 40
 % der Entsandten 
tätig sind. Einer internationalen Denkweise, dem Ken-

nenlernen anderer Kulturen sowie der Mobilität unserer 

Mitarbeiter kommt in Anbetracht der zunehmenden 

Internationalisierung von Continental eine wachsende 

Rolle zu. 
Ein globaler, proaktiver Talent Management Ansatz soll 
sicherstellen, dass Talente gleiche Chancen erhalten, 

unabhängig von Divisionszugeh
örigkeit oder regionaler 
Herkunft. 
Leistungsgerechte Vergütung und 
Erfolgsbeteiligung für alle Mitarbeiter  
Bei der Vergütung gilt bei uns das Prinzip einer markt-
gerechten guten Bezahlung für gute Leistung. Vor 

diesem Hintergrund spielen variable Vergütungsbau-

steine eine zunehmend größere Rolle Œ und zwar nicht 

nur für das Top-Management. Unser Ziel ist es, Wert-

schaffung und Erfolg von Continental mit einer leis-

tungsgerechten Vergütung in Einklang zu bringen. 
Daher bieten wir unseren Mitarbeitern attraktiv gestal-
tete Vergütungssysteme Œ und zwar weltweit: 
Das mittlere und obere Management wird konzern-

weit am Unternehmensergebnis im Rahmen der jähr-

lichen variablen Vergütung beteiligt. Die Höhe des 

variablen Anteils des Geh
alts ist dabei gestaffelt und 
steigt entsprechend der Positionsbewertung. Drei 

Parameter beeinflussen die Höhe des Bonus: die 

Wertschaffung der jeweiligen Geschäftseinheit im 

Vergleich zum Vorjahr, die erzielte Rendite auf das 

eingesetzte Kapital und das Erreichen der individuell 

vereinbarten Ziele. Zusätzlich wird den Führungskräf-

ten ein strategisches Konzernziel vom Vorstand vor-

gegeben. 
 Zudem gibt es ein jährliches Programm zur Konzern-

erfolgsbeteiligung aller Mitarbeiter weltweit. Auch im 

Berichtsjahr haben die Mitarbeiter von Continental 

wieder eine Erfolgsbeteiligung erhalten, deren Höhe 

vom absoluten Wertbeitrag des Konzerns (Continen-
tal Value Contribution, CVC) abhängt. Für die Er-
folgsbeteiligung wurde im Berichtsjahr eine Rückstel-

lung von rund 90 Mio
 • berücksichtigt.  
 
Altersvorsorge wird immer wichtiger 
Der demografische Wandel erhöht den Druck auf die 
staatlichen Rentensysteme Œ und zwar in vielen Märk-

ten, in denen Continental 
agiert. Damit steigt die Be-
deutung der betrieblichen und privaten Altersvorsorge.  
Im Mittelpunkt unserer intern
ationalen Altersvorsorge-
strategie steht die Umstellung von leistungsorientierten 

auf beitragsorientierte Versorgungszusagen, um so-
wohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen 
ein zukunftsfähiges und transparentes Versorgungs-

system zu bieten. 
Continental fördert in vielen 
Ländern die Eigenbeteili-
gung der Beschäftigten, indem die Beiträge der Mitar-

beiter durch Firmenzuschüsse aufgestockt werden. 

Zudem motivieren wir die Mitarbeiter zur Teilnahme an 

der sogenannten —Entgeltumwandlungﬁ. In Deutsch-

land verzichtet dabei der Arbeitn
ehmer auf einen Teil 
seines Entgeltanspruchs, den der Arbeitgeber für die 

betriebliche Altersvorsorge einbehält. 
Diversity mach
t uns stark 
Wir verstehen Diversity als die Vielfalt der Menschen 
hinsichtlich z.
 B. ihrer ethnischen oder gesellschaftli-
chen Herkunft, ihrer Religion, ihres Geschlechts oder 

ihres Alters. Sie ist eine wichtige Quelle für die Perso-

nalentwicklung und Kreativität und hat deshalb für uns 

einen hohen Stellenwert. Diversity ist ein Schlüsselfak-

tor unseres Personalmanagements. So arbeiten bei 

Continental weltweit Me
nschen unterschiedlicher Her-
kunft zusammen und tragen durch ihre verschiedenen 

Betrachtungsweisen dazu bei, kreative Lösungen zu 

finden und neue Märkte und Kunden zu gewinnen.  
Wir legen den Fokus auf die Erreichung eines guten 
Mix an Männern und Frauen bei unseren Führungskräf-
ten sowie auf eine erhöhte internationale Mischung. 
Geschlechtermix: Bei Continental liegt der globale 
Anteil der weiblichen leitenden Angestellten bei 8
 % der Belegschaft. Um den Mix zu verbessern, streben 

wir bis 2020 einen Anteil von 16
 % an weiblichen 
Führungskräften an. Dabei geht es nicht um die Er-

füllung einer Frauenquote, sondern um die Schaffung 

eines breiten Verständnisses für die wirtschaftlichen 

und kulturellen Vorteile eines verbesserten Ge-

  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
72   schlechterverhältnisses. Es geht um die Sicherung 
zukünftiger Nachwuchskräfte, bessere Produktlö-

sungen und nicht zuletzt um die Sicherung des wirt-

schaftlichen Erfolgs. Weltweite Kommunikations- 

und Trainingsmaßnahmen sowie die Anpassung un-

serer internen Proz
esse und Prinzipien kommen am 
Ende sowohl weiblichen als auch männlichen Arbeit-

nehmern zugute. 
 Internationalität: Etwa 70
 % unserer Mitarbeiter arbei-
ten außerhalb Deutschlands. Internationalität ist da-

mit bereits gelebte
 Praxis. Dabei erfüllen wir an un-
seren weltweiten Standorten neben konzernstrategi-
schen auch regionale Anforderungen an das Perso-
nalmanagement, um als Top-Arbeitgeber für die bes-

ten Mitarbeiter attraktiv zu sein. Internationalität 

ergibt sich aber auch durch die verschiedenen Mit-

arbeiternationalitäten, die an einem Standort zu-

sammenarbeiten. Auch hier fördern wir die Vielfalt.  
 
Continental füllt die globale Verpflichtung bezüglich 

Diversity nicht nur innerbetr
ieblich mit Leben, sondern 
bekennt sich auch nach außen dazu. Dies haben wir 

z. B. im Dezember 2008 in 
Deutschland mit der Unter-
zeichnung der von zahlreichen Unternehmen getrage-

nen Initiative —Charta der Vielfaltﬁ unterstrichen. Diese 

Initiative soll die Anerkennung, Wertschätzung und 

Einbeziehung von Vielfalt in den Unternehmen voran-

bringen und steht unter der Schirmherrschaft der Bun-

deskanzlerin. In Ländern mit einem hohen Wachs-

tumspotenzial, wie z.
 B. China, ist durch eine gezielte 
Einstellungspolitik der Fra
uenanteil bereits überdurch-
schnittlich stark gestiegen. 
Wir fördern die Vereinbarkeit von Freizeit und Beruf 
Ein wesentlicher Faktor für zufriedene und leistungs-
starke Mitarbeiter ist die Vereinbarkeit von Berufstätig-

keit und Privatleben. Dazu 
leisten wir mit flexiblen 
Arbeitszeitangeboten für unsere Mitarbeiter einen 
aktiven Beitrag.  
Zu den wesentlichen Maßnahmen im Hinblick auf die 
Vereinbarkeit von Freizeit und Beruf gehören individuel-

le vertragliche Lösungen zu 
flexiblen Arbeitszeiten, 
Teilzeitverträgen, Jobsharing, Home-Office-Verein-

barungen sowie vielfältige Gesundheitsprogramme und 

Angebote zur Kinderbetreuung. Die Verfügbarkeit und 

Ausprägung dieser Vereinbarungen orientiert sich an 

den jeweils gültigen Gesetzen und Gepflogenheiten an 

den unterschiedlichen in
ternationalen Continental-
Standorten.  
Unser Demografie-Programm 
Die demografische Entwicklung in den westlichen 
Industrienationen wird in
 den kommenden Jahren 
erhebliche Herausforderungen an die Unternehmen 

stellen. Die Gruppe der älteren Arbeitnehmer wird sich 

vergrößern Œ insbesondere in unseren Produktions-

standorten. Wir gehen davon aus, dass sich allein in 

Deutschland die Anzahl der Mitarbeiter der Altersgrup-

pe zwischen 55 und 65 in unseren Fertigungsstätten 

von 2005 bis zum Jahr 2015 verdreifachen wird. 
Um dieser Veränderung Rechnung zu tragen, haben 
wir mit unserem Demografie-Programm ein umfassen-

des Konzept entwickelt. Vier Aspekte
 stehen im Fokus 
unserer Aktivitäten: 
die Arbeitsplatzgestaltung, 
 die Gesunderhaltung für den längeren Arbeitseinsatz, 
 gezielte Qualifizierungsmaßnahmen, 
 die Motivation für ein längeres Berufsleben. 
 Wir haben 2012 in Deutschland über alle Standorte 
zudem den Anteil altersunabhängiger Produktionsar-

beitsplätze von 29
 % auf 35
 % erhöht. Dies wurde 
durch eine Vielzahl organisatorischer und technischer 

Maßnahmen erreicht. So wurden beispielsweise in 

Deutschland über 600 Mitarbeiter (überwiegend Inge-

nieure) in Ergonomie weitergebildet.  
Ziel aller Maßnahmen ist es, auch unsere älteren Mitar-
beiter in die Lage zu versetzen, mit gewohnt hoher 

Leistung zu ihrem persönlichen und zum wirtschaft-

lichen Erfolg des Unternehmens beitragen zu können. 
Gleichzeitig haben wir in den vergangenen Jahren 
unsere Ausbildungszahlen stetig erhöht. In insgesamt 

22 Ausbildungsgängen 
und acht dualen Studiengän-
gen an 33 Continental-Standorten haben im Berichts-
jahr deutschlandweit 635 junge Menschen ihre Ausbil-

dung als ContiAzubis und ContiBachelors begonnen. 
Somit absolvieren insgesamt mehr als 1.900 junge 

Menschen ihr duales Studium bzw. ihre Ausbildung bei 

Continental. 
Auf Grundlage des dualen 
Ausbildungssystems in 
Deutschland entwickeln wir ein standardisiertes Vorge-

hen, um an unseren weltweiten Standorten passende 

Maßnahmen zu ergreifen, die dabei helfen, eine mög-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   73  lichst vergleichbare Qualifizierung junger Menschen zu 
gewährleisten. Dabei achten wir auf die lokalen Beson-

derheiten im jeweiligen Schul- und Ausbildungssystem 

und versuchen etwaige Wissenslücken durch betrieb-

liche Ausbildungsmaßnahmen zu kompensieren. 
Sicherheit und Gesundheit haben höchste Priorität 
Sichere Betriebsabläufe und der Schutz der Gesund-
heit sind elementare Bedürfnisse. Aus diesem Grund 
sind der Umwelt-, Arbeits- sowie der Gesundheits-, 

Brand- und Unternehmensschutz feste Bestandteile 

unserer Unternehmenskultur.  
Unter der Verantwortung unserer Fachabteilung —Cor-
porate Safety & Healthﬁ (S&H), die direkt an den Per-

sonalvorstand berichtet, investieren wir in allen Unter-

nehmensbereichen in ein Arbeitsumfeld, das gesunde 

Arbeitsbedingungen und Sicherheit am Arbeitsplatz 

ermöglicht. S&H stellt mit ihren konzernweit geltenden 

Schutzzielen die Grundlage für sicheres Arbeiten, 

sichere Produktionsanlagen und -abläufe dar und ist 

Zeichen unserer Verantwortung für Mitarbeiter. Unser 

Ziel lautet: —We go for zero incidents!ﬁ Unser integrier-

tes Schutzkonzept hat deshalb zum Ziel, Störereignis-

se (Incidents) jeglicher Art zu vermeiden. Dieses be-

deutet für den Gesundheitsschutz die Vermeidung von 

arbeitsbedingten Gesundheitsstörun
gen, für die Ar-
beitssicherheit die Vermeidung von Unfällen und stellt 

für den Unternehmensschutz und Brandschutz den 

ungestörten Betriebsablauf sicher.  
S&H ist durch eine Reihe von Maßnahmen und Pro-
grammen mit all unseren weltweiten Standorten zur 

intensiven Zusammenarbeit vernet
zt. Durch interne und 
externe Audits, Zertifiz
ierungen und spezielle Sicher-
heitsprogramme werden die Sicherheitsstandards in 

unseren Produktionsstätten kontinuierlich weiterentwi-

ckelt. Mit unserem Gesundheitsdienst wollen wir Œ 

durch eine Vielzahl von Programmen Œ bei unseren 

Mitarbeitern die Kompetenz und Eigenverantwortung 

für den Umgang mit ihrer körperlichen und seelischen 

Gesundheit fördern, aber 
auch Unterstützung in allen 
Notlagen geben. Die reduzierten Unfallzahle
n und unfallbedingten Fehl-
zeiten spiegeln den Erfolg unserer konsequenten  

Sicherheitsarbeit wider. Auch die Kenngrößen der 

anderen Schutzabteilungen zeigen diese positive Ent-

wicklung.  
Konkrete Verbesserungen durch 
Mitarbeiterbefragungen 
Mit —BASICS liveﬁ haben wir ein bewährtes Instrument 
für die weltweite Befragung 
unserer Mitarbeiter. Neben 
45 einheitlichen Fragen zum Gesamtunternehmen 

können Divisionen und Standorte jeweils eigene für sie 

relevante Themen adressieren. An der letzten Umfrage, 

die bis November 2011 dauerte, haben sich über 80
 % aller Beschäftigten beteiligt.  
Im Jahr 2012 standen die Auswertung der letztjährigen 
Umfrageergebnisse und die Umsetzung von Verbesse-

rungsmöglichkeiten im Vordergrund. Hierfür fanden in 
allen Divisionen insgesamt 8.900 Workshops statt, bei 

denen über 18.000 Einzelmaßnahmen aufgesetzt wur-

den. Im Geschäftsjahr wurden insgesamt bereits 40
 % der formulierten Maßnahm
en umgesetzt und weitere 
45 % initiiert. 
Themenschwerpunkte für die zahlreichen Maßnahmen 
ergaben sich in den Bereichen Mit
arbeiterentwicklung, 
Kommunikation, Abteilungs-/
Bereichsstrategie sowie in 
der Entwicklung unserer Unternehmenskultur.  
Über die Umsetzung der Maßnahmen informieren wir 
bzw. die einzelnen Abteilungen unsere Mitarbeiter bis 

zur nächsten Befragung im Jahr 2014 regelmäßig. 

Hierbei ist auch die in zwölf Sprachen sechsmal jährlich 

erscheinende Mitarbeiterzeitung —conti internﬁ ein wich-

tiges Instrument. Durch die im Berichtsjahr eingeführte 

Kommentierungs- bzw. Feedbackfunktion wird die Mit-
arbeiterzeitung in Richtung eines interaktiven Corpora-
te Blogs erweitert und hilft uns, den Dialog innerhalb 

der Organisation in alle Ri
chtungen zu intensivieren. 
Die Ergebnisse der Auswertungen von —BASICS liveﬁ 
werden außerdem in Schulungen und Workshops 

integriert, die im Zuge der Vermittlung der Unterneh-

mensleitlinien —BASICSﬁ durchgeführt werden. So 

stellen wir sich
er, dass die Weiterentwicklung unserer 
Unternehmenskultur die Themenschwerpunkte der 

Mitarbeiterbefragung bestmöglich berücksichtigt. 
Wir denken mit: Das Continental Ideenmanagement 
Was bereits im Jahr 1930 als Verbesserungsvor-
schlagswesen begann, hat sich heute zum Continental 

Ideenmanagement (CIM) weiterentwickelt. Allein im 

Jahr 2012 wurden weltweit mehr als 400.000 Ideen 

eingereicht, von denen über 80
 % umgesetzt wurden. 
Weltweit belegen die Standorte Rubi, Spanien, und

  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
74   Icheon, Südkorea, die Spitzenplätze mit einer Mitarbei-
terbeteiligung von 95
 % bzw. 100 % und durchschnitt-
lich 68 bzw. 53 umgesetzten Ideen je Mitarbeiter. 
Viele kleine Verbesserungen haben in ihrer Summe 
eine große Wirkung. Weltweit führten die umgesetzten 

Verbesserungen 2012 zu einer Ersparnis von mehr als 

130 Mio
 •. Somit leistet unser CIM einen wichtigen 
Beitrag, um die Wettbewerbsfähigkeit unseres Kon-
zerns zu erhöhen, und dokumentiert gleichzeitig das 
ausgesprochen hohe Engagement und die Eigenmoti-

vation unserer Mitarbeiter. Das Ideenmanagement ist 

damit Beispiel für gelebte Führungs- und Wertekultur 

bei Continental und zeigt die starke Verbundenheit der 

Mitarbeiter mit unserem Unternehmen. 
Unsere Aktivitäten erfahren auch extern Anerkennung. 
Im Mai 2012 wurden die deutschen Standorte von 

Continental mit dem dritten Platz als —Bestes Ideenma-

nagement in der Branche Automobilzulieferer mit mehr 

als 5.000 Beschäftigtenﬁ vom Deutschen Institut für 

Betriebswirtschaft (dib) ausgezeichnet.  
Kommunikation über ConNext 
Œ hierarchiefrei vernetzen Um künftig schneller, direkter und regionsübergrei-
fender kommunizieren zu können, wurde mit der Ein-

führung des Business-Netzwerks ConNext im vergan-

genen Jahr ein wichtiger Grundstein gelegt.  
Nach nur wenigen Monaten beteiligt sich bereits ein 
Drittel der Mitarbeiter weltweit am dynamischen Aus-

tausch von Wissen und Informationen sowie dem 

Aufbau und der Pflege von Wissensdatenbanken. Auch 

im klassischen Projektmanagement finden die neuen 

—sozialenﬁ Funktionen bereits rege Anwendung. Die 

Selbstverpflichtung des Vorstands beinhaltet auch das 

aktive Mitwirken über eigene Blogs und Statusmeldun-

gen bis hin zum direkten Dial
og mit den Mitarbeitern.  
ConNext ist in unsere groß angelegte Kulturentwick-
lung eingebettet, in der die Kernwerte Vertrauen, Ge-

winnermentalität, Freiheit und
 Verbundenheit Orientie-
rung geben. 
Ein weltweites, hierarchieübergreifendes Netzwerk von 
über 400 —Social Media Guidesﬁ hilft den Kollegen beim 

Einstieg und der optimalen Nutzung der neuen Kom-

munikationsformen. Die Gu
ides entwickeln regionsspe-
zifische an die jeweilige Kultur angepasste Vorgehens-

weisen, die sie durch —Vorlebenﬁ, eigene Verbesse-

rungsprojekte, aber auch Präsentationen und Schulun-

gen umsetzen. 
Diese Vernetzung unserer Mitarbeiter, aber auch der 
verschiedenen Produktfelder, Funktionen und Regio-

nen eröffnet den Zugang zu neuen Ideen, flexibler 

Reaktion auf Veränderungen von innen und außen 

sowie eine direktere Kommunikation aller Beteiligten. 
    
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   75  Bereits vor 20 Jahren, im Jahr 1992, haben wir ein 
weltweites Umweltmanagementsystem eingeführt. 
Dessen Ziele waren und sind die Minimierung des 

Ressourcenverbrauchs und die kontinuierliche Vermin-

derung der Umweltbelastungen. 
Unser heutiges, sehr ausgereiftes Umweltmanagement 
leitet sich aus der Continental ESH-Politik (Environ-

ment, Security, Safety und Health) ab. Diese ESH-

Politik beruht auf neun Grundsätzen und legt die zu 

berücksichtigenden Umweltsc
hutzbelange in sämtli-
chen Stufen der Wertschöpfungskette und der Pro-

duktlebenszyklen fest. 
Grundsätze der ESH-Politik: 
Wir halten geltende Gesetze und interne Richtlinien 
ein. 
 Wir leisten mit unseren Prozessen und Produkten 

einen wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz, ins-

besondere zum Klimaschutz. 
 Wir schonen Ressourcen durch Verringerung des 

Verbrauchs an Energie, Wasser, Roh- und Betriebs-

stoffen. 
 Wir treffen Vorsorge und schützen alle Personen in 

unserem Unternehmen vor Unfällen und arbeitsbe-
dingten Erkrankungen. 
 Wir betreiben ein Notfallmanagement zur Vermei-

dung von Personen-, Sach- und Umweltschäden. 
 Wir schulen, informieren und motivieren unsere 

Mitarbeiter zu sicherem und umweltbewusstem Ver-

halten. 
 Wir beziehen Vertragspartner, Lieferanten und Kun-

den in unsere ESH-Aktivitäten ein. 
 Wir kommunizieren offen über Planungen und Aktivi-

täten mit Öffentlichkeit, 
Behörden und Organisatio-
nen. 
 Wir prüfen ständig unsere ESH-Leistungen und 

erzielen kontinuierliche Verbesserungen. 
 Effizient organisiertes Umweltmanagement 
Die Verantwortung für den Umweltschutz läuft unmit-

telbar vom Vorstandsvorsitzenden über die Zentralbe-

reiche Qualität und Umwelt sowie Umweltschutz Kon-

zern zu den Umweltschutzverantwortlichen der Divisi-

onen und den Umweltmanagern an den einzelnen 

Standorten. Durch diese schlanke organisatorische 

Struktur kann Continental
 strategische Vorgaben direkt 
kommunizieren und effizient umsetzen. Gleichzeitig 

schafft die divisionale Struktur auch im Umweltschutz 

den notwendigen Freiraum 
für spezifische Anforderun-
gen in den verschiedenen Geschäftsfeldern des Kon-

zerns.  
Die Anwendung der ESH-Grun
dsätze wird mithilfe des 
ESH-Management-Handbuchs konkretisiert, um die 

konzernweite Umsetzung der Ziele der ESH-Politik in 
den Divisionen, Produktionsstätten und Entwicklungs-
abteilungen des Unternehmens sicherzustellen. 
Unsere darauf aufbauende Umweltberichterstattung 
orientiert sich an den 
Sustainability Reporting 
Guidelines der Global Reporting Initiative (GRI).  
Als Kontrollinstrument für unsere Umweltziele dienen 
interne, divisionsspezifische Audits. So nehmen wir 

den Ist-Zustand für jede Di
vision und jeden Standort 
auf und leiten den erforderlichen Handlungsbedarf ab. 

Gleichzeitig stellt das interne Audit die einheitliche 

Handhabung der ESH-Grund
sätze innerhalb des Kon-
zerns sicher.  
Umweltschutz über alle Wertschöpfungsstufen und 
Lebenszyklen hinweg 

Unser Umweltmanagement geht über alle Wertschöp-

fungsstufen hinweg Œ von unseren Lieferanten bis zu 

unseren Kunden. Unsere Verantwortung erstreckt sich 

dabei über den vollständigen Lebenszyklus jedes 

unserer Produkte, angefangen bei den eingesetzten 

Rohstoffen über die Entwicklung, die Produktion, die 

Nutzung bis zur Verwertung: 
Wir berücksichtigen schon bei der Entwicklung 

unserer Produkte den Einsatz nachwachsender 

Rohstoffe, wie Naturkautschuk und pflanzliche Öle, 

in der Rubber Group sowie von Metall- und 

Kunststoffrezyklaten in der Automotive Group. Das 

schont die Ressourcen und trägt auch zum Klima-

schutz bei. 
 Umwelt 
  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
76   Wir entwickeln Produkte, di
e hinsichtlich ihrer Ener-
gieeffizienz und Ressourcenschonung in der Pro-
duktion und insbeson
dere während ihrer Nutzung 
weltweit führend sind. Dies ist für uns eine der Ma-

ximen allen strategischen und operativen Handelns.  
 Im Rahmen der Produktion achten wir als global 

agierendes Unternehmen beim Bezug von Rohstof-

fen und Vorleistungen auf internationalen Märkten 

auf die Einbindung unserer Lieferanten in unsere 

Umweltschutzziele. Daher werden neue Lieferanten 

vor der Beauftragung einer detaillierten Lieferanten-

analyse unterzogen, mit der Umweltaspekte wie 

Energie- und Ressourcenverbrauch, Umwelt- und 

Notfallmanagement sowie Ordnung und Sauberkeit 

im Betrieb überprüft werden. Zusätzlich motivieren 

wir unsere Lieferanten, vergleichbare Umweltdaten 

bei ihren Vorlieferanten einzu
holen. Für die überwie-
gende Mehrheit der bereits vertraglich gebundenen 

Lieferanten erfragt Continental regelmäßig den 

Stand der Umweltzertifizierungen. Die so gewonne-
nen Lieferanteninformationen zum Umweltschutz 
werden in ein praktikables und aussagefähiges Be-

wertungssystem integriert. 
 In Zusammenarbeit mit un
seren Kunden tragen wir 
Sorge für die zweckbestimmte Nutzung der Pro-

dukte. Hierzu gehören ein umweltschonender Ein-

satz sowie die Wartung und Pflege bis zur Aus-

schöpfung des vollen Leistungspotenzials und die 

Erreichung einer möglichst langen Nutzungsdauer. 
 
Steuerung der Umweltauswirkungen über 

Ökobilanzen  

Um die Umweltauswirkungen unserer Produkte festzu-

stellen und die Umweltbelastungen stetig zu reduzie-
ren, nutzen wir Ökobilanzen (Life Cycle Assessment, 
LCA), mit denen wir verschiedene Ziele verfolgen: 
Wir gewinnen Umweltinformationen zu Produkten 

und Produktgruppen. 
 Wir identifizieren Verbesserungsmöglichkeiten der 

Umweltleistung von Produkten während des gesam-

ten Produktlebenszyklus. 
 Wir sammeln Informationen für den Dialog mit Ent-

scheidungsträgern in Industrie, Behörden oder 

Nichtregierungsorganisationen. 
 Wir entwickeln relevante Indikatoren für die Umwelt-

leistungsbewertung. 
 Wir unterstützen die Produktentwicklung. 
 Wir unterstützen das Marketing. 
 Wir begleiten die innerbetriebliche strategische und 

operative Planung. 
 
Folgende Beispiele verdeutlichen die Bedeutung der 

Ökobilanz während des gesamten Lebenszyklus: 
Bei Reifen entsteht der höchste Anteil, etwa 90
 %, der Umweltauswirkungen während ihrer Nutzungs-

phase. Grund ist der Rollwiderstand des Reifens, 

der durch Einsatz von Energie bei der Fortbewegung 

des Pkw überwunden werden muss. Die Rohstoff-

gewinnung schlägt sich dagegen mit weniger als 

10 % in der Ökobilanz nieder. Die Umweltauswirkun-
gen während der Herstellung sind noch geringer. Die 

zwischen den verschiedenen Phasen des Lebens-

zyklus erforderlichen Trans
portprozesse machen 
weniger als 2
 % der Umweltauswirkungen des ge-
samten Lebenszyklus aus. 
 Die Betrachtung des Gesamtsystems Fahrzeug führt 

zu einem ähnlichen Bild 
wie beim Produkt Reifen. 
Wissenschaftliche Studien belegen, dass mit etwa 

80 % des Energieverbrauchs der weitaus überwie-
gende Verbrauchsanteil über die Nutzung eines 

Fahrzeugs anfällt, während lediglich 10
 % des ge-samten Energiebedarfs den Herstellungsprozess be-

trifft. 
 Zu unserem Ziel, mit unseren Produkten einen spürba-
ren Beitrag für eine Reduzierung des CO
2-Ausstoßes 
gerade in der Nutzungsphase zu leisten, tragen alle 

Divisionen unseres Unternehmens bei. Unsere sich 

aktuell in Serienproduktion befindlichen mobilitätsbe-

zogenen Produkte und Anwendungen tragen insge-

samt dazu bei, CO
2-Emissionen um rund 26 g/km zu 
verringern. Wesentliche Beiträge leisten beispielsweise 

Hybrid- und Elektromotoren, Piezo-Common-Rail-

Injektoren, Direkteinspritzungen, Downsizing-Lösungen 

und Turbolader, Telematiksysteme, intelligente Ge-

schwindigkeitsregelsysteme (Adapti
ve Cruise Control, 
ACC), Fahrerassistenzsysteme (Advanced Driver As-

sistance Systems, ADAS) oder Leichtbauprodukte von 

ContiTech. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   77  Ökobilanz eines Pkw-Reifens 
(in %)    Laufende Überprüfung der Emissions- und 

Verbrauchsziele 
Für unsere Produktionsstätten haben wir bereits vor 
einigen Jahren Konzern-Umweltziele definiert: CO
2-Emissionen, Energie- und Wasserverbrauch sowie das 

Abfallaufkommen und die Abfallverwertung. Diese Ziel-

größen werden u.
 a. im Rahmen regelmäßiger interner 
und externer Audits überwacht und die Erfüllung unse-

rer Ziele überprüft. Daraus können wir den erforderli-

chen Handlungsbedarf ableiten und einen Know-how-

Transfer innerhalb des Konzerns sicherstellen.  
Derzeit sind 88
 % unserer weltweiten Standorte nach 
ISO 14001 zertifiziert. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 

die von unseren Produktionsstätten ausgehenden 

Umweltbelastungen zu senken. 
Die Zielgrößen unseres Umweltmanagements werden 
in Kennzahlen zum Umweltschutz quantifizierbar ge-

macht. Sie geben den Ressourcenverbrauch und die 

Emissionen pro Tonne Fertigprodukt an. 
Ambitionierte Umweltziele und -kennzahlen 
Wir verfolgen ambitionierte Umweltziele: Bis zum Jahr 
2015 wollen wir im Vergleich zum Jahr 2011 bei unse-

ren Herstellungsprozessen eine Verringerung der CO
2-Emissionen um ca. 12
 % erreichen. Im Rahmen unse-
rer Umweltzielsetzung wollen wir den Energieeinsatz, 

den Wasserverbrauch und das Abfallaufkommen wei-

ter verringern. Dabei sollen jährli
che Einsparungen von 
jeweils 3
 % erreicht werden. Die Abfallverwertungs-
quote wollen wir gleichzeitig pro Jahr um 2
 % erhöhen.  
Durch den zunehmenden Einsatz von Rezyklaten 
wollen wir den Rohstoffverbrauch reduzieren. Dadurch 

tragen wir in indirekter Weise dazu bei, den Energie- 

und Ressourcenverbrauch bei der Gewinnung von 

Rohstoffen zu senken. 
Erstmalige Prüfung durch unabhängigen Dritten 
2012 haben wir erstmalig ausgewählte klimarelevante 

Umweltkennzahlen zu unseren CO
2-Emissionen des 
Geschäftsjahres 2011 einer unabhängigen betriebs-

wirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 

durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

unterzogen, welche zu einem Ergebnis ohne Bean-

standungen führte. Die Prüfung berücksichtigte auch 

die zugehörigen Richtlinien, Systeme, Prozesse und 
internen Kontrollen des Berichtswesens. 
Bessere Platzierung im Carbon Disclosure Project 
Seit 2009 nimmt Continental jährlich am —Carbon 
Disclosure Projectﬁ (CDP), einer Initiative zur Verbesse-

rung der Transparenz bezüglich klimaschädlicher 

Emissionen, teil. Nach einer Platzierung im oberen Mit-

telfeld im Vorjahr hat Continental im Berichtsjahr deut-

lich bessere Resultate erzielt. Mit 82 von 100 Punkten 

ist es uns gelungen, als einziger Automobilzulieferer 

einen Platz im Carbon Disclosure Leadership Index 

(CDLI) der größten börse
nnotierten Unternehmen in 
Deutschland, Österreich und der Schweiz zu belegen.  
1,0010203040506070
8090100ReifennutzungReifenproduktion
Transporte
Rohstoffgewinnung
0,52,01,00,56,66,19,12,51,56,19,62,00,580,291,494,485,74,195,0Überdüngungspotenzial
Versauerungspotenzial
Globales ErwärmungspotenzialKumulativer Energieaufwand
Sommersmog
  Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
78   Unsere Welt und damit auch die Anforderungen an 
unser Unternehmen, das sich in einem globalen Markt 

behauptet, wandeln sich ständig. Wettbewerbsfähig-

keit ist heute nicht mehr 
nur eine Frage von Wachstum 
und Profitabilität, sondern auch von gesellschaftlicher 

Verantwortung und dem damit verbundenen Engage-

ment. Wir sind davon überzeugt, dass nur Unterneh-

men, die beide Aspekte in Einklang bringen, langfristig 

erfolgreich sein können.  
Unser gesellschaftliches Engagement ist vielfältig 
Wir sehen unsere gesellschaftliche Verantwortung als 

globale Aufgabe, die auch lokal zu erfüllen ist. Global, 

da wir als international vernetzter Konzern auf den 

internationalen Märkten arbeit
en, sowie lokal mit unse-
ren vor Ort beheimateten Mitarbeitern.  
Wir unterstützen daher nicht nur weltweit aktive Orga-
nisationen und Aktivitäten, sondern gerade auch regi-

onale oder lokale Initiativen bei ihrer Arbeit. Unser 

gesellschaftliches Engagement ist bewusst dezentral 

angelegt und speist sich aus zahlreichen Aktivitäten. 

Ausnahmen bilden überregionale
 Projekte und Heraus-
forderungen oder unsere Unterstützung bei internatio-

nalen Katastrophen. Hier kommt das Unternehmen als 

Ganzes seiner gesellschaftlichen Verantwortung nach. 

Vorrangiges Ziel aller Aktivitäten des Konzerns und 

seiner Mitarbeiter ist die direkte, schnelle und nachhal-

tige Unterstützung. So ergibt sich ein Mosaik von 

Aktivitäten, das so vielfältig ist wie unser Unternehmen 

und seine Mitarbeiter. Auf diese Weise verbindet uns 

nicht allein der erfolgreiche Arbeitsalltag, sondern auch 

unser Engagement für Soziales 
und Verkehrssicher-
heit, für Bildung und Wissenschaft und für den Sport.  
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit 
Verantwortung heißt für uns auch, soziales Engage-
ment zu begründen und zu übernehmen: als gesamter 
Konzern, von unseren Standorten und in Verbindung 

mit privaten Initiativen, die von engagierten Mitarbei-

tern unseres Unternehmens getragen werden. Deshalb 

werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder wohl-

tätige Aktivitäten weitestgehend im Ermessen der 

dezentralen Einheiten init
iiert und verantwortet.  
Einige Beispiele für unser soziales Engagement aus 
dem Berichtsjahr sind: 
—Prime Timeﬁ: Ein wöchentliches Nachhilfeprogramm 

in Deer Park, USA, das mithilfe von lokalen Conti-

nental-Mitarbeitern durchgeführt wird. Als Mentoren 
unterstützen Continental-Mitarbeiter die Schüler bei 
ihren Hausaufgaben und bereiten sie auf anstehende 

Tests vor. 
 —Mayibuyeﬁ Sparkooperative: Continental Südafrika 

unterstützt mit Personal- und Sachmitteln einen 

Spar- und Kreditklub für Menschen, die keinen Zu-

gang zum regulären Bankensektor Südafrikas ha-

ben. 
 Mitarbeiter des brasilianischen Continental-Werks 

Varzea Paulista leisten seit zehn Jahren Nachbar-

schaftshilfe bei Gemeindeprojekten, die wohltätigen 

Zwecken oder der Ausbildung und Förderung von 

Kindern dienen. Eine ähnliche Initiative riefen die 

Mitarbeiter in Ponta Grossa ins Leben. Auch die 

—Amigos Sociaisﬁ unterstützen mit vielfältigen Aktio-

nen ihre Nachbarschaft. 
 Continental-Mitarbeiter in Regensburg, Deutschland, 

unterstützen bereits seit fünf Jahren einen örtlichen 

Verein im Kampf gegen die tückische Erbkrankheit 

Mukoviszidose. 
 Im Werk Northeim, Deutschland, kooperieren unsere 

Auszubildenden mit einer Werkstatt für Menschen 

mit Behinderungen und einem Altenheim. Dies hilft 

einerseits den lokalen Einrichtungen und wirkt sich 

andererseits positiv auf die Persönlichkeitsentwick-

lung der Auszubildenden aus.  
 
Soziale Verantwortung bedeutet für uns als Automobil-

zulieferer auch, einen gesellschaftlichen Beitrag in den 

Bereichen Mobilität und Sicherheit im Straßenverkehr 

zu leisten: 
Sicherheit im Straßenverkehr ist nicht nur eine Frage 

der technischen Ausstattung, 
sondern bedarf auch 
eines entsprechenden Bewusstseins der Verkehrs-
teilnehmer. Daher hat Continental in Thailand ge-
meinsam mit der lokalen Polizei einen Workshop 

zum Thema Verkehrssicherheit für Schüler durchge-

führt. Gerade dort sind Jugendliche, die schon früh 

motorisiert sind, den Gefahren des Straßenverkehrs 

in besonderer Weise ausgesetzt. 
 In Zusammenarbeit mit —Safe Kids Chinaﬁ haben wir 

von November 2012 bis Januar 2013 ein Programm 

zum Thema Fahrsicherheit für Jugendliche ins Leben 

gerufen. Unter dem Motto —Sei ein verantwortungs-

bewusster junger Fahrerﬁ soll das Bewusstsein für 
Gesellschaftliche Verantwortung 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
   79  Verkehrssicherheit bei Jugendlichen erhöht, ein 
sicheres Fahrverhalten gefö
rdert sowie 
die Anzahl 
der Verkehrsunfälle reduziert werden. 
 
Engagement für Bildung und Wissenschaft 

Bildung und Wissenschaft 
sind unverzichtbare Grund-
lagen für eine erfolgreiche Tät
igkeit. Eine gute Ausbil-
dung und die Förderung 
von Nachwuchskräften sind 
für unser Unternehmen Schlüsselfaktoren, um langfris-

tig erfolgreich agieren zu können.  
Continental fördert die Integration Jugendlicher in die 
Berufswelt und investiert in die Ausbildung junger 

Menschen. Außerdem stehen wir zentral und an unse-

ren Standorten neben einem intensiven Austausch mit 

Hochschulen und Forschungseinrichtungen in einem 

langfristig angelegten Dialog mit Studenten und Schü-

lern. Hierbei sind uns die Meinungen der Nachwuchs-

kräfte zu Themen wie Qualifizierung, Arbeitszeit und 

Karriere besonders wichtig. Im Rahmen von Studen-

tenumfragen befragen wir diesbezüglich seit 2003 

jährlich rund 1.000 Studenten in Zusammenarbeit mit 

dem Meinungsforschungsinstitut TNS Infratest. Bisher 

stellten wir neun Umfragen in Deutschland, vier in 

Rumänien und eine in China vor. 
Zu den vielfältigen Aktivitäte
n, mit denen wir Studenten 
und Young Professionals bei ihrer Vorbereitung und 

dem Einstieg in das Berufsleben 
unterstützen, zählt auf 
übergeordneter Ebene auch di
e —Global Engineering Excellence Initiativeﬁ. Bei dieser weltweit angelegten 

Initiative, die Continental seit 2005 unterstützt, be-

schäftigen sich neun internationale Spitzenuniversitä-

ten mit den Rahmenbedingungen der Ausbildung in 

den Ingenieur- und Naturwissenschaften in Zeiten der 

Globalisierung. 
Außerdem widmen wir uns auch intensiv der Gruppe 
der Schüler, um ihnen Einblick in unser Unternehmen 

und unseren Arbeitsalltag zu gewähren. Wir helfen den 

Schülern dabei, eine klarere Vorstellung für den eige-

nen Berufswunsch zu entwickeln. Im April 2012 waren 

in Hannover 300 Mitarbeiterkinder und deutschland-
weit insgesamt 930 Mädchen und Jungen beim Zu-
kunftstag Œ der in manchen Regionen auch Girl™s Day 

oder Zukunftstag für Mäd
chen und Jungen genannt 
wird Œ zu Gast bei Continental. Sie erhielten Einblicke 

in die Arbeit eines Automobilzulieferers, konnten sich 

im Ausbildungszentrum mit Auszubildenden und Stu-

denten, die den dualen Studiengang ContiBachelor 

absolvieren, austauschen und in Vorträgen und Vor-
führungen mehr über einzelne Produkte erfahren. Die 
gesamte Planung, Organisation und Durchführung der 

Zukunftstage lag in den Händen von —YoungContiﬁ Œ 

einem von unseren Auszubildenden und Bachelor-

Studenten eigenverantwortlich gegründeten Übungs-

unternehmen. 
Engagement im Sport 
Sport schafft neue Netzwerke, die Hierarchien und 

Hindernisse überwinden. Deshalb engagieren wir uns 

in vielfältiger Weise auf diesem Gebiet, das Menschen 

auf der ganzen Welt verbindet. 
Wir engagieren uns seit Jahren mit langfristig angeleg-
ten Sportprojekten und Angeboten für unsere Mitarbei-

ter sowie für die Öffentlichkeit. Für das Jahr 2012 

verdeutlichen folgende Beispiele unser besonderes 

Engagement im Sport: 
Im Rahmen der ContiRunningWeek, einer Laufver-

anstaltung, die alle zwei Jahre stattfindet, sind im 

Berichtsjahr rund 20.000 Mitarbeiter an 93 Standor-

ten in 20 Ländern an den Start gegangen und haben 

damit nicht nur für ihre eigene Fitness gesorgt und 

den Teamgeist gestärkt, sondern gleichzeitig eine 

Konzernspende an die Organisation —Welthungerhil-

feﬁ erlaufen. 
 Auch an anderer Stelle führ
te sportliches Engage-
ment zu Spenden für karitative Einrichtungen. Im 

Mai 2012 hat ein Team von Continental-Mitarbeitern 

an einem Marathon im kanadischen Mississauga 

teilgenommen, ausgerüst
et mit Schuhen, deren Pro-
fil die von Continental gemeinsam mit Adidas entwi-

ckelte Continental TRACTION COMPOUND
TM-Tech-
nologie enthielt. Gleichzeitig sammelten die Läufer 

Spenden für verschiedene Organisationen vor Ort. 
 Die Gewinnerteams des ContiTeamCup, einer inter-

nen Fußballweltmeisterschaft, spendeten ihre Sieg-

prämie sozialen Projekten. Das Damenteam des 

mexikanischen Standorts Cuautla stiftete sie für den 

Bau des —Centre for Integral Family Developmentﬁ 

für Therapieplätze und Rehabilitationsmöglichkeiten. 

Das Herrenteam aus Korbach, Deutschland, unter-

stützt fünf soziale Projekte in der Region Hessen. 
   
  Lagebericht Œ Wir
tschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
80    Wirtschaftliches Umfeld 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
   81  
  Lagebericht Œ Wir
tschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
82   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Mit einem im Jahr 2012 verlangsamten Wachstum des 
weltweiten Bruttoinlandsprodu
kts (BIP) von nur noch 
3,2
 % (2011: 3,9
 %) entwickelte sich die Weltwirtschaft 
insgesamt weitgehend gemäß den Erwartungen des 

Internationalen Währungsfonds (IWF), auf die wir im 

letztjährigen Prognosebericht verwiesen hatten. In 

vielen sogenannten entwickelten Volkswirtschaften hat 

sich 2012 die konjunkturelle Dynamik weiter abge-

schwächt. Auch die vom IWF sogenannten Schwellen- 

und Entwicklungsländer zeigten 2012 zumeist ein 

gegenüber dem Vorjahr abgeschwächtes Wachstum. 

Besser als ursprünglich erwartet entwickelten sich im 

Berichtsjahr die USA und Japan mit einem BIP-Anstieg 

um 2,3
 % bzw. 2,0
 % anstelle der prognostizierten 
1,8
 % bzw. 1,7
 %. 
Auch wenn die südeuropäische Schuldenkrise weiter-
hin die wirtschaftspolitische Diskussion dominiert, ist 

sie für die Stagnation im Euroraum nicht allein verant-
wortlich. Die Nachwirkungen des starken Ölpreisan-

stiegs in den Wintermonaten Januar und Februar 2012 

haben ebenfalls eine Rolle gespielt. Innerhalb der 

Schwellen- und Entwickl
ungsländer waren
 verschiede-
ne Volkswirtschaften nicht nu
r von der geringeren 
Auslandsnachfrage betroffen; es traten auch struktu-

relle Probleme deutlicher in den Vordergrund. So verlor 

die Binnenkonjunktur in Brasilien und China weiter an 

Schwung, während in Indien das hohe Haushaltsdefizit 

sowie das niedrige Tem
po bei den Strukturreformen 
das Wachstum mehr und mehr beeinträchtigten.  
Die Angaben über Inflations- und Wachstumsraten 
geben den Kenntnisstand bei 
Drucklegung dieses 
Berichts wieder. 
Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen Für Continental als internationalen Automobil- und 
Industriezulieferer ist das weltweite Geschäft mit den 
Herstellern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigs-
te Marktsegment. Hierauf entfallen etwa 72
 % der Umsätze. Der zweitgrößte Markt ist weiterhin das 

weltweite Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahr-

zeuge. In der regionalen Betrachtung sind Europa mit 

55 % und die NAFTA-Region mit 22
 % noch die wich-
tigsten Absatzmärkte. Der Umsatzanteil des Konzerns 

in Asien legte in den vergangenen Jahren deutlich zu 

und stieg 2012 schon auf 18
 %. Fahrzeugmärkte Maßgeblich für unseren Umsatz in der Erstausrüstung 

ist der globale Absatz von neu produzierten Pkw und 

leichten Nutzfahrzeugen < 6 t, gemessen am weltwei-

ten Produktionsvolumen.  
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen 
In Summe betrachtet, entwickelte sich die globale 

Fahrzeugnachfrage 2012 erfreulich: Mit insgesamt 

79,3 Mio neu zugelassenen Fahrzeugen wurde der 

Vorjahreswert von 74,8 Mio Stück um 6
 % übertroffen. 
Starke Zuwächse zeigten erneut der US-amerikanische 

(+1,7 Mio Einheit
en) und der chin
esische Fahrzeug-
markt (+1,0 Mio Einheiten), der 2012 mit insgesamt 

13,2 Mio neu zugelassenen Fahrzeugen auf Rang 2 

nach den USA vorrückte. Dagegen reduzierten sich in 

Europa (EU27 + EFTA) die Neuzulassungen infolge der 

Wirtschaftskrise um 8
 % auf 12,5 Mio Stück. Beson-
ders betroffen waren die südeuropäischen Märkte mit 

rückläufigen Absatzzahlen von -15
 % in Frankreich und 
jeweils -23
 % in Italien und Spanien. Auch die Neuzu-
lassungen in Deutschland sanken, allerdings nur um 

3 %, während der Absatz in Großbritannien um 5
 % zulegen konnte. 
Der sehr hohe Anstieg der Neuzulassungszahlen in 
Japan (30
 %) ist im Wesentlichen bedingt durch den 
Absatzeinbruch im Vorjahr infolge der Naturkatastro-

phe in Fukushima im März 2011 und den hierauf fol-

genden Nachholeffekt nach dem Wiederaufbau der 

Produktionskapazitäten 2011 und 2012. Auf Quartals-

basis hat sich dagegen das Volumen der Neuzulas-

sungen im Verlauf des Jahres 2012 bereits wieder 

normalisiert. 
Neben China zeigten 2012 auch die anderen BRIC-
Länder Brasilien, Russland und Indien kräftige Absatz-

zuwächse in Höhe von 6
 % bis 11
 % oder in Summe 
+0,7 Mio Einheiten. Nach +10
 % im Vorjahr konnten 
die BRIC-Märkte 2012 insgesamt um 8
 % wachsen. 
   
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
   83  Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw in Mio Stück 
 2012 1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
gesamt  Vorjahr 
Europa (EU27 + EFTA) 
3,4 3,5 2,8 2,8 12,5 -8 % Russland 
0,6 0,8 0,8 0,7 2,9 11 % USA 
3,5 3,8 3,6 3,6 14,4 13 % Japan 1,4 1,1 1,1 0,9 4,6 30 % Brasilien 
0,8 0,9 1,0 1,0 3,6 6 % Indien 
0,8 0,7 0,6 0,7 2,8 10 % China 
3,1 3,3 3,2 3,6 13,2 8 % Weltweit 
19,9 20,0 19,5 19,9 79,3 6 %        Quelle: VDA und Renault 
 Entwicklung der Pkw-Produktion 

Infolge der global gestiegenen Nachfrage nach Pkw 

und leichten Nutzfahrzeugen erhöhte sich 2012 auch 

die Zahl der produzierten Fahrzeuge auf Basis vorläufi-

ger Daten um 5
 % auf 80,9 Mio Einheiten. In der Be-
trachtung nach Ländern und Regionen zeigt sich ein 

ähnliches Bild wie bei den Neuzulassungen:  
Der Anstieg um rund 4,1 Mio Einheiten entfiel zur 
Hälfte auf die NAFTA-Region, die damit erstmals seit 

fünf Jahren das 2007er Produktionsvolumen erreichte. 

In Asien zeigt Japan mit 9,4 Mio produzierten Einheiten 

(+1,5 Mio Einheiten gegenüber dem von der Fuku-

shimakatastrophe betroffenen Vorjahr) wieder einen 

mit 2010 vergleichbaren Wert. In China setzte sich das 

kräftige Wachstum der Produktion fort und markiert 

mit 18,3 Mio Einheiten (+1,0 Mio Einheiten) einen 

neuen Rekordwert. In Europa sanken dagegen die 

Produktionsvolumina aufgrund des Nachfrageein-

bruchs in Südeuropa um 1,4 Mio Einheiten. 
Entwicklung der Nutzfahrzeug-Produktion 
Im Gegensatz zur Pkw-Produktion reduzierte sich die 

globale Produktion von Nutzfahrzeugen im Berichtsjahr 

nach dem Rekordvolumen des Vorjahres auf Basis 

vorläufiger Zahlen um 8
 % oder rund 250.000 Einhei-
ten. In Europa ergab sich wie erwartet ein Rückgang 

um 5 %. Einen deutlicheren Rückgang zeigten die 
Volumina in Asien (-9
 %) sowie in Mittel- und Südame-
rika (-31
 %) infolge der deutlichen Produktionsein-
schränkung der Lkw-Herstel
ler aufgrund hoher Lager-
bestände. 
In der NAFTA-Region hingegen setzte sich der positive 
Trend fort; die Anzahl der produzierten Nutzfahrzeuge 

stieg 2012 nochmals um 10
 %. Mit 3,1 Mio produzier-
ten Nutzfahrzeugen lag die Gesamtproduktion 2012 

zwar unter den Werten der beiden Vorjahre, aber 

immer noch über den Volumina der Krisenjahre 2008 

und 2009.  
 Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)
1 in Mio Stück 
   20122 2011 2010 2009 2008 Europa
3 18,8 20,2 19,0 16,5 20,8 NAFTA-Region 
15,2 13,1 11,9 8,6 12,6 Südamerika 
4,3 4,3 4,2 3,7 3,8 Asien 
40,3 36,5 36,6 28,6 28,2 Übrige Märkte 
2,3 2,7 2,7 2,1 2,2 Weltweit 
80,9 76,8 74,4 59,5 67,6       Quelle: IHS 
1 Light Vehicles. 
2 Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
3 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 

  Lagebericht Œ Wir
tschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
84   Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t)
1 in Tsd Stück 
   20122 2011 2010 2009 2008 Europa
3 615 646 503 330 845 NAFTA-Region 
496 451 311 265 418 Südamerika 
185 269 241 164 219 Asien 
1.817 2.001 2.168 1.479 1.544 Übrige Märkte 
8 7 8 8 8 Weltweit 
3.121 3.374 3.231 2.246 3.034       Quelle: IHS 
1 Heavy Vehicles. 
2 Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
3 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
 Ersatzreifenmärkte 
Für unseren Umsatz in der Reifensparte ist das globale 

Ersatzgeschäft von Pkw- und Lkw-Reifen maßgeblich. 
Entwicklung der Pkw-Ersatzreifenmärkte 
Die globale Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen stagnier-

te 2012 bei knapp 1 Mrd verkauften Pkw-Reifen. In 

einigen Regionen brach sie jedoch regelrecht ein. So 

wurden in Europa Œ im Wesentlichen aufgrund der 

Wirtschaftskrise in Südeuropa Œ rund 8
 % weniger 
Reifen als im Vorjahr abgesetzt. Auch die NAFTA-

Region verzeichnete einen Rückgang um 2
 %. 
In Asien stieg der Absatz dagegen kräftig um 4,5
 % auf 
278 Mio Stück. Damit baute Asien seine Position als 

zweitgrößter Markt im Pkw-Ersatzreifengeschäft weiter 

aus. Auch der Absatz in Mittel- und Südamerika und in 

den übrigen Märkten legte weiter zu. 
In Summe liegt der globale Absatz 2012 mit 989,8 Mio 
verkauften Reifen (auf Basis vorläufiger Daten) gering-

fügig unter dem Absatz des Vorjahres in Höhe von 

992,7 Mio Reifen. 
Entwicklung der Lkw-Ersatzreifenmärkte 
Das Ersatzgeschäft mit Lkw-Reifen lag 2012 zwar 

unter der sehr guten Volumenentwicklung des Vorjah-

res (138,4 Mio Stück), blieb aber mit 136,6 Mio Stück 

auf einem sehr guten Niveau. Die südeuropäische 

Wirtschaftskrise zeigte sich hier mit einem Rückgang 

der Nachfrage in Europa um 13
 %, aber auch die 
NAFTA-Region und Südamerika verzeichneten einen 

um jeweils 2
 % gesunkenen Absatz. In Asien wurden 
aufgrund des anhaltenden Wirtschaftswachstums 

wiederum mehr Reifen als im Vorjahr nachgefragt. Mit 

67,3 Mio Lkw-Reifen wurde in dieser Region rund die 

Hälfte aller Lkw-Ersatzreifen verkauft. 
 Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 

(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetrie
bene Fahrzeuge) 
 Mio Stück 
20121 2011 2010 2009 2008 Europa
2 287,4 313,2 297,8 273,7 284,0 NAFTA-Region 
247,9 252,9 257,5 246,0 260,7 Südamerika 
59,3 57,5 55,1 48,1 49,5 Asien 
277,6 265,8 245,9 215,8 211,0 Übrige Märkte 
117,6 103,3 98,5 91,0 92,2 Weltweit 
989,8 992,7 954,8 874,6 897,4       Quelle: LMC World Tyre Forecast Service 
1 Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
   85  Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
 in Mio Stück 
20121 2011 2010 2009 2008 Europa
2 18,9 21,9 20,4 16,5 21,6 NAFTA-Region 
20,5 20,9 19,6 16,4 18,7 Südamerika 
12,7 13,0 12,7 10,7 12,3 Asien 
67,3 65,7 63,4 59,5 59,3 Übrige Märkte 
17,2 16,9 16,4 14,9 15,5 Weltweit 
136,6 138,4 132,5 118,0 127,4       Quelle: LMC World Tyre Forecast Service 
1 Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
 Entwicklung der Rohstoffmärkte Wichtige Rohstoffe für di
e Fertigung unserer Produkte 
für die Automobilindustrie sind unter anderem Metalle, 

wie Stahl, Aluminium und Kupfer, deren Preisentwick-

lung unsere Kosten in der Regel indirekt über Einkäufe 

bei unseren Zulieferbetrieben beeinflusst. Je nach 

Vertragsgestaltung mit den je
weiligen Lieferanten trifft 
uns eine Preisveränderung in der Regel erst mit einem 

Zeitversatz von mehreren Wochen oder Monaten. 

Anhaltenden Preisänderungen bei Rohstoffen können 

wir uns nicht entziehen und geben diese, je nach 

getroffenen Abnehmerverträgen, über entsprechende 

Preisanpassungen an unsere Kunden weiter. 
Nach den spürbaren Preissteigerungen fast aller Me-
talle im Vorjahr und den damit verbundenen Preisan-

passungen unserer Vorprodukte
 ließ der Kostendruck 
für die Automotive Group im Verlauf des Geschäftsjah-

res 2012 etwas nach. Zwar verteuerten sich die 

Marktpreise vieler Metalle im ersten Quartal 2012 

spürbar, im weiteren Jahr
esverlauf sanken sie jedoch 
aufgrund der zunehmenden Unsicherheit über die 

Entwicklung der Weltwirtschaft deutlich und konsoli-

dierten zumeist unterhalb ihrer Vorjahresdurch-

schnittswerte.  
Sehr wichtig bei der Produktion von mechanischen 
Komponenten ist für Continental die Preisentwicklung 

von wärmebehandeltem Kohlenstoffstahl und Edelstahl 

als Vormaterialien vieler von uns verwendeter Stanz-, 

Dreh-, Zieh- und Druckgussteile. Gestiegene Bezugs-

kosten für Eisenerz und Kokskohle als Rohstoffe für 

Kohlenstoffstahl sowie Nickel als wichtigsten Legie-

rungsstoff für Edelstahl führten im ersten Quartal 2012 

zu kräftigen Preisanhebungen der Stahlhersteller. Im 

weiteren Jahresverlauf sanken die Stahlpreise für 
Flach- und Langprodukte aufgrund rückläufiger Nach-
frage wieder und lagen am Jahresende nur noch etwa 

3 % über den Jahresschlussp
reisen von 2011. In der 
Durchschnittsbetrachtung zeigt sich ein etwas anderes 

Bild: Hier lag 2012 der Preis von beispielsweise Flach-

stahl bei etwa 600
 •/t und damit rund 9
 % niedriger als 
2011, während sich der Preis von Edelstahl weiterhin 

über 1.100
 •/t bewegte (lediglich 2
 % unterhalb seines 
Vorjahreswertes, trotz einer Reduktion des Nickelprei-
ses von rund 17
 %).  Aluminium, aus dem hauptsächlich Druckguss-, aber 
auch Stanz- und Biegeteile gefertigt werden, zeigt 

2012 eine ähnliche Preisentwicklung wie Stahl. Nach 

einer Verteuerung um 16
 % auf 2.353 US-Dollar/t 
reduzierte sich der Marktpreis wieder auf 2.073 US-

Dollar/t am Jahresende, 3
 % über dem Vorjahreswert. 
Im Jahresdurchschnitt da
gegen sank der Aluminium-
preis in US-Dollar um 15
 % gegenüber dem Vorjahr, in 
Euro jedoch nur um 8
 %. Kupfer, das vor allem in Elektromotoren und für 
mechatronische Bauteile verwendet wird, verteuerte 

sich 2012 zunächst um 15
 % auf 8.740
 •/t, gab dann 
jedoch spürbar nach und lag zur Jahresmitte wieder 

auf dem Niveau des Jahresanfangs. In der zweiten 

Jahreshälfte zog der Preis wieder an und war am 

Jahresende mit 7.931 US-Dollar/t 4
 % teurer als ein 
Jahr zuvor. In der Durchschnittsbetrachtung reduzierte 

sich der Kupferpreis um 10
 % auf US-Dollar-Basis, auf 
Euro-Basis aber lediglich um rund 3
 %. 
Für die Veredelung verschiedenster Bauteile wie zum 
Beispiel der Beschichtung werden von unseren Zulie-

ferern auch verschiedene Edelmetalle wie vor allem 

Gold, aber auch Silber und Palladium verarbeitet. 

Nach den deutlichen Verteuerungen des Vorjahres 

  Lagebericht Œ Wir
tschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
86   reduzierten sich 2012 in der Durchschnittsbetrachtung 
die Preise für Silber und Palladium pro Troy-Unze auf 

US-Dollar-Basis jeweils um 12
 %, dafür verteuerte sich 
Gold um nochmals 6
 %. Auf Euro-Basis errechnet sich 
für Silber und Palladium nur ein Rückgang um 4
 % beziehungsweise 5
 % und eine Goldpreiserhöhung um 
15 %. Alles in allem führte im Geschäftsjahr 2012 die 
Preisentwicklung der Edelmetalle erneut zu leicht 

gestiegenen Kosten für die Automotive Group. 
Sehr stark betroffen war die Automotive Group im Jahr 
2012 von den Preisen der Seltenen Erden Dysprosium 

und Neodym, die seitens unserer Lieferanten vor allem 

für Dauermagnete in Elektromotoren benötigt werden. 

Hier wirkten für uns im Geschäftsjahr 2012 noch die 

extremen Preiserhöhungen des Vorjahres nach, die für 

die Automotive Group 2012 zu geringfügigen Mehrbe-

lastungen gegenüber 2011 führten. Der Jahresdurch-

schnittspreis für Dysprosium fiel 2012 gegenüber 2011 

um 24 % auf 773
 •/kg zurück, er lag aber immer noch 
400
 % über dem des Jahres 2010. Der Durchschnitts-
kurs für Neodym sank 2012 um 35
 % auf 80
 •/kg und 
bewegte sich damit noch 190
 % über dem Level von 
2010. 
Für die Produktion von Reifen und technischen Gum-
miwaren werden vor allem Naturkautschuk und Syn-

thesekautschuk benötigt. Daneben werden in größeren 

Mengen Ruß aus Rohöl als wichtigster Füllstoff sowie 

Stahlcord und Nyloncord als wichtigste Festigkeitsträ-

ger verwendet.  
Unseren Bedarf an verschiedenen Naturkautschukty-
pen kaufen wir überwiegend in Thailand, Malaysia und 

Indonesien ein, auf die zusammen rund 80
 % der jähr-
lichen weltweiten Naturkautschukproduktion entfällt. 

Alle kautschukproduzierenden Länder stellen heute 

Naturkautschuk als Technisch Spezifizierten Natur-

kautschuk (TSR) gemäß den Normen der International 

Standards Organisation (ISO) her. Gehandelt wird 

Naturkautschuk in verschieden
en Typen an den Wa-
renbörsen in Singapur und Tokio. Die Preisentwicklung 

verläuft tendenziell gleich, ist aber sehr volatil.  
 Preisentwicklungen 
(indexiert auf den 1. Januar 2008)
   
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
   87  Der Preis für Naturkautschuk TSR 20 verteuerte sich 
Anfang 2012 um 25
 %, lag jedoch am Jahresende 
wieder auf dem Level des Jahresschlusspreises von 

2011. Im Jahresdurchschnitt sank das Preisniveau von 

TSR 20 Œ nachdem es sich in den Vorjahren mehr als 

verdoppelt hatte Œ um 24
 % auf 2,69
 •/kg.  Sehr ähnlich entwi
ckelten sich die Preise für Natur-
kautschukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS). Der 

Preis für Naturkautschukfelle RSS 3 stieg 2012 zu-

nächst um 16
 % an, lag dann aber am Jahresende 
rund 10
 % unter dem Vorjahresschlusskurs. Der Jah-
resdurchschnittspreis reduzierte sich nach seiner 

Verdoppelung in den Vorjahren ebenfalls um 24
 % und 
betrug 2,53
 •/kg. 
Nach Naturkautschuk als direkt eingesetztem Rohma-
terial ist Rohöl der wich
tigste Ausgangsgrundstoff 
vieler Produktionsmaterialien wie Synthesekautschuk, 

Ruß und diverser Chemikalien. Zwischen Rohöl und 

den von Continental beschafften Materialien liegen 

teilweise mehrstufige Produktionsprozesse bei Vorlie-
feranten. Auch der Preis für Rohöl verteuerte sich 
2012 zunächst kräftig, brach dann aber zur Jahresmit-

te deutlich ein. Es folgte eine rasche Erholung und 

daran anschließend eine Konsolidierung. Die Nordsee-

sorte Brent notierte am 31. Dezember 2012 mit 113 

US-Dollar/Barrel 4
 % über dem Schlusspreis von 2011. 
Im Durchschnitt lag das Preisniveau 2012 mit 113 US-
Dollar/Barrel nur 1
 % über dem des Jahres 2011, 
umgerechnet in Euro mit 88
 •/Barrel jedoch 10
 % über 
dem Vorjahreswert. Im Verglei
ch zum Durchschnitts-
preis der Jahre 2008 bis 2010 von 80 US-Dollar/Barrel 

zeigt sich eine Verteuerung um 40
 % auf US-Dollar-
Basis beziehungsweise um 54
 % auf Euro-Basis. 
Der Preis von Butadien, dem wichtigsten Vormaterial 
für Synthesekautschuk, bewegte sich im Geschäftsjahr 

2012 ähnlich volatil wie im Vorjahr, jedoch in umge-

kehrter Richtung: Nach einem raschen Anstieg bis 
Mitte April 2012 um 33
 % auf in der Spitze 1,63 US-
Dollar/Pound brach der Preis um mehr als die Hälfte 

ein und beendete das Jahr mit -43
 % bei 0,70 US-
Dollar/Pound. In der Durchschnittsbetrachtung ergibt 

sich für 2012 zwar ein Preisrückgang um 19
 % auf 
1,07 US-Dollar/Pound, im Vergleich zu 2010 entspricht 

dies jedoch immer noch einem Anstieg von 49
 %. 
Dagegen zog der Preis von Styrol, ebenfalls ein Vor-
material für Synthesekautschuk, im Berichtsjahr weiter 

an und verteuerte sich im Vergleich der Jahresendprei-

se 2012 zu 2011 um 22
 % bzw. um 4,5
 % im Jahres-
durchschnitt. 
Alles in allem bewirkten 2012 insbesondere die gesun-
kenen Preise für Natur- und Synthesekautschuke eine 

erfreuliche Verbesserung der operativen Margen unse-

rer Rubber Group. 
   
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
88    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Das haben wir erreicht: 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   89     
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
90   Continental-Konzern in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
32.736,2 30.504,9 7,3 EBITDA 4.854,6 4.228,0 14,8 in % vom Umsatz 
14,8 13,9   EBIT 3.073,4 2.596,9 18,3 in % vom Umsatz 
9,4 8,5   Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.883,5 1.242,2 51,6 Ergebnis pro Aktie (in •) 
9,42 6,21 51,6 Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.766,2 1.608,7 9,8 in % vom Umsatz 
5,4 5,3   Abschreibungen
1 1.781,2 1.631,1 9,2 Œ davon Wertminderungen
2 49,9 20,4 144,6 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
16.277,6 16.198,6 0,5 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
18,9 16,0   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
16.953,8 16.019,0 5,8 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
18,1 16,2   Investitionen
3 2.019,4 1.711,3 18,0 in % vom Umsatz 
6,2 5,6   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 169.639 163.788 3,6         Umsatz bereinigt
5 32.551,7 30.504,9 6,7 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 3.522,4 3.040,9 15,8 in % des bereinigten Umsatzes 
10,8 10,0       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Umsatzanstieg um 7,3
 % Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2012 im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 2.231,3 Mio
 • bzw. 7,3
 % auf 32.736,2 Mio
 • (Vj. 30.504,9 Mio
 •). 
Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungs-

kursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 4,3
 %. 
Diese erneute Erhöhung kommt sowohl aus unseren
Automotive-Divisionen mit 
einer starken Konzentration 
auf die wachstumsstarken Segmente der Automobilzu-

lieferindustrie als auch aus einem verstärkten Umsatz-

anstieg außerhalb Europas. Der Anstieg der Fahrzeug-

produktion bei Pkw, Kombifahrzeugen und leichten 

Nutzfahrzeugen im Jahr 2012 hat den Geschäftsver-

lauf positiv beei
nflusst. Die weltweit stagnierende und
Ertragslage Umsatzanstieg um 7,3 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 4,3
 % Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 15,8 % 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   91  Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2012 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert:
Umsatz nach Regionen in % 
2012 2011 Deutschland 
25 26 Europa ohne Deutschland 
30 33 NAFTA-Region 
22 19 Asien 
18 17 Übrige Länder 
5 5     in einigen Kernmärkten s
ogar rückläufige Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen konnte dadurch sowie durch 

Marktanteilssteigerungen in wesentlichen Regionen 

kompensiert werden. Währungskurs
- als au
ch Konso-lidierungskreisveränderungen haben zum Umsatz-

wachstum beigetragen. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 15,8
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des 

Konzerns erhöhte sich im Jahr 2012 im Vergleich zum 

Vorjahr um 481,5 Mio
 • bzw. 15,8
 % auf 3.522,4 Mio
 • (Vj. 3.040,9 Mio
 •) und entspricht 10,8
 % (Vj. 10,0
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des 
Konzerns stieg während des vierten Quartals 2012 im 

Vergleich zum Vorjahresquartal um 47,9 Mio
 • bzw. 
5,9
 % auf 860,7 Mio
 • (Vj. 812,8 Mio
 •) und entspricht 
10,7 % (Vj. 10,3
 %) des bereinigten Umsatzes. Im 
dritten Quartal 2012 ergab sich auf vergleichbarer 

Basis ein bereinigtes operatives EBIT (EBIT bereinigt) 

in Höhe von 838,5 Mio
 •. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 18,3
 % Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2012 im 

Vergleich zum Vorjahr um 476,5 Mio
 • bzw. 18,3
 % auf 
3.073,4 Mio
 • (Vj. 2.596,9 Mio
 •). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 9,4
 % (Vj. 8,5
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (P
PA) verringerten 
das operati-ve Ergebnis (EBIT) im Berichtsjahr um 445,5 Mio
 • (Vj. 435,5 Mio
 •). 2012 sind darin keine Wertmin-
derungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-

preisallokation (PPA) enthalten (Vj. Š). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 18,1
 % (Vj. 16,2
 %).  
Sondereffekte 2012 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rah-

men des jährlichen Impairment-Tests führte in der 

Division Powertrain zu einer Wertminderung in Höhe 

von 75,6 Mio
 •. 
Aus dem Abgang einer At-Equity-Beteiligung der Divi-
sion Chassis & Safety wurde ein Ertrag in Höhe von 

1,6 Mio
 • realisiert. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
rungsrückstellungen sowie Zuführungen entstand 

2012 ein positiver Sondereffekt in Höhe von insgesamt 

32,8 Mio
 • (Chassis & Safety 1,2 Mio
 •; Powertrain 
2,7 Mio
 •; Interior 29,0 Mio
 •; ContiTech -0,1 Mio
 •). 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf im-
materielle Vermögenswerte und auf Sachanlagen 

resultierte insgesamt ein positiver Effekt in Höhe von 

25,7 Mio
 • (Chassis & Safety 2,0 Mio
 •; Powertrain  
-0,3 Mio
 •; Interior -1,1 Mio
 •; Reifen 25,1 Mio
 •). 
Aus geringeren Pensionsverpflichtungen in der 
NAFTA-Region ergab sich für die Division Reifen 2012 

ein positiver Effekt in Höhe von 6,3 Mio
 •. 
Aus der Übernahme des Brem
senformteile-
Geschäfts von Freudenberg Sealing Technologies GmbH & Co. 

KG, Weinheim, Deutschland, resultierte insgesamt ein 

Ertrag aus einem negativen Unterschiedsbetrag im 

Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation in Höhe 

von 11,5 Mio
 •. 
Im 2007 eingeleiteten K
artellverfahren gegen die Dun-
lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien, einer 

Gesellschaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es 2012 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 4,0 Mio
 •. 
 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
92   Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 und 2010 aufwandswirksame 

Buchwertanpassungen. Ende Juni 2011 hingegen 

wurde aufgrund der sich 
abzeichnenden Senkung der 
Margen und der damit verbundenen niedrigeren erwar-

teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine 

ertragswirksame Buchwertanpassung vorgenommen. 

Diese Abgrenzungen werden über die Laufzeit des 

Kredits aufwandsreduzierend bzw. -erhöhend amorti-

siert. Im September 2012 wurden aufgrund einer 

Teilrückführung des syndizierten Kredits die auf den 

Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-

passungen aufgelöst. Dies führte zu einem Ertrag in 

Höhe von 2,3 Mio
 •. Zusammen mit den Effekten aus 
der Amortisation der Bu
chwertanpassungen ergab 
sich im Jahr 2012 insgesamt ein positiver Effekt in 

Höhe von 13,3 Mio
 •. 
Für den Konzern beträgt die Entlastung durch Sonder-
effekte im Jahr 2012 insgesamt 11,6 Mio
 •. 
Sondereffekte 2011 
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 

Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und 
stetig sinkenden Ertrags-
kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 

Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden verlagert und der Stand-

ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Förderein-

heiten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. 

In diesem Zusammenhang sind Restrukturierungs-

aufwendungen in Höhe von 35,8 Mio
 • angefallen.  
Die Überprüfung einer A
t-Equity-Beteiligung der Divisi-
on Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 

Höhe von 5,4 Mio
 •. 
Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-

schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio
 •.  
Im Jahr 2011 entstand für den Standort Deer Park, 
USA, eine Wertminderung 
auf Sachanlagen in Höhe 
von 21,7 Mio
 •. 
Zudem ergab sich aus kleineren Wertminderungen und 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt ein 

Aufwand in Höhe von 2,6 Mio
 •, der nicht im Zusam-
menhang mit Restrukturierungsmaßnahmen steht. 
Im 2007 eingeleiteten K
artellverfahren gegen die Dun-
lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien, einer 

Gesellschaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 10,7 Mio
 •. 
Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 

Arbeitnehmervertretern zur Schl
ießung ihres Standorts 
in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 

Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 

hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 

dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 

wurde zum 31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch 

entstanden Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 14,1 Mio
 •. 
Zusätzlich entstanden in den Divisionen, vor allem aus 
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
rungsrückstellungen und aus geringeren Verpflichtun-

gen zur Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit 

Restrukturierungen, positive Effekte in Höhe von 

52,1 Mio
 • (Chassis & Safety 4,6 Mio
 •; Powertrain 
9,5 Mio
 •; Interior 32,9 Mio
 •; Reifen 4,8 Mio
 •; Conti-
Tech 0,3 Mio
 •). 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 und 2010 aufwandswirksame 
Buchwertanpassungen. Ende Juni 2011 hingegen 
zeichnete sich eine Senkung der Margen für den syn-

dizierten Kredit ab. Die damit verbundene Erwartung 

niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte nun-

mehr zu einer ertragswirksamen Buchwertanpassung 

in Höhe von 9,1 Mio
 •. Diese Abgrenzungen werden 
über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend 

bzw. -erhöhend amortisiert. Au
s der Amortisation der 
Buchwertanpassungen ergab sich für das Jahr 2011 

ein positiver Effekt in Höhe von 15,0 Mio
 •. Anfang 
April und im Dezember 2011 wurden aufgrund von 

Teilrückführungen des syndizierten Kredits die auf den 

Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-

passungen aufgelöst. Diese Auflösungen führten zu 

einem Ertrag in Höhe von 5,0 Mio
 •. Aus allen vorge-
nannten Effekten resultiert zum 31. Dezember 2011 

insgesamt ein Ertrag in Höhe von 29,1 Mio
 •. 
Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2011 in Höhe von insgesamt 

8,5 Mio
 •. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   93  Beschaffung Durch das verlangsamte Wachstum der Weltwirtschaft 
hat sich die Situation im Beschaffungsbereich im Ver-
gleich zu den Vorjahren normalisiert. Ein Wachstum 

wie zu Beginn des Jahres 2011 und die Versorgungs-

engpässe nach Naturkatastrophen spielten 2012 keine 

bedeutende Rolle mehr. Dennoch sah sich die Be-

schaffungsorganisation mit großen Herausforderungen 

konfrontiert. Dazu gehörte, mit dem Wachstum des 

Konzerns standzuhalten und gleichzeitig Prozesse zu 

optimieren, um für alle Bereiche und Divisionen wett-

bewerbsfähige Bedingungen herzustellen. Das Ein-

kaufsvolumen stieg gegenüber dem Vorjahr um 6
 % auf 24 Mrd •, wovon etwa 16 Mrd • auf Produktions-

materialien entfielen. 
Das Wachstum des Unternehmens in einigen wichti-
gen Regionen und Märkten erforderte gleichzeitig 

einen verstärkten Fokus auf den dortigen Beschaf-

fungsbereich. 2012 wurden neue Teamstrukturen für 

den Einkauf von indirekten Materialien in Asien und 

Südamerika geschaffen. Mit dem vorhandenen Wissen 

und den Erfahrungen aus anderen Regionen wurden 

die Organisationsstrukturen und Prozesse angepasst, 

um eine höhere Ef
fizienz zu erreiche
n. Diese 
Maßnah-men haben bereits 2012 erste positive Ergebnisse 

gezeigt, werden aber noch zu weiteren deutlichen 

Verbesserungen führen. Neue Standorte werden im 

Laufe des Jahres 2013 eingebunden und zusätzliche 
Programme werden aufgesetzt, die auf eine weitere 
Optimierung von Prozessen, die Identifizierung von 

—Best Practicesﬁ und die Wertgenerierung in strategi-

schen Wachstumsregionen abzielen. 
Als Continental setzen wir uns dafür ein, dass unsere 
Unternehmenswerte und Sozialstandards innerhalb der 

gesamten Lieferkette eingehalten werden. Mit unserem 

aktualisierten —Supplier Code of Conductﬁ (SCoC) 

erwarten wir von unseren Lieferanten das gleiche Maß 

an Ehrlichkeit, Integrität und Verantwortlichkeit in allen 

sozialen Aspekten des Geschäfts, das wir auch von 

unseren Mitarbeitern verlangen. 2012 wurde die neue 

Version des SCoC weltweit ausgerollt. Die Mitarbeiter 

innerhalb der Beschaffungsorganisation wurden ge-

schult, um sicherzustellen, dass die darin enthaltenen 

Werte zielgerichtet an unsere Lieferanten weitergege-

ben werden. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) 

erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 157,5 Mio
 • bzw. 9,8 % auf 1.766,2 Mio
 • (Vj. 1.608,7 Mio
 •) und 
beträgt 5,4
 % vom Umsatz (Vj. 5,3
 %).  
In den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und 
Interior werden Kosten im Zusammenhang mit der 

erstmaligen Beauftragung für Entwicklungen im Erst-

ausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt die Aktivie-

rung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant 

durch den Erstausrüster und des Erreichens einer 

bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit 

der Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. 

Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, 

Vorserienprototypen und Testkosten für bereits ver-

marktete Produkte gelten weiterhin als nicht aktivie-

rungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt 

linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die 

angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach Ein-

schätzung von Continental den Zeitraum, in dem ein 

wirtschaftlicher Nutzen aus den entsprechenden Ent-

wicklungsprojekten wahrscheinlich erzielbar ist. Von 

den im Jahr 2012 bei den drei Divisionen angefallenen 

Entwicklungskosten erfüllten 60,7 Mio
 • (Vj. 84,3 Mio
 •) 
die Aktivierungsvoraussetzungen. 
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwick-
lungsaktivitäten (IAS 38) wurden in den Divisionen 

Reifen und ContiTech im Berichtsjahr und auch im 

Vorjahr nicht erfüllt. 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich um 150,1 Mio
 • auf 
1.781,2 Mio
 • (Vj. 1.631,1 Mio
 •) und entsprechen 
5,4
 % vom Umsatz (Vj. 5,3
 %). Darin sind Wertminde-
rungen in Höhe von insgesamt 49,9 Mio
 • (Vj. 
20,4 Mio
 •) enthalten.  
Zinsergebnis Das negative Zinsergebnis verbesserte sich im Jahr 

2012 im Vergleich zum Vorjahr um 328,7 Mio
 • auf 
406,8 Mio
 • (Vj. 735,5 Mio
 •). Neben dem Rückgang 
der Zinsaufwendungen ist dies insbesondere auf Effek-

te aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 

Derivaten und aus der gegenläufigen Entwicklung der 

Währungskurseffekte zurückzuführen, die insgesamt 

einen positiven Ergebnisbeitrag lieferten.  
Die Zinsaufwendungen, die im Wesentlichen aus der 
Ausnutzung des syndizierten Kredits und den von der 

Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 

sowie der Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, begebenen Anleihen resultieren, 

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
94   lagen mit 563,9 Mio
 • um 97,6 Mio
 • unter dem Vor-
jahreswert von 661,5 Mio
 •. Dieser Rückgang ist ins-
besondere auf den deutlichen Abbau der Netto-

Finanzschulden zum Ende des Jahres 2011 sowie die 

unter dem Vorjahresniveau liegenden Margen bzw. 

Zinssätze für den syndiz
ierten Kredit zurückzuführen. 
Die Margenreduzierung sowie deren Koppelung an die 

Leverage Ratio (Nettoverschuldung/EBITDA, gemäß 

Definition des syndizierten Kreditvertrags) des Conti-

nental-Konzerns wurden im Rahmen der Ende März 

2011 erfolgreich abgeschlossenen Nachverhandlung 

für den ursprünglich im August 2012 fälligen syndizier-

ten Kredit vereinbart. Bereits im dritten Quartal 2011 

konnte eine weitere Margenabsenkung aufgrund einer 

verbesserten Leverage Ratio zum 30. Juni 2011 für 

den syndizierten Kredit erzielt werden. Die Zinsauf-

wendungen für den syndizierten Kredit belaufen sich 

bis zum 31. Dezember 2012 auf 240,7 Mio
 • (Vj. 342,4 Mio
 •). Aus den im dritten Quartal 2010 bege-
benen Anleihen der Conti-Gummi Finance B.V., 

Maastricht, Niederlande, sowie der im September 
2012 begebenen Anleihe der Continental Rubber of 
America, Corp., Wilmington, USA, über nominal 

950,0 Mio US-Dollar resultierten Zinsaufwendungen in 

Höhe von insgesamt 235,4 Mio
 • (Vj. 227,4 Mio
 •). Auf 
die sonstigen Kreditaufna
hmen der Gesellschaften 
sowie die Em
ission von Co
mmercial Paper entfielen 
87,8 Mio
 • (Vj. 91,7 Mio
 •). 
Die Zinserträge im Jahr 2012 reduzierten sich leicht 
gegenüber dem Vorjahr um 1,4 Mio
 • auf 27,8 Mio
 • (Vj. 29,2 Mio
 •). Ende Dezember 2012 lag das positive 
Ergebnis aus Änderungen des beizulegenden Zeit-

werts von Derivaten und aus der gegenläufigen Ent-

wicklung der Währungskurseffekte bei 126,8 Mio
 • (Vj. 
-105,1 Mio
 •). Hiervon entfallen allein 113,4 Mio
 • (Vj. 
38,0 Mio
 •) auf den Ansatz der Rückkaufoptionen, die 
bei der von der Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, im September 2012 sowie den im 
Jahr 2010 von der Conti-Gummi Finance B.V., Maast-
richt, Niederlande, emittierten Anleihen vorgesehen 

sind. Im Vergleich zum Vorjahr, in dem vor allem im 

zweiten Halbjahr die starke Abwertung des mexika-

nischen Peso gegenüber dem US-Dollar sowie u.
 a. der 
Wertverlust des ungarischen Forint gegenüber dem 

Euro das Zinsergebnis belasteten, führte die Aufwer-

tung der beiden Währungen im Jahr 2012 in Summe 

zu einem leicht positiven Effekt im Zinsergebnis. 
Steueraufwand 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen 

sich für das Geschäftsjahr 2012 auf 698,7 Mio
 • (Vj. 536,2 Mio
 •). Die Steuerquote beträgt 26,2
 % nach 28,8 % im Vorjahr. 
Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung, insbesondere in den USA und in 

Mexiko, bisher nicht angesetzte latente Steuern in 

Höhe von 92,7 Mio
 • (Vj. 33,9 Mio
 •) Œ wie im Vorjahr 
hauptsächlich durch die Nutzung von Verlustvorträgen 

Œ realisiert werden. Darüber hinaus wurden in Mexiko 

erstmalig aktive latente Steuern aus Verlustvorträgen in 
Höhe von 32,4 Mio
 • angesetzt, deren zukünftige 
Realisierung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
Belastend wirkten sich in ausländischen Einheiten 
gebildete, nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen 

auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 

41,4 Mio
 • (Vj. 88,5 Mio
 •) aus, davon 12,1 Mio
 • (Vj. 
29,3 Mio
 •) für Vorjahre.  
Die Steuerquote belasten wie im Vorjahr steuerlich 
nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und in Deutsch-

land wegen fehlendem Anrechnungsvolumen nicht 

anrechenbare au
sländische Quelle
nsteuern. Positiv 
wirkten sich Besteuerungsunterschiede im Ausland 

sowie Förderungen und Befreiungen aus. 
Der Steueraufwand der Vorjahresperiode war durch 
einen Steuerertrag für Vorjahre in Höhe von 68,2 Mio
 • beeinflusst. Continental hatte eine gerichtsanhängige 

Steuerposition aus Vorjahren außergerichtlich durch 

Neubescheidung durchsetzen können. Weiterhin war 

in der Vorjahresperiode auf die Erhöhung des fortge-

führten steuerlichen Zinsvortr
ags in Deutschland eine 
Wertberichtigung in Höhe von 36,0 Mio
 • gebildet 
worden. Seit 2008 gilt 
in Deutschland eine Zinsab-
zugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der steuerlich 
zulässige Zinsabzug ist auf 30
 % des steuerlichen 
Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergeb-

nis erhöhte sich 2012 um 641,3 Mio
 • auf 
1.883,5 Mio
 • (Vj. 1.242,2 Mio
 •). Dies entspricht ei-
nem Ergebnis pro Aktie von 9,42
 • (Vj. 6,21
 •). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   95  Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio
 • 2012 2011  in % 
Chassis & Safety 
638,5 661,9 -3,5 Powertrain 
29,5 31,3 -5,8 Interior 
400,8 331,2 21,0 Reifen 
1.635,4 1.195,7 36,8 ContiTech 
442,4 417,1 6,1 Sonstiges/Konsolidierung 
-73,2 -40,3   EBIT 
3.073,4 2.596,9 18,3 Zinsergebnis 
-406,8 -735,5 44,7 Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.666,6 1.861,4 43,3 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-698,7 -536,2 -30,3 Konzernergebnis 
1.967,9 1.325,2 48,5 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
-84,4 -83,0 -1,7 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.883,5 1.242,2 51,6 Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert 
9,42 6,21 51,6     
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
96   Cashflow-Überleitung 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 

erhöhte sich 2012 im Vorjahresvergleich um 

1.495,9 Mio
 • auf 3.784,5 Mio
 • (Vj. 2.288,6 Mio
 •) und 
erreichte 11,6
 % vom Umsatz (Vj. 7,5
 %).  Für das Geschäftsjahr 20
12 ergibt sich ein Free Cash-
flow in Höhe von 1.652,5 Mio
 • (Vj. 490,5 Mio
 •). Dies 
entspricht einem Anstieg um 1.162,0 Mio
 • gegenüber 
dem Vorjahresvergleichszeitraum. 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den 
Anleihen resultierenden Zinszahlungen verringerten 

sich um 88,7 Mio
 • auf 602,3 Mio
 • (Vj. 691,0 Mio
 •).  Die Auszahlungen für Ertragsteuern erhöhten sich um 
217,9 Mio
 • auf 683,5 Mio
 • (Vj. 465,6 Mio
 •). 
Positiv wirkte sich der zahlungsmittelwirksame Abbau 
des operativen Working Capital aus, welcher zu einem 

Mittelzufluss in Höhe von 563,9 Mio
 • (Vj. Mittelabfluss 
in Höhe von 549,2 Mio
 •) führte. Dies resultierte aus 
der Reduzierung der operativen Forderungen in Höhe 

von 359,7 Mio
 • (Vj. Aufbau in Höhe von 810,8 Mio
 •) sowie einem Aufbau der operativen Verbindlichkeiten 

in Höhe von 203,2 Mio
 • (Vj. 596,9 Mio
 •). Die Vorräte 
reduzierten sich im Geschäftsjahr um 1,0 Mio
 • (Vj. Aufbau in Höhe von 335,3 Mio
 •). Den im Jahr 2011 geringfügigen Finanzmittelabflüssen 
von 2,8 Mio
 • aus Pensionsrü
ckstellungen standen im 
Geschäftsjahr 2012 Zuflüsse in Höhe von 48,5 Mio
 • gegenüber. 
Aus der Investitionstätigkeit 
resultierte ein Mittelabfluss 
in Höhe von 2.132,0 Mio
 • (Vj. 1.798,1 Mio
 •), der 
wesentlich durch die um 296,4 Mio
 • auf 2.017,6 Mio
 • (Vj. 1.721,2 Mio
 •) gestiegenen Investitionen in Sach-
anlagen und Software begründet ist.  
Der Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsberei-
chen führte im Jahr 2012 zu einem Mittelabfluss in 

Höhe von 92,6 Mio
 • (Vj. 54,5 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief 

sich 2012 auf 2.019,4 Mio
 •. Insgesamt ergibt sich 
gegenüber dem Vorjahreswert (1.711,3 Mio
 •) eine 
deutliche Steigerung um 308,1 Mio
 •, wozu insbeson-
dere die Divisionen Reifen, Chassis & Safety sowie 
ContiTech beigetragen haben. Die Investitionsquote 
beträgt 6,2
 % (Vj. 5,6
 %). 
Finanzierung und Finanzschulden 
Die Brutto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 

2012 mit 8.253,3 Mio
 • (Vj. 8.562,4 Mio
 •) um 
309,1 Mio
 • unter dem Vorjahresniveau. 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 62,9
 % (Vj. 76,6
 %) der Brutto-Finanzschulden nach Siche-
rungsmaßnahmen im Jahresdurchschnitt mit festen 

Zinssätzen ausgestattet. 
Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich von 
2.996,2 Mio
 • Ende 2011 auf 3.744,2 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2012. Diese Erhöhung ist im 

Wesentlichen auf die Emission einer in US-Dollar de-

nominierten, mit Garantien der Continental AG sowie 

von ausgewählten Tochtergesellschaften ausgestatte-

ten Anleihe durch die Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, im September 2012 zurück-

zuführen. Die siebenjährige Anleihe mit einem Emissi-

onsvolumen von 950,0 Mio US-Dollar und einem Zins-

satz von 4,5
 % p. a. konnte innerhalb von zwei Tagen 
bei qualifizierten institutionellen Investoren im In- und 

Ausland platziert werden. Der Zinssatz dieser Anleihe 

liegt damit deutlich unter den Zinssätzen der letzten 

Anleiheemissionen 
aus dem Jahr 2010. Die Zinszah-
lungen erfolgen halbjährlich nachträglich.  
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen 
am 31. Dezember 2012
 bei 3.030,7 Mio
 • (Vj. 
4.492,6 Mio
 •) und damit 1.461,9 Mio
 • unter dem 
Vorjahresniveau. Diese Reduzierung ist insbesondere 

auf weitere Teilrückführungen des syndizierten Kredits 

zurückzuführen. Des Weiteren wurde das mit 

300,0 Mio
 • in Anspruch genommene Darlehen der 
Europäischen Investitionsbank mit Fälligkeit im No-

vember 2012 zurückgezahlt. 
Ende März 2011 hatte Continental mit der Nachver-
handlung des ursprünglich im August 2012 fälligen 

syndizierten Kredits den letzten Schritt des im Dezem-

ber 2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur 

Verbesserung der Finanz- und Kapitalstruktur erfolg-

reich abgeschlossen. Das Ergebnis dieser Nachver-

handlung sah im Wesentlichen verlängerte Laufzeiten 

und verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus 

konnte eine Lockerung der in den Finanzierungsbedin-

gungen vorgesehenen Einschränkung des Rahmens 

für Dividendenzahlungen sowie der Beschränkung des 
Finanzlage 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   97  jährlichen Investitionsvolumens vereinbart werden. Das 
Ende März 2011 für den syndizierten Kredit zugesagte 
Finanzierungsvolumen in Höhe von 6,0 Mrd • umfass-
te eine Tranche über 625,0 Mio
 • mit einer Fälligkeit im 
August 2012 sowie zwei weitere Tranchen, u. a. eine 

revolvierende Kreditlinie in Höhe von 2,5 Mrd •, mit 

einer Fälligkeit im April 2014. 
Aufgrund des guten Geschäf
tsverlaufs konnte bereits 
Ende Dezember 2011 die erste Tranche des syndizier-

ten Kredits über 625,0 Mio
 • vorzeitig zurückgeführt 
werden. Dadurch reduzierte sich das zugesagte Volu-

men dieses Kredits auf 5.375,0 Mio
 • zum Jahresende 
2011. Im dritten Quartal 2012 konnte Continental das 

positive Kapitalmarktumfeld zu
r weiteren Optimierung 
der Fälligkeitenstruktur der Finanzschulden nutzen und 

im September 2012 die US-Dollar-Anleihe der Conti-

nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 

mit einem Emissionsvolumen von 950,0 Mio US-Dollar 

platzieren. Der Netto-Emissionserlös dieser Anleihe 

wurde gemäß der Vereinbarung im syndizierten Kredit-

vertrag zur Rückführung des syndizierten Kredits ein-

gesetzt und führte zu einer vorzeitigen Teilrückzahlung 

in Höhe von 737,9 Mio
 •. Damit reduzierte sich das 
zugesagte Volumen des syndizierten Kredits Ende 

2012 auf 4.637,1 Mio
 •. Der syndizierte Kredit wurde 
zum Jahresende 2012 durch die Continental AG sowie 

durch die Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, in Anspruch genommen und valu-

tierte zum Berichtsstichtag in einer Höhe von insge-

samt 2.475,9 Mio
 • (Vj. 3.860,0 Mio
 •). 
Um die Finanz- und Fällig
keitenstruktur weiter zu ver-
bessern und gleichzeitig die Flexibilität weiter zu erhö-

hen, startete Continental bereits im Dezember 2012 

den Refinanzierungsprozess für den erst im April 2014 

fälligen syndizierten Kredit. Im Rahmen der am 

22. Januar 2013 geschlossenen Vereinbarung wurde 

das Kreditvolumen auf insgesamt 4,5 Mrd • gesenkt 

und in zwei Tranchen mit unterschiedlichen Laufzeiten 

aufgeteilt: ein Darlehen in Höhe von 1,5 Mrd • mit 

einer Laufzeit von drei Jahren sowie die Aufstockung 

der revolvierenden Kreditlinie von 2,5 Mrd • auf nun-

mehr 3,0 Mrd • mit einer Laufzeit von fünf Jahren. 

Continental hat unter dem 
neuen Kreditvertrag keine 
dinglichen Sicherheiten mehr zu stellen und weitere 

Vereinfachungen des Dokumentationsaufwands er-
reicht.  
Aufgrund des Abschlusses des neuen Vertrags für den 
syndizierten Kredit im Januar 2013 ist die ursprünglich 

bis April 2014 laufende feste Tranche in die kurzfristi-

gen Finanzschulden umgegliedert worden.  
Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung Ende März 
2011 wurden für den syndizierten Kredit die Kredit-

margen gesenkt. Diese orientieren sich seitdem nicht 

mehr an der Ratingeinstu
fung des Continental-
Konzerns, sondern an dessen Leverage Ratio (Netto-

Finanzschulden/EBITDA, gemäß Definition des syndi-

zierten Kredits). Bereits zum 30. Juni 2011 verbesserte 

sich die Leverage Ratio, sodass Continental im dritten 

Quartal 2011 von einer weiteren Margenabsenkung für 

den syndizierten Kredit profitieren konnte. Die damit 

verbundene Erwartung niedrigerer Mittelabflüsse für 

diesen Kredit führte zum 
30. Juni 2011 zu einer er-
tragswirksamen Buchwertanpassung. Zusammen mit 

den 2009 und 2010 erfolgten aufwandswirksamen 
Buchwertanpassungen, die damals aufgrund steigen-
der Margen und der damit verbundenen höheren er-

warteten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit 

vorzunehmen waren, beläuft sich der negative Wert 

der Buchwertanpassungen zum Ende Dezember 2012 

insgesamt auf 2,4 Mio
 • (Vj. 15,7 Mio
 •). Diese Ab-
grenzungen werden über die Laufzeit des Kredits 

aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
Die verschiedenen Finanzverbindlichkeiten erhöhten 
sich zum Jahresende 2012 um 404,8 Mio
 • auf 
1.478,4 Mio
 • (Vj. 1.073,6 Mio
 •). Dies ist im Wesentli-
chen auf die im Vergleich zum Vorjahr stärkere Inan-

spruchnahme von Forderungsverkaufsprogrammen 

bzw. den Abschluss neuer Forderungsverkaufspro-

gramme sowie ein deutlich erhöhtes Volumen der 

ausgegebenen Commercial Paper zurückzuführen. Die 

Verbindlichkeiten aus Fi
nanzierungsleasing und die 
negativen beizulegenden Zeitwerte von Derivaten lagen 

hingegen mit 64,4 Mio
 • (Vj. 122,9 Mio
 •) bzw. 11,4 Mio
 • (Vj. 163,0 Mio
 •) unterhalb der Vorjahres-
werte. Der Rückgang der 
negativen beizulegenden 
Zeitwerte von Derivaten resultiert insbesondere aus 

den im August 2012 ausgelaufenen Zinssicherungen in 

Höhe von 3.125,0 Mio
 •, die für den syndizierten Kre-
dit abgeschlossen wurden und einen durchschnittlich 

zu zahlenden Festzinssatz in Höhe von 4,19
 %  p. a. zzgl. Marge vorsahen. 
Die Ausnutzung von Fo
rderungsverkaufsprogrammen 
konnte um 386,7 Mio
 • auf 936,2 Mio
 • (Vj. 
549,5 Mio
 •) erhöht werden. Das Finanzierungsvolu-

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
98   men des mit der Norddeutschen Landesbank Luxem-
bourg S.A., Luxemburg, abgeschlossenen Forde-

rungsverkaufsprogramms wurde im Juli 2012 durch 

Abschluss eines neuen Rahmenvertrags von 

230,0 Mio
 • auf 280,0 Mio
 • erhöht. Der bis Ende 
September 2012 laufende Rahmenvertrag wurde am 

26. September 2012 für ein weiteres Jahr verlängert. 

Dieses Programm wurde Ende 2012 mit 280,0 Mio
 • (Vj. 230,0 Mio
 •) vollständig ausgenutzt. Das seit De-
zember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungs-

verkaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-

Thüringen Girozentrale, Frankfurt a. M., Deutschland, 

sieht ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 

150,0 Mio
 • (Vj. 150,0 Mio
 •) vor und wurde Ende 
2012 mit 127,6 Mio
 • (Vj. 150,0 Mio
 •) in Anspruch 
genommen. Am 1. Oktober 2012 wurde das mit den 

US-Banken Wells Fargo Ban
k N.A., Atlanta, USA, The 
Bank of Nova Scotia, Houston, USA, und Bank of 

America N.A., Charlotte, USA, abgeschlossene Forde-

rungsverkaufsprogramm mit einem unveränderten 

Finanzierungsvolumen von 400,0 Mio US-Dollar um ein 

weiteres Jahr verlängert. Das Programm war Ende 

2012 mit 278,5 Mio
 • (Vj. 169,5 Mio
 •) ausgenutzt. 
Darüber hinaus wurden im Jahr 2012 zwei weitere 

Forderungsverkaufsprogramme aufgelegt. Ende April 
2012 erfolgte der Abschluss eines bis auf Weiteres 

laufenden Vertrags mit der The Royal Bank of Scotland 

N.V. Niederlassung Deutschland, Frankfurt a. M., 

Deutschland. Das vereinba
rte Finanzierungsvolumen 
von 75,0 Mio GBP kann sowohl in Euro als auch in 

britischen Pfund in Anspruch genommen werden. Zum 

Ende des Jahres 2012 betrug die Ausnutzung insge-

samt 91,8 Mio
 •. Ein weiteres Forderungsverkaufsprogramm mit einem 
Finanzierungsvolumen von 300,0 Mio
 • wurde am 
26. Juli 2012 mit der Crédit Agricole Corporate and 

Investment Bank, Paris, Frankreich, vereinbart. Das 

Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren, 

sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher 

Basis verlängert wird. Ende 2012 wurde das Pro-

gramm mit 158,3 Mio
 • in Anspruch genommen. 
Das Volumen der ausgegebenen Commercial Paper 
lag mit 459,7 Mio
 • um 243,1 Mio
 • über dem Vorjah-
resendstand von 216,6 Mio
 •. 
Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinslichen Anlagen 
erhöhten sich um 1.143,1 Mio
 • auf 2.933,4 Mio
 • (Vj. 
1.790,3 Mio
 •).  Die Netto-Finanzschulden 
verringerten sich gegenüber 
dem Jahresende 2011 um 1.452,2 Mio
 • auf 
5.319,9 Mio
 • (Vj. 6.772,1 Mio
 •). Die Gearing Ratio 
verbesserte sich deutlich gegenüber dem Vorjahr auf 

58,2 % (Vj. 89,8
 %). 
Zum 31. Dezember 2012 verfügt Continental über ein 
Liquiditätspolster in Höhe von insgesamt 5.198,5 Mio
 • (Vj. 3.730,7 Mio
 •), davon 2.397,2 Mio
 • (Vj. 1.541,2 
Mio
 •) an flüssigen Mitteln sowie zugesagte, ungenutz-
te Kreditlinien im Volumen von 2.801,3 Mio
 • (Vj. 
2.189,5 Mio
 •). 
       Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
3.784,5 2.288,6 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
-2.132,0 -1.798,1 Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
1.652,5 490,5 Gezahlte Dividende 
-300,0 Š Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
-49,5 -37,9 Nicht zahlungswirksame Veränderungen 
151,3 162,0 Sonstiges 
-29,5 -42,7 Währungskurseffekte 
27,4 -27,0 Veränderung der Netto-Finanzschulden 
1.452,2 544,9    
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   99  Bilanzsumme 
Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31. Dezember 
2012 von 26.038,4 Mio
 • um 1.299,5 Mio
 • auf 
27.337,9 Mio
 • gegenüber dem entsprechenden Vor-
jahresstichtag. Dies ist im Wesentlichen auf den An-

stieg der Sachanlagen um 782,5 Mio
 • aufgrund der 
verstärkten Investitionstätigkeit sowie auf die um 

856,0 Mio
 • höheren flüssigen Mittel zurückzuführen. 
Gegenläufig wirkte der Rückgang der sonstigen imma-

teriellen Vermögenswerte um 420,8 Mio
 •, vor allem 
aufgrund von Abschreibungen aus Kaufpreisallokation 

(Purchase Price Allocation, PPA). 
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 

498,0 Mio
 • auf 15.573,5 Mio
 • (Vj. 15.075,5 Mio
 •). 
Dies ist vor allem auf den Anstieg des Sachanlagever-

mögens zurückzuführen, das sich um 782,5 Mio
 • auf 
7.391,0 Mio
 • (Vj. 6.608,5 Mio
 •) erhöhte. Die in den 
sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten
 enthaltenen 
langfristigen Derivate und 
verzinslichen Anlagen erhöh-
ten sich um 240,7 Mio
 • auf 433,9 Mio
 • (Vj. 
193,2 Mio
 •), im Wesentlichen aufgrund der Verände-
rung der beizulegenden Zeitwerte der Rückkaufoptio-

nen der Anleihen. Die sonstigen immateriellen Vermö-

genswerte reduzierten sich um 420,8 Mio
 • auf 
945,1 Mio
 • (Vj. 1.365,9 Mio
 •). Die Beteiligungsbuch-
werte der at-equity bilanzierten Unternehmen reduzier-

ten sich um 103,7 Mio
 • auf 376,5 Mio
 • (Vj. 
480,2 Mio
 •), was im Wesentlichen auf eine 
Umgliederung in zur Veräußerung bestimmte Vermö-

genswerte zurückzuführen ist. Der Goodwill reduzierte 

sich um 70,2 Mio
 • im Vergleich zur Vorperiode auf 
5.622,2 Mio
 • (Vj. 5.692,4 Mio
 •). 
Kurzfristige Vermögenswerte 
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 

801,5 Mio
 • auf 11.764,4 Mio
 • (Vj. 10.962,9 Mio
 •). 
Die flüssigen Mittel stiegen im Berichtsjahr um 

856,0 Mio
 • auf 2.397,2 Mio
 • (Vj. 1.541,2 Mio
 •) an. 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

reduzierten sich um 348,2 Mio
 • auf 4.993,3 Mio
 • (Vj. 
5.341,5 Mio
 •), die Vorräte verzeichnen keine wesentli-
che Veränderung im Vergleich zur Vorperiode. Die 

sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte stiegen um 

284,7 Mio
 • auf 1.375,2 Mio
 • (Vj. 1.090,5 Mio
 •), 
hauptsächlich durch die Umgliederung einer Beteili-

gung in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte. 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital ist mit 9.144,8 Mio
 • (Vj. 7.543,3 
Mio
 •) um 1.601,5 Mio
 • höher als im Vorjahr. Dies 
resultiert im Wesentlichen aus dem positiven den 

Anteilseignern zuzurechnend
en Konzernergebnis in 
Höhe von 1.883,5 Mio
 • (Vj. 1.242,2 Mio
 •). Eigenkapi-
talmindernd wirkte die von der ordentlichen Hauptver-

sammlung im April 2012 beschlossene Dividende in 

Höhe von 300,0 Mio
 •. Die Eigenkapitalquote verbes-
serte sich von 29,0
 % auf 33,5
 %. 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 

verringerten sich um 1.829,4 Mio
 • auf 6.307,0 Mio
 • (Vj. 8.136,4 Mio
 •). Dies ist hauptsächlich auf die darin 
enthaltenen langfristigen Finanzschulden zurückzufüh-

ren, die sich um 1.867,0 Mio
 • auf 4.181,0 Mio
 • (Vj. 
6.048,0 Mio
 •) reduzierten. Grund hierfür ist im We-
sentlichen die Reklassifizierung der ursprünglich lang-

fristigen Tranche des syndizierten Kredits über 2.137,1 

Mio
 • in den kurzfristigen Teil, ausgelöst durch den im 
Januar 2013 neu abgeschlossenen Kreditvertrag. Die 

sonstigen langfristigen Rückstellungen und Verbind-

lichkeiten veränderten sich 
nicht wesentlich gegenüber 
dem Vorjahr. 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die kurzfristigen Rü
ckstellungen und Verbindlichkeiten 
erhöhten sich um 1.527,4 Mio
 • auf 11.886,1 Mio
 • (Vj. 10.358,7 Mio
 •), hauptsächlich durch den Aufbau 
kurzfristiger Finanzschulden. Diese stiegen um 

1.557,9 Mio
 • auf 4.072,3 Mio
 • (Vj. 2.514,4 Mio
 •), im Wesentlichen aufgrund der Umgliederung aus dem 

langfristigen Teil sowie durch die Ausschüttung der 

Dividende in Höhe von 300,0 Mio
 • für das Vorjahr. 
Gegenläufig wirkte der positive Free Cashflow zum 

Ende des Jahres 2012. Die Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen erhöhten sich um 

233,2 Mio
 • auf 4.344,6 Mio
 • (Vj. 4.111,4 Mio
 •). Die Minderung der übrigen kurzfristigen Rückstellungen 

und Verbindlichkeiten um 263,7 Mio
 • auf 3.469,2 
Mio
 • (Vj. 3.732,9 Mio
 •) resultiert insbesondere aus 
dem Rückgang von Gewährleistungsrückstellungen.  
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 

31. Dezember 2012 im Vergleich zum Ende des 

Vorjahres um 79,0 Mio
 • auf 16.277,6 Mio
 • (Vj. 
16.198,6 Mio
 •).  
Vermögenslage 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
100 
  Konzernbilanz  Aktiva in Mio
 • 31.12.2012 31.12.2011 Goodwill 
5.622,2 5.692,4 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
945,1 1.365,9 Sachanlagen 
7.391,0 6.608,5 Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
376,5 480,2 Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1.238,7 928,5 Langfristige Vermögenswerte 
15.573,5 15.075,5 Vorräte 2.998,7 2.989,7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
4.993,3 5.341,5 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
1.375,2 1.090,5 Flüssige Mittel 
2.397,2 1.541,2 Kurzfristige Vermögenswerte 
11.764,4 10.962,9 Bilanzsumme 
27.337,9 26.038,4     Passiva in Mio
 • 31.12.2012 31.12.2011 Eigenkapital 
9.144,8 7.543,3 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
6.307,0 8.136,4 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
4.344,6 4.111,4 Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
7.541,5 6.247,3 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
11.886,1 10.358,7 Bilanzsumme 
27.337,9 26.038,4       Netto-Finanzschulden 
5.319,9 6.772,1 Gearing Ratio in % 
58,2 89,8     Der Gesamtbestand des Working Capital verringerte 
sich insgesamt um 572,4 Mio
 • auf 3.647,4 Mio
 • (Vj. 
4.219,8 Mio
 •). Maßgeblich für diese Entwicklung war 
der Rückgang der operativen Forderungen zum Stich-

tag im Vergleich zum Vorjahr um 348,2 Mio
 • auf 
4.993,3 Mio
 • (Vj. 5.341,5 Mio
 •) sowie der Anstieg der 
operativen Verbindlichkeiten um 233,2 Mio
 • auf 
4.344,6 Mio
 • (Vj. 4.111,4 Mio
 •). Die Vorräte erhöhten 
sich leicht um 9,0 Mio
 • auf 2.998,7 Mio
 • (Vj. 2.989,7 Mio
 •).  Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 14.399,5 Mio
 • (Vj. 14.213,6 Mio
 •) 
auf und liegen damit um 185,9 Mio
 • über dem Vorjah-
reswert. Der Goodwill verringerte sich um 70,2 Mio
 • auf 5.622,2 Mio
 • (Vj. 5.692,4 Mio
 •). Dies resultiert im 
Wesentlichen aus einer Wertminderung in Höhe von 

75,6 Mio
 • infolge der Prüfung des Goodwill auf Wert-
haltigkeit im Rahmen des jährlichen Impairment-Tests. 

Das Sachanlagevermögen stieg aufgrund von Investi-
tionstätigkeit um 782,5 Mio
 • auf 7.391,0 Mio
 • (Vj. 
6.608,5 Mio
 •). Die sonstigen immateriellen Vermö-
genswerte reduzierten sich um 420,8 Mio
 • auf 
945,1 Mio
 • (Vj. 1.365,9 Mio
 •). Maßgeblich für diesen 
Rückgang sind die planmäßigen Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation 

(PPA) in Höhe von 445,5 Mio
 • (Vj. 435,5 Mio
 •). 
Der Erwerb der Omitec Group Ltd., Devizes, Großbri-
tannien, im Rahmen eines Share Deals führte zu einem 

Anstieg der operativen Aktiva der Division Interior in 

Höhe von 23,3 Mio
 •. Die Akquisition des Bereichs 
Automotive-Klimaleitungen
 der Parker Hannifin Corpo-
ration, Cleveland, USA, im Rahmen eines kombinierten 
Asset und Share Deals erhöhte den Bestand der ope-

rativen Aktiva der Division ContiTech um 64,4 Mio
 •. 
Der Erwerb des Bremsenformteile-Geschäfts von 

Freudenberg Sealing Technologies GmbH & Co. KG, 

Weinheim, Deutschland, im Rahmen eines kombinier-

ten Asset und Share Deals führte in der Division Conti-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   101 
 Tech zu einem Anstieg der operativen Aktiva um 
12,6 Mio
 •. Des Weiteren erhöhte 
die Akquisition der 
Specialised Belting Supplies Ltd., Thetford, Großbri-

tannien, im Rahmen eines Share Deals den Bestand 

der operativen Aktiva in der Division ContiTech um 

5,9 Mio
 •. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen 
oder Asset Deals hatten auf Konzernebene keine nen-

nenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 

Folge. 
Währungskurseffekte 
wirkten sich im 
Geschäftsjahr mit 
62,4 Mio
 • mindernd auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva des Kon
zerns aus. Im Vorjahr erhöh-
te dieser Effekt die operativen Aktiva um 6,0 Mio
 •. 
Die durchsch
nittlichen operativen Aktiva des Konzerns 
erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 934,8 Mio
 • auf 16.953,8 Mio
 • (Vj. 16.019,0 Mio
 •). 
Mitarbeiter 
Gegenüber 2011 stieg die An
zahl der Mitarbeiter des 
Continental-Konzerns um 5.851 auf 169.639 Beschäf-

tigte (Vj. 163.788). Bedingt durch den Volumenanstieg 

als auch den Ausbau in Niedrigkostenländern erhöhte 

sich die Beschäftigtenzahl in der Automotive Group 

um 3.483 Mitarbeiter. In der Rubber Group führten die 

gestiegene Marktnachfrage sowie der weitere Ausbau 

von Produktionskapazitäten ebenfalls zu einer Erhö-

hung der Mitarbeiterzahl um 2.350. 
 Mitarbeiter nach Regionen in % 
2012 2011 Deutschland 
29 30 Europa ohne Deutschland 
31 31 NAFTA-Region 
16 15 Asien 
18 18 Übrige Länder 
6 6     
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
102 
  Automotive Group in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
19.505,1 18.354,2 6,3 EBITDA 2.404,6 2.225,8 8,0 in % vom Umsatz 
12,3 12,1   EBIT 1.068,8 1.024,5 4,3 in % vom Umsatz 
5,5 5,6   Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.495,6 1.367,5 9,4 in % vom Umsatz 
7,7 7,5   Abschreibungen
1 1.335,8 1.201,3 11,2 Œ davon Wertminderungen
2 75,0 22,8 228,9 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
11.012,7 11.394,6 -3,4 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
9,7 9,0   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
11.438,5 11.427,2 0,1 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
9,3 9,0   Investitionen
3 1.035,9 968,5 7,0 in % vom Umsatz 
5,3 5,3   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 98.619 95.136 3,7         Umsatz bereinigt
5 19.497,9 18.354,2 6,2 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.544,7 1.470,1 5,1 in % des bereinigten Umsatzes 
7,9 8,0       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Kennzahlen der Automotive Group 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   103 
 Absatz 
Im Geschäftsbereich Electronic Brake Systems erhöh-

te sich das Absatzvolumen von elektronischen Brems-

systemen im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr um 

7,0
 % auf 19,6 Mio Einheiten. 
Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts-
bereich Hydraulic Brake Systems stieg im Berichtszeit-

raum im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 4,1
 % auf 19,5 Mio Stück. Bei 
Bremssätteln 
erhöhten sich die Verkaufszahlen gegenüber dem Vorjahreszeitraum 

um 5,5
 % auf 44,3 Mio Einheiten. 
Im Geschäftsbereich Passive Sicherheit und Fahreras-
sistenzsysteme stieg das Absatzvolumen bei Airbag-
steuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 
5,3
 % auf 15,1 Mio Stück. Bei Fahrerassistenzsyste-
men erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjah-

reszeitraum um 56,5
 % auf 2,7 Mio Einheiten.  
Umsatzanstieg um 8,3
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 4,8
 % 2012 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis & 

Safety im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 8,3
 % auf 7.052,5 Mio
 • (Vj. 6.510,8 Mio
 •). Bereinigt um 
Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderun-

gen ergibt sich ein Anstieg um 4,8
 %. 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 4,5
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 

Division Chassis & Safety verringerte sich im Jahr 2012 

im Vergleich zum Vorjahr um 32,2 Mio
 • bzw. 4,5
 % auf 686,8 Mio
 • (Vj. 719,0 Mio
 •) und entspricht 9,7
 % (Vj. 11,0
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 3,5
 % Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2012 einen 

Rückgang des operativen Ergebnisses (EBIT) im Ver-

gleich zum Vorjahr um 23,4 Mio
 • bzw. 3,5
 % auf 
638,5 Mio
 • (Vj. 661,9 Mio
 •). Die Umsatzrendite ver-
ringerte sich auf 9,1
 % (Vj. 10,2
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 15,6
 % (Vj. 16,4
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das opera-

tive Ergebnis (EBIT) um 53,1 Mio
 • (Vj. 53,0 Mio
 •). 
Sondereffekte 2012 
In der Division Chassis & Safety resultierte aus kleine-

ren Wertaufholungen und We
rtminderungen auf imma-
terielle Vermögenswerte und auf Sachanlagen ein 

positiver Effekt in Höhe von insgesamt 2,0 Mio
 •. 
Zudem entstand 2012 eine Entlastung durch Sonder-
effekte aus der Auflösung nicht mehr benötigter Re-

strukturierungsrückstellungen in Höhe von 1,2 Mio
 •. 
Aus dem Abgang einer At-Equity-Beteiligung der Divi-
sion Chassis & Safety wurde ein Ertrag in Höhe von 

1,6 Mio
 • realisiert. 
Für die Division Chassis & Safety beträgt die Entlas-
tung durch Sondereffekte im Jahr 2012 insgesamt 

4,8 Mio
 •. 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Ent-

lastung durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen in 

Höhe von insgesamt 4,6 Mio
 •.  Entwicklung der Divisionen: Chassis & Safety Umsatzanstieg um 8,3 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungenbereinigten Umsatzes um 4,8
 % Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 4,5 % 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
104 
  Chassis & Safety in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
7.052,5 6.510,8 8,3 EBITDA 973,7 982,3 -0,9 in % vom Umsatz 
13,8 15,1   EBIT 638,5 661,9 -3,5 in % vom Umsatz 
9,1 10,2   Forschungs- und Entwicklungskosten 
511,7 463,1 10,5 in % vom Umsatz 
7,3 7,1   Abschreibungen
1 335,2 320,4 4,6 Œ davon Wertminderungen
2 -2,0 1,6 -225,0 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.970,1 4.014,9 -1,1 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
16,1 16,5   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.097,4 4.024,7 1,8 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
15,6 16,4   Investitionen
3 383,8 327,1 17,3 in % vom Umsatz 
5,4 5,0   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 34.517 32.665 5,7         Umsatz bereinigt
5 7.052,5 6.528,0 8,0 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 686,8 719,0 -4,5 in % des bereinigten Umsatzes 
9,7 11,0       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Im Jahr 2011 entstand in der Division Chassis & Safety 

für den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung 

auf Sachanlagen in Höhe von 1,8 Mio
 •. 
Zudem ergab sich aus kleineren Wertminderungen und 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt ein Er-

trag in Höhe von 0,2 Mio
 •. 
Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-

schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio
 •.  
Die Überprüfung einer At-Equity-Beteiligung der Divisi-
on Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 

Höhe von 5,4 Mio
 •. 
Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Be-
lastung durch Sondereffekte im Jahr 2011 in Höhe von 

insgesamt 1,8 Mio
 •. 
Beschaffung Das Jahr 2012 war geprägt von stabilen Beschaf-

fungsmärkten. Die Versorgung der Fertigung war je-

derzeit sichergestellt. Im Gegensatz zum Vorjahr gab 

es keine negativen Einflüsse durch Naturkatastrophen 

auf die Lieferketten. Wenngleich es zu vereinzelten 

Insolvenzen kam, konnten kundenseitige Lieferausfälle 

durch Ausweichen auf andere Lieferquellen sowie 

technisch alternative Lösungen vermieden werden. 

Das durchschnittliche Preisniveau der Rohstoffe (z. B. 

Aluminium, Stahl, Kupfer) lag knapp unter dem Vorjah-

resniveau. Allerdings belasteten Preiseffekte aus Selte-

nen Erden die Entwicklung der Materialpreise insge-

samt weiterhin negativ. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 48,6 Mio
 • bzw. 10,5
 % auf 511,7 Mio
 • (Vj. 463,1 Mio
 •) und beträgt damit 
7,3
 % vom Umsatz (Vj. 7,1
 %). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   105 
 Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 
Geschäftsjahr 2011 um 14,8 Mio
 • auf 335,2 Mio
 • (Vj. 
320,4 Mio
 •) und betragen 4,8
 % vom Umsatz (Vj. 
4,9
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2012 Wertaufho-
lungen in Höhe von insgesamt 2,0 Mio
 • (Vj. Wertmin-
derungen in Höhe von insgesamt 1,6 Mio
 •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety 

verringerten sich zum 31. Dezember 2012 im Vergleich 

zum Ende des Vorjahres um 44,8 Mio
 • auf 
3.970,1 Mio
 • (Vj. 4.014,9 Mio
 •).  Das Working Capital verzeichnete einen Rückgang um 
156,0 Mio
 • auf 457,9 Mio
 • (Vj. 613,9 Mio
 •). Im Vor-
ratsbereich kam es zu einem Bestandsabbau von 

18,3 Mio
 • auf 337,7 Mio
 • (Vj. 356,0 Mio
 •). Die ope-
rativen Forderungen verringerten sich zum Stichtag um 

81,0 Mio
 • auf 1.023,2 Mio
 • (Vj. 1.104,2 Mio
 •). Die 
operativen Verbindlichkeiten stiegen um 56,7 Mio
 • auf 
903,0 Mio
 • (Vj. 846,3 Mio
 •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 3.960,2 Mio
 • (Vj. 3.898,6 Mio
 •) auf 
und liegen damit um 61,6 Mio
 • über dem Vorjahres-
wert. Der Goodwill erhöhte sich aufgrund von Wäh-

rungskurseffekten um 6,5 Mio
 • auf 2.340,1 Mio
 • (Vj. 2.333,6 Mio
 •). Das Sachanlagevermögen stieg im 
Rahmen der Investitionstätigkeit um 102,3 Mio
 • auf 
1.372,3 Mio
 • (Vj. 1.270,0 Mio
 •). Die sonstigen imma-
teriellen Vermögenswerte reduzierten sich um 

42,7 Mio
 • auf 159,9 Mio
 • (Vj. 202,6 Mio
 •). Maßgeb-
lich für diesen Rückgang waren die planmäßigen Ab-

schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 

Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 53,1 Mio
 • (Vj. 
53,0 Mio
 •). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Chassis & Safety keine nen-

nenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 

Folge. 
Währungskurseffekte wirkten 
sich im Gesch
äftsjahr mit 15,0 Mio
 • mindernd auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Chassis & Safety aus. Im 

Vorjahr erhöhte dieser Effekt die operativen Aktiva um 

16,4 Mio
 •.Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Chassis & Safety erhöhten sich gegenüber dem Ge-

schäftsjahr 2011 von 4.024,7 Mio
 • um 72,7 Mio
 • auf 
4.097,4 Mio
 •. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöh-

te sich im Vergleich zum Vorjahr um 56,7 Mio
 • auf 383,8 Mio
 • (Vj. 327,1 Mio
 •). Die Investitionsquote 
beträgt 5,4
 % (Vj. 5,0
 %). 
In allen Geschäftsbereichen wurden Produktionskapa-
zitäten für neue Produkte und Produktionstechnolo-

gien aus- und aufgebaut. Neben dem Ausbau von 

Fertigungskapazitäten in Europa wurde in die Erweite-

rung der Standorte in China, Mexiko und den USA 

investiert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 

Investitionen für die Produktion der nächsten Genera-

tion elektronischer Bremssysteme. 
Mitarbeiter 
Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis & Safe-

ty erhöhte sich um 1.852 Mitarbeiter auf 34.517 (Vj. 

32.665). Der Aufbau in allen Geschäftsbereichen ist im 

Wesentlichen auf eine Anpassung an die gestiegenen 

Volumina zurückzuführen, wobei vor allem in Niedrig-

kostenländern Kapazitäten erhöht wurden. 
   
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
106 
  Absatz 
Der Umsatz der Division Powertrain wuchs 2012 trotz 

des schwierigen Marktumfelds in Europa gegenüber 

dem Vorjahr um 5
 %. Hierzu trugen insbesondere die 
Geschäftsbereiche Transmission, Sensors & Actuators 

sowie Fuel Supply bei. Der Geschäftsbereich Trans-

mission konnte in allen Regionen Zuwachsraten von 

über 20
 % erzielen. Ebenfalls auf Wachstumskurs 
befanden sich der Geschäftsbereich Sen-

sors & Actuators, der mit 
seinen Produkten im Bereich 
der Abgasregulierung Umsatzsteigerungen von ca. 

10 % erzielen konnte, sowie der Geschäftsbereich Fuel 
Supply, welcher insbesondere in Asien und der 

NAFTA-Region, aber auch in Europa seinen Umsatz 

nochmals signifikant steigerte. Der Geschäftsbereich 

Hybrid Electric Vehicle konnte seinen Umsatz gegen-

über dem Vorjahr ebenfalls leicht steigern, überdurch-

schnittliche Wachstumsraten waren jedoch aufgrund 

der gedämpften Nachfrage nach Fahrzeugen mit Elek-

tromotor nicht möglich. Als Zulieferer für Fahrzeuge mit 

Diesel- sowie kleineren Benzinmotoren war der Ge-

schäftsbereich Engine Systems in besonderem Maße 

von der negativen konjunkturellen Entwicklung am 

europäischen Absatzmarkt betroffen, was zu einem 

leichten Umsatzrückgang gegenüber dem Jahr 2011 

führte. 
Umsatzanstieg um 5,0
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 1,9
 % 2012 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 5,0
 % auf 6.134,8 Mio
 • (Vj. 5.842,0 Mio
 •). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis- und Wä
hrungskursveränderungen er-
gibt sich ein Anstieg um 1,9
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 15,7
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 

Division Powertrain erhöhte sich im Jahr 2012 im 

Vergleich zum Vorjahr um 37,8 Mio
 • bzw. 15,7
 % auf 278,6 Mio
 • (Vj. 240,8 Mio
 •) und entspricht 4,5
 % (Vj. 
4,1
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 5,8
 % Die Division Powertrain verzeichnete 2012 einen 

Rückgang des operativen Ergebnisses (EBIT) im Ver-

gleich zum Vorjahr um 1,8 Mio
 • bzw. 5,8
 % auf 29,5 Mio
 • (Vj. 31,3 Mio
 •). Die Umsatzrendite erreicht 
wie im Vorjahr 0,5
 %. Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt wie im Vorjahr 1,0
 %. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (
PPA) reduzierten das operati-
ve Ergebnis (EBIT) um 175,9 Mio
 • (Vj. 173,9 Mio
 •). 
Sondereffekte 2012 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rah-

men des jährlichen Impairment-Tests führte in der 

Division Powertrain zu einer Wertminderung in Höhe 

von 75,6 Mio
 •. 
Darüber hinaus fiel eine Wertminderung auf andere 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 0,3 Mio
 • an. 
2012 entstand eine Entlastung durch Sondereffekte 
aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
rungsrückstellungen in Höhe von insgesamt 2,7 Mio
 •.  In der Division Powertrain beträgt die Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2012 insgesamt 73,2 Mio
 •. 
Entwicklung der Divisionen: Powertrain Umsatzanstieg um 5,0 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 1,9
 % Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 15,7 % 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   107 
 Powertrain in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
6.134,8 5.842,0 5,0 EBITDA 590,2 484,7 21,8 in % vom Umsatz 
9,6 8,3   EBIT 29,5 31,3 -5,8 in % vom Umsatz 
0,5 0,5   Forschungs- und Entwicklungskosten 
535,9 454,9 17,8 in % vom Umsatz 
8,7 7,8   Abschreibungen
1 560,7 453,4 23,7 Œ davon Wertminderungen
2 75,9 8,5 792,9 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
2.866,3 3.080,1 -6,9 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
1,0 1,0   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.028,1 3.027,4 0,0 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
1,0 1,0   Investitionen
3 395,0 393,7 0,3 in % vom Umsatz 
6,4 6,7   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 31.028 30.805 0,7         Umsatz bereinigt
5 6.134,8 5.842,0 5,0 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 278,6 240,8 15,7 in % des bereinigten Umsatzes 
4,5 4,1       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Sondereffekte 2011 
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 

Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-

kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 

Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden verlagert und der Stand-

ort wird zu einem Kompete
nzzentrum für Fördereinhei-
ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 

diesem Zusammenhang sind Restrukturierungsauf-

wendungen in Höhe von 35,8 Mio
 • angefallen.  
2011 ergab sich in der Division Powertrain eine Entlas-
tung durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen und 

aus geringeren Verpflichtungen zur Gesundheitsvor-

sorge im Zusammenhang mit Restrukturierungen in 

Höhe von insgesamt 9,5 Mio
 •. 
Im Jahr 2011 entstand in der Division Powertrain für 
den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung auf 

Sachanlagen in Höhe von 7,9 Mio
 •. 
Zudem ergaben sich klein
ere Wertminderungen auf 
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 1,4 Mio
 •, die nicht im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaß-

nahmen stehen.  
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 
2011 in Höhe von insge-
samt 35,6 Mio
 •. Beschaffung Die Rohstoffmärkte (z. B. Stahl, Kupfer) zeigten eine 

geringe Volatilität bei insgesamt leicht nachgebenden 

Preisen. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler 

Gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt und vor allem in
  
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
108 
  Asien und der NAFTA-Region weiter intensiviert. Bei 
durchweg stabilen Beschaffun
gsmärkten blieben Eng-
pässe in der Versorgung aus. Jedoch ist ein Brand bei 

einem Hersteller von Kunststoffgranulat hervorzuhe-

ben. Durch ein systematisches Krisenmanagement 

sowie den temporären Einsatz alternativer Rohstoffe 

konnten auch hier interne als auch kundenseitige 

Fertigungsstillstände verm
ieden werden. Kurzfristige 
Bedarfsreduzierungen auf Kundenseite in Europa 

führten vor allem in der zweiten Jahreshälfte bei 

Mechaniklieferanten zu Unterauslastungen.  
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 81,0 Mio
 • bzw. 17,8
 % auf 535,9 Mio
 • (Vj. 454,9 Mio
 •) und beträgt damit 
8,7
 % vom Umsatz (Vj. 7,8
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2011 um 107,3 Mio
 • auf 560,7 Mio
 • (Vj. 453,4 Mio
 •) und betragen 9,1
 % vom Umsatz (Vj. 
7,8
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2012 Wert-
minderungen in Höhe von insgesamt 75,9 Mio
 • (Vj. 8,5 Mio
 •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain verringer-

ten sich zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum 
Ende des Vorjahres um 213,8 Mio
 • auf 2.866,3 Mio
 • (Vj. 3.080,1 Mio
 •).  Das Working Capital trug mit einem Rückgang von 
178,0 Mio
 • auf 243,1 Mio
 • (Vj. 421,1 Mio
 •) maßgeb-
lich zu dieser Entwicklung bei. Im Vorratsbereich kam 

es zu einem Bestandsabbau von 62,1 Mio
 • auf 
272,0 Mio
 • (Vj. 334,1 Mio
 •). Die operativen Forderun-
gen verringerten sich zum Stichtag um 135,2 Mio
 • auf 
903,4 Mio
 • (Vj. 1.038,6 Mio
 •). Der Gesamtbestand 
der operativen Verbindlichkeiten sank um 19,3 Mio
 • auf 932,3 Mio
 • (Vj. 951,6 Mio
 •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 2.906,1 Mio
 • (Vj. 3.106,4 Mio
 •) auf 
und liegen damit um 200,3 Mio
 • unter dem Vorjah-
reswert. Der Goodwill verringerte sich um 109,4 Mio
 • auf 898,9 Mio
 • (Vj. 1.008,3 Mio
 •). Dies resultiert im 
Wesentlichen aus einer Wertminderung in Höhe von 

75,6 Mio
 • infolge der Prüfung des Goodwill auf Wert-
haltigkeit im Rahmen des jährlichen Impairment-Tests. 

Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der Inves-
titionstätigkeit um 99,6 Mio
 • auf 1.637,8 Mio
 • (Vj. 
1.538,2 Mio
 •). Die sonstigen immateriellen Vermö-
genswerte reduzierten sich um 189,6 Mio
 • auf 
231,0 Mio
 • (Vj. 420,6 Mio
 •). Maßgeblich für diesen 
Rückgang waren die planmäßigen Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation 

(PPA) in Höhe von 175,9 Mio
 • (Vj. 173,9 Mio
 •). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Powertrain keine nennenswerten 

Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten 
sich im Gesch
äftsjahr mit 15,0 Mio
 • (Vj. 12,4 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamt-
bestand der operativen Aktiva der Division Powertrain 

aus.  
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Powertrain erhöhten sich gegenüber dem Geschäfts-

jahr 2011 um 0,7 Mio
 • auf 3.028,1 Mio
 • (Vj. 
3.027,4 Mio
 •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Divisi
on Powertrain erhöhte sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 1,3 Mio
 • auf 395,0 Mio
 • (Vj. 393,7 Mio
 •). Die Investitionsquote beträgt 6,4
 % (Vj. 6,7
 %). 
Im Geschäftsbereich Engine Systems wurde in die 
Erweiterung der Fertigungsanlagen für Motor-

Einspritzsysteme investiert. Darüber hinaus wurden die 

Produktionskapazitäten für die Geschäftsbereiche 

Sensors & Actuators sowie Transmission erweitert. Die 

Fertigungskapazitäten an den deutschen Standorten 

sowie in China, Rumänien, Tschechien und den USA 

wurden ausgebaut. In Brasov, Rumänien, wurde in den 

Aufbau eines neuen Werks für den Geschäftsbereich 

Fuel Supply investiert. 
Mitarbeiter 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in 

der Division Powertrain um 223 auf 31.028 Personen 

(Vj. 30.805). Entsprechend
 der Umsatzentwicklung 
erhöhte sich die Anzahl der Beschäftigten in den Ge-

schäftsbereichen Sensors & Actuators, Transmission 

und Fuel Supply. Im Geschäftsbereich Engine Systems 

verringerte sich die Anzahl der Beschäftigten, da die-

ser Geschäftsbereich als Zulieferer für Fahrzeuge mit 

Diesel- und kleineren Benzinmotoren in besonderem 
Maße von der negativen konjunkturellen Entwicklung 
am europäischen Absatzmarkt betroffen war. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   109 
 Absatz 
Im Geschäftsbereich Body & Security stieg das Ab-

satzvolumen 2012 gegenüber dem Vorjahr für die 

Mehrzahl der Produktgruppen. Besonders deutlich fiel 

die Erhöhung bei zentra
len Karosseriesteuergeräten, 
Zugangskontroll- und Startsystemen, Türsteuergeräten 

sowie Reifendruckkontrollsystemen aus. Der Ge-

schäftsbereich Infotainment & Connectivity steigerte im 

Jahr 2012 den Absatz von Audiokomponenten. Dies 

ist hauptsächlich durch die zunehmende Nachfrage 

am US-Markt begründet. Der Absatz von Multimedia-

Systemen ist insbesondere aufgrund der rückläufigen 

Nachfrage im asiatischen Markt zurückgegangen. Im 

Bereich Connectivity und Telematic wurde ein leichter 

Anstieg verzeichnet. Der Absatz des Geschäftsbe-

reichs Commercial Vehicles & Aftermarket liegt unter 

dem Vorjahresniveau. Dies ist im Wesentlichen auf das 

schwächere OE-Geschäft für Nutzfahrzeuge in Brasili-

en, Asien und Westeuropa zurückzuführen. Die Ersatz-

teil- und Aftermarket-Aktivitäten konnten dies nicht 

kompensieren. Die Verkaufszahlen im Geschäftsbe-

reich Instrumentation & Driver HMI erhöhten sich für 
die Mehrzahl der Produktgruppen. Die deutlichsten 
Steigerungen entfielen auf den Absatz von Kombi-

Instrumenten, überwiegend in der NAFTA-Region und 

in Asien. 
Umsatzanstieg um 5,3
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 3,3
 % 2012 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 5,3
 % auf 
6.434,2 Mio
 • (Vj. 6.110,7 Mio
 •). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis- und Währungskursveränderungen ergibt 

sich ein Anstieg um 3,3
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 13,5
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 

Division Interior erhöhte sich im Jahr 2012 im Vergleich 

zum Vorjahr um 69,1 Mio
 • bzw. 13,5
 % auf 
579,3 Mio
 • (Vj. 510,2 Mio
 •) und entspricht 9,0
 % (Vj. 
8,4
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 21,0
 % Die Division Interior verzeichnete 2012 einen Anstieg 

des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum 

Vorjahr um 69,6 Mio
 • bzw. 21,0
 % auf 400,8 Mio
 • (Vj. 
331,2 Mio
 •). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 6,2
 % (Vj. 5,4
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 9,3
 % (Vj. 7,6
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (
PPA) reduzierten das operati-
ve Ergebnis (EBIT) um 206,1 Mio
 • (Vj. 201,5 Mio
 •). 
Sondereffekte 2012 
In der Division Interior entstand 2012 eine Entlastung 

durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht mehr 

benötigter Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 

von 29,0 Mio
 •. 
Zudem führten kleinere Wertminderungen und Wert-
aufholungen auf immaterielle Vermögenswerte und auf 

Sachanlagen insgesamt zu einem Aufwand in Höhe 

von 1,1 Mio
 •. 
Für die Division Interior beträgt die Entlastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2012 insgesamt 27,9 Mio
 •. 
 Entwicklung der Divisionen: Interior Umsatzanstieg um 5,3 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungenbereinigten Umsatzes um 3,3
 % Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 13,5 % 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
110 
  Interior in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
6.434,2 6.110,7 5,3 EBITDA 840,6 758,8 10,8 in % vom Umsatz 
13,1 12,4   EBIT 400,8 331,2 21,0 in % vom Umsatz 
6,2 5,4   Forschungs- und Entwicklungskosten 
448,0 449,6 -0,4 in % vom Umsatz 
7,0 7,4   Abschreibungen
1 439,8 427,6 2,9 Œ davon Wertminderungen
2 1,1 12,7 -91,3 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.176,2 4.299,6 -2,9 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
9,6 7,7   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.313,0 4.375,1 -1,4 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
9,3 7,6   Investitionen
3 257,1 247,7 3,8 in % vom Umsatz 
4,0 4,1   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 33.074 31.666 4,4         Umsatz bereinigt
5 6.427,0 6.098,4 5,4 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 579,3 510,2 13,5 in % des bereinigten Umsatzes 
9,0 8,4       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Sondereffekte 2011 
Für die Division Interior ergab sich eine Entlastung 

durch Sondereffekte im Wesentlichen aus der Auflö-

sung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstel-

lungen und aus geringeren Verpflichtungen zur 

Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit Restruk-

turierungen in Höhe von insgesamt 32,9 Mio
 •. 
Im Jahr 2011 entstand in der Division Interior für den 
Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung auf 

Sachanlagen in Höhe von 12,0 Mio
 •. 
Zudem fielen kleinere Wertminderungen auf Sachanla-
gen in Höhe von insgesamt 0,7 Mio
 • an, die nicht im 
Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnahmen 

stehen. 
Für die Division Interior ergab sich eine Entlastung 
durch Sondereffekte im Jahr 
2011 in Höhe von insge-
samt 20,2 Mio
 •. Beschaffung Der Beschaffungsmarkt für die Division Interior war 

geprägt von einer hohen Nachfrage nach elektroni-

schen und elektromechanischen Komponenten. Auf-

grund entsprechender Kapazitätsabsicherung war eine 

Versorgung der Fertigung jederzeit gewährleistet. Die 

Schwäche des Euro führte zu erhöhten Beschaffungs-

kosten für Bezüge in US-Dollar und vor allem in japani-

schen Yen. Betroffen hiervon waren in erster Linie die 

Materialgebiete Displays, Relais sowie Passive Bau-

elemente. Auf der Rohmaterialseite war im ersten 

Halbjahr 2012 ein Anstieg der Preise für Kunststoff-

granulate zu beobachten, der jedoch durch fallende 

Preise in den Folgemonaten kompensiert wurde.  
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung sank 

gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Mio
 • bzw. 0,4
 % auf 448,0 Mio
 • (Vj. 449,6 Mio
 •) und beträgt damit 7,0
 % vom Umsatz (Vj. 7,4
 %). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   111 
 Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 
Geschäftsjahr 2011 um 12,2 Mio
 • auf 439,8 Mio
 • (Vj. 
427,6 Mio
 •) und betragen 6,8
 % vom Umsatz (Vj. 
7,0
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2012 Wertminde-
rungen in Höhe von insgesamt 1,1 Mio
 • (Vj. 12,7 Mio
 •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Interior verringerten 

sich zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 123,4 Mio
 • auf 4.176,2 Mio
 • (Vj. 
4.299,6 Mio
 •).  Das Working Capital verzeichnete einen Rückgang um 
164,5 Mio
 • auf 557,2 Mio
 • (Vj. 721,7 Mio
 •). Im Vor-
ratsbereich kam es zu einem Bestandsabbau von 

14,6 Mio
 • auf 562,8 Mio
 • (Vj. 577,4 Mio
 •). Die ope-
rativen Forderungen verringerten sich zum Stichtag um 

75,8 Mio
 • auf 911,2 Mio
 • (Vj. 987,0 Mio
 •). Die ope-
rativen Verbindlichkeiten stiegen um 74,1 Mio
 • auf 
916,8 Mio
 • (Vj. 842,7 Mio
 •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 3.817,6 Mio
 • (Vj. 4.065,7 Mio
 •) auf 
und liegen damit um 248,1 Mio
 • unter dem Vorjah-
reswert. Der Goodwill hat sich um 22,9 Mio
 • auf 
2.224,3 Mio
 • (Vj. 2.201,4 Mio
 •) erhöht. Der Anstieg 
ist im Wesentlichen mit 10,7 Mio
 • auf die Akquisition 
der Omitec Group Ltd., Devizes, Großbritannien, sowie 

auf Währungskurseffekte in Höhe von 12,1 Mio
 • zu-
rückzuführen. Das Sachanlagevermögen liegt mit 

1.035,6 Mio
 • leicht über dem Vorjahresniveau von 
987,0 Mio
 •. Die sonstigen immateriellen Vermögens-
werte reduzierten sich um 202,9 Mio
 • auf 464,2 Mio
 • (Vj. 667,1 Mio
 •). Maßgeblich für diesen Rückgang 
waren die planmäßigen Abschreibungen auf immateri-

elle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 

Höhe von 206,1 Mio
 • (Vj. 201,5 Mio
 •). 
Der Erwerb der Omitec Group Ltd., Devizes, Großbri-
tannien, im Rahmen eines Share Deals führte zu einem 

Anstieg der operativen Aktiva von 23,3 Mio
 •. Weitere 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 

hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgänge opera-

tiver Aktiva zur Folge.  
Währungskurseffekte 
wirkten sich im 
Geschäftsjahr mit 
7,6 Mio
 • mindernd auf den Gesamtbestand der ope-
rativen Aktiva der Division Interior aus. Im Vorjahr 
erhöhte dieser Effekt die operativen Aktiva um 
9,5 Mio
 •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Interior reduzierten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 

2011 um 62,1 Mio
 • auf 4.313,0 Mio
 • (Vj. 
4.375,1 Mio
 •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im 

Vergleich zum Vorjahr um 9,4 Mio
 • auf 257,1 Mio
 • (Vj. 247,7 Mio
 •). Die Investitionsquote beträgt 4,0
 % (Vj. 4,1
 %). 
Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweite-
rung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbe-

reiche Body & Security sowie Instrumentation & Driver 

HMI. Es wurde in Produktionskapazitäten an den 

deutschen Standorten sowie in China, Mexiko und 

Rumänien investiert. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich 

um 1.408 auf 33.074 Personen (Vj. 31.666). Umsatz-

wachstum sowie der weitere Aufbau von Mitarbeitern 

im Forschungs- und Entwicklungsbereich führten in 

den Geschäftsbereichen Body & Security zu einem 

Anstieg von 602 Personen und bei Instrumentation & 

Driver HMI zu einem Aufbau von 774 Personen. Im 

Geschäftsbereich Commercial Vehicles & Aftermarket 

führte der Rückgang der weltweiten Nutzfahrzeugkon-

junktur zu einer Reduzierung um 252 Mitarbeiter, der 

durch die Akquisition der Omitec Group Ltd., Devizes, 

Großbritannien, mit 231 Mitarbeitern weitgehend kom-

pensiert wurde. Im Bereich Infotainment & Connectivity 

stieg die Anzahl der Beschäftigten im Wesentlichen 

aufgrund des weiteren Aufbaus des Standorts Bizerte, 

Tunesien, um insgesamt 53 Personen. 
     
 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
112 
  Rubber Group in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
13.261,7 12.176,6 8,9 EBITDA 2.521,7 2.041,5 23,5 in % vom Umsatz 
19,0 16,8   EBIT 2.077,8 1.612,8 28,8 in % vom Umsatz 
15,7 13,2   Forschungs- und Entwicklungskosten 
270,6 241,2 12,2 in % vom Umsatz 
2,0 2,0   Abschreibungen
1 443,9 428,7 3,5 Œ davon Wertminderungen
2 -25,1 -2,4 -945,8 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
5.333,7 4.863,5 9,7 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
39,0 33,2   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
5.590,7 4.640,3 20,5 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
37,2 34,8   Investitionen
3 981,2 747,7 31,2 in % vom Umsatz 
7,4 6,1   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 70.734 68.384 3,4         Umsatz bereinigt
5 13.079,4 12.176,6 7,4 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.064,1 1.640,4 25,8 in % des bereinigten Umsatzes 
15,8 13,5       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
  Kennzahlen der Rubber Group 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   113 
 Absatz 
Der Absatz bei Pkw-Reifen stagnierte auf Vorjahres-

niveau. Dabei lag das Erstausrüstungsgeschäft leicht 

über dem Vorjahresniveau und im Pkw-Reifen Ersatz-

geschäft APAC konnten die Absatzzahlen im zweistel-

ligen Prozentbereich gesteigert werden. Das Pkw-

Reifen Ersatzgeschäft EMEA konnte in einem deutlich 

schwächeren Marktumfeld die Marktposition ausbau-

en, während der Absatz im Pkw-Reifen Ersatzgeschäft 

—The Americasﬁ die Erwartungen nicht vollständig 

erfüllen konnte. Im Nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen 

die Absatzzahlen um 2
 % über den Vorjahreswert, 
konsolidierungskreisbereinigt lagen sie um 2
 % unter dem Vorjahr.  
Umsatzanstieg um 10,9
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 7,0
 % 2012 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 10,9
 % auf 
9.665,0 Mio
 • (Vj. 8.717,7 Mio
 •). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis- und Wä
hrungskursveränderungen er-
gibt sich ein Anstieg um 7,0
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 35,5
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 

Division Reifen erhöhte sich im Jahr 2012 im Vergleich 

zum Vorjahr um 424,8 Mio
 • bzw. 35,5
 % auf 1.620,0 Mio
 • (Vj. 1.195,2 Mio
 •) und entspricht 17,0
 % (Vj. 13,7
 %) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 36,8
 % Die Division Reifen verzeichnete 2012 einen Anstieg 

des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum 

Vorjahr um 439,7 Mio
 • bzw. 36,8
 % auf 1.635,4 Mio
 • (Vj. 1.195,7 Mio
 •). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 
16,9
 % (Vj. 13,7
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 36,9
 % (Vj. 33,6
 %). 
Sondereffekte 2012 
Aus geringeren Pensionsverpflichtungen in der NAFTA-
Region ergab sich für die Division Reifen 2012 ein 
positiver Effekt in Höhe von 6,3 Mio
 •. 
In der Division Reifen resultierte aus Wertaufholungen 
auf Sachanlagen ein positiver Effekt in Höhe von ins-

gesamt 25,1 Mio
 •. Für die Division Reifen beträgt die Entlastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2012 insgesamt 31,4 Mio
 •. 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Reifen ergab sich eine Entlastung 

durch Sondereffekte im Wesentlichen aus der Auflö-

sung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstel-

lungen in Höhe von insgesamt 4,8 Mio
 •. 
Beschaffung Nach den Preisanstiegen in den meisten Materialgrup-
pen im Jahr 2011 führte das Jahr 2012 zu einer Ent-
spannung im Jahresvergleich. Die Volatilität der Märkte 

bewegte sich weiterhin auf einem hohen Niveau, aber 

auch hier zeigte sich eine leichte Beruhigung gegen-

über dem Vorjahr. Der Preis für Naturkautschuk be-

wegte sich im Jahresdurchschnitt 30
 % unter dem 
Vorjahrespreis, basierend auf den SICOM-Notierungen 

für den Typ TSR 20. Butadien, einer der wesentlichen 

Einsatzstoffe in der Produktion von Synthesekaut-

schuk, vergünstigte sich im Jahresdurchschnitt ge-

genüber 2011 um 9
 % für Verträge in Europa und um 
zweistellige Prozentbeträge in den anderen Regionen. 
Die Einführung des EU-Reifenlabels in Kombination mit 
dem unternehmensweiten Qualitätsanspruch an unse-

re Produkte führte zu einer Preisanspannung, insbe- 

sondere im Bereich des Synthesekautschuks und der
Entwicklung der Divisionen: Reifen  Umsatzanstieg um 10,9 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 7,0
 % Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) 
um 35,5 % 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
114 
  Reifen in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
9.665,0 8.717,7 10,9 EBITDA 1.974,0 1.526,5 29,3 in % vom Umsatz 
20,4 17,5   EBIT 1.635,4 1.195,7 36,8 in % vom Umsatz 
16,9 13,7   Forschungs- und Entwicklungskosten 
195,1 176,1 10,8 in % vom Umsatz 
2,0 2,0   Abschreibungen
1 338,6 330,8 2,4 Œ davon Wertminderungen
2 -25,1 -3,2 -684,4 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.154,3 3.796,6 9,4 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
39,4 31,5   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.430,8 3.561,5 24,4 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
36,9 33,6   Investitionen
3 830,2 637,1 30,3 in % vom Umsatz 
8,6 7,3   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 42.524 41.135 3,4         Umsatz bereinigt
5 9.534,3 8.717,7 9,4 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.620,0 1.195,2 35,5 in % des bereinigten Umsatzes 
17,0 13,7       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 auf Rohöl basierenden Produkte. Besonders deutlich 

wirkte sich diese Situation bei einigen Materialien der 

neuesten Generation aus, die für die Umsetzung der 

Premiumproduktstrategie der Division notwendig sind. 

Die fortlaufende Kooperation mit den Funktionen For-

schung & Entwicklung, Produktindustrialisierung und 

Qualitätssicherung ist daher ein wesentliches Element 

einer Einkaufsoptimierung. Mithilfe dieser Kooperation 

konnten im Jahr 2012 zahlreiche Initiativen implemen-

tiert werden, wie etwa das —Supplier Value Leadership 

Programﬁ. Dadurch konnten trotz der höheren Be-

darfsmengen für die Produktion Einsparungen für die 

Division erzielt werden. 
Weiterhin wurden im vergangenen Jahr einige Pro-
gramme zur strategischen
 Zusammenarbeit mit Kern-
lieferanten aufgesetzt, mit dem Ziel, das Innovations-
potenzial durch die Zusammenführung von Know-how 

zu erhöhen und die Lieferanten in unserem Portfolio 

weiterzuentwickeln. 
Die Verfügbarkeit von Materialien verbesserte sich 
insgesamt gegenüber dem Vorjahr. Der Fokus wurde 

auf eine Optimierung des Working Capital bei gleich-

zeitiger Sicherstellung der Verfügbarkeit gerichtet. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 19,0 Mio
 • bzw. 10,8
 % auf 195,1 Mio
 • (Vj. 176,1 Mio
 •) und beträgt 2,0
 % vom Umsatz (Vj. 2,0
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2011 um 7,8 Mio
 • auf 338,6 Mio
 • (Vj. 
330,8 Mio
 •) und entsprechen 3,5
 % vom Umsatz (Vj. 
3,8
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2012 Wertaufho-
lungen in Höhe von insgesamt 25,1 Mio
 • (Vj. 
3,2 Mio
 •). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   115 
 Operative Aktiva  
Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich 
zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum Ende des 
Vorjahres um 357,7 Mio
 • auf 4.154,3 Mio
 • (Vj. 
3.796,6 Mio
 •).  Im Working Capital verzeichnete die Division Reifen 
einen Rückgang um 52,4 Mio
 • auf 1.880,0 Mio
 • (Vj. 1.932,4 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau 
von 84,7 Mio
 • auf 1.442,3 Mio
 • (Vj. 
1.357,6 Mio
 •). Der Gesamtbestand der operativen 
Forderungen verringerte sich zum Stichtag um 

105,4 Mio
 • auf 1.600,7 Mio
 • (Vj. 1.706,1 Mio
 •). Die operativen Verbindlichkeiten stiegen um 31,7 Mio
 • auf 
1.163,0 Mio
 • (Vj. 1.131,3 Mio
 •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 2.907,0 Mio
 • (Vj. 2.443,7 Mio
 •) auf 
und liegen damit um 463,3 Mio
 • über dem Vorjahres-
wert. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 

Zunahme des Sachanlagevermögens um 446,9 Mio
 • auf 2.688,3 Mio
 • (Vj. 2.241,4 Mio
 •). Der Goodwill 
erhöhte sich durch den Erwerb nicht wesentlicher 

Geschäftseinheiten bei gegenläufigen unwesentlichen 

Währungskurseffekten um 1,0 Mio
 • auf 73,8 Mio
 • (Vj. 
72,8 Mio
 •). Konsolidierungskreisveränderungen oder 
Asset Deals hatten in der Division Reifen keine nen-

nenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 

Folge. 
Währungskurseffekte wirkten si
ch im Berichtsjahr mit 
53,7 Mio
 • mindernd auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Reifen aus. Im Vorjahr 

reduzierte dieser Effekt die operativen Aktiva um 

21,1 Mio
 •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Reifen stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 um 

869,3 Mio
 • auf 4.430,8 Mio
 • (Vj. 3.561,5 Mio
 •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Reifen erhöhte sich im 

Vergleich zum Vorjahr um 193,1 Mio
 • auf 830,2 Mio
 • (Vj. 637,1 Mio
 •). Die Investitionsquote beträgt 8,6
 % (Vj. 7,3
 %). 
Der Schwerpunkt der Investitionen in der Division 
Reifen lag auf Kapazitätserweiterungen an europäi-

schen Niedrigkostenstandorten und in Nord- und 

Südamerika sowie Asien. In Kaluga, Russland, und 
Sumter, USA, wurde in den Aufbau neuer Werke in-
vestiert. Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Qua-

litätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Rei
fen erhöhte sich um 
1.389 auf 42.524 Personen (Vj. 41.135). Der Ausbau 

der Fertigungskapazitäten führte im Jahr 2012 zu 

einem Aufbau von 1.250 Mitarbeitern in den Produkti-

onsgesellschaften. Darüber hinaus führten Expansi-

onsprojekte in den Handelsgesellschaften und die 

Anpassung an die stärker globalisierte Marktausrich-

tung in den Vertriebs-, Entwicklungs- und Administra-

tionsfunktionen zu einem Personalanstieg von 139 

Mitarbeitern. Darin eingeschlossen ist der funktionsbe-

reichsübergreifende Personalaufbau für den Anlauf der 

beiden neuen Pkw-Reifenwerke in Kaluga, Russland, 

und Sumter, USA. 
  
   
     
   
   
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
116 
  Umsatzanstieg um 3,6
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 1,7
 % 2012 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 3,6
 % auf 3.711,8 Mio
 • (Vj. 3.583,1 Mio
 •). Bereinigt um Konso-
lidierungskreis- und Wä
hrungskursveränderungen er-
gibt sich ein Anstieg um 1,7
 %. 
Das Kfz-Ersatzgeschäft verzeichnete dabei den stärks-
ten Anstieg, aber auch das Erstausrüstungsgeschäft 

und das Industriegeschäft erreichten ein Umsatz-

wachstum. 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 0,2
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der 

Division ContiTech verringerte sich im Jahr 2012 im 

Vergleich zum Vorjahr um 1,1 Mio
 • bzw. 0,2
 % auf 444,1 Mio
 • (Vj. 445,2 Mio
 •) und entspricht 12,1
 % (Vj. 
12,4 %) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 6,1
 % Die Division ContiTech verze
ichnete 2012 einen An-
stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 

zum Vorjahr um 25,3 Mio
 • bzw. 6,1
 % auf 442,4 Mio
 • (Vj. 417,1 Mio
 •). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 
11,9 % (Vj. 11,6
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 38,1
 % (Vj. 38,7
 %). 
Sondereffekte 2012 
Aus der Übernahme des Bremsenformteile-Geschäfts 

von Freudenberg Sealing Technologies GmbH & Co. 

KG, Weinheim, Deutschland, resultierte insgesamt ein 

Ertrag aus einem negativen Unterschiedsbetrag im 
Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation in Höhe 
von 11,5 Mio
 •. 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die Dun-
lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien, einer 
Gesellschaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-
Schläuche, kam es 2012 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 4,0 Mio
 •. 
Zudem entstand 2012 ein negativer Sondereffekt aus 
zusätzlichen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 0,1 Mio
 •. 
Für die Division ContiTech beträgt die Entlastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2012 insgesamt 
7,4 Mio
 •. 
Sondereffekte 2011 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die Dun-

lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien, einer 

Gesellschaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 10,7 Mio
 •. 
In der Division ContiTech ergaben sich kleinere Wert-
minderungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 

0,7 Mio
 •. 
Für die Division ContiTech beträgt die Entlastung 
durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht mehr 

benötigter Rückstellungen 0,3 Mio
 •. 
Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 

Arbeitnehmervertretern zur Schließung ihres Standorts 

in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 

Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 

hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war
Entwicklung der Divisionen: ContiTech Umsatzanstieg um 3,6 % Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 1,7
 % Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 0,2 % 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   117 
 ContiTech in Mio
 • 2012 2011  in % 
Umsatz 
3.711,8 3.583,1 3,6 EBITDA 547,7 515,0 6,3 in % vom Umsatz 
14,8 14,4   EBIT 442,4 417,1 6,1 in % vom Umsatz 
11,9 11,6   Forschungs- und Entwicklungskosten 
75,5 65,0 16,2 in % vom Umsatz 
2,0 1,8   Abschreibungen
1 105,3 97,9 7,6 Œ davon Wertminderungen
2 0,0 0,8   Operative Aktiva (zum 31.12.) 
1.179,4 1.066,9 10,5 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
37,5 39,1   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
1.159,9 1.078,8 7,5 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
38,1 38,7   Investitionen
3 151,0 110,6 36,5 in % vom Umsatz 
4,1 3,1   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 28.210 27.249 3,5         Umsatz bereinigt
5 3.660,2 3.583,1 2,2 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 444,1 445,2 -0,2 in % des bereinigten Umsatzes 
12,1 12,4       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 dadurch in die Verlustzon
e gerutscht. Der Standort 
wurde zum 31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch 

entstanden 2011 Restrukturierungsaufwendungen in 

Höhe von 14,1 Mio
 •. 
Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2011 in Höhe von 

insgesamt 25,2 Mio
 •. 
Beschaffung Auch für die Division ContiTech entspannte sich die 

Lage im Jahr 2012 im Hinblick auf die Materialverfüg-

barkeit. Allerdings lagen die Materialpreise im Durch-

schnitt des Jahres leicht über dem Preisniveau des 

Vorjahres. 2012 wurden Strategien entwickelt, die die 

Verfügbarkeit der benötigten Hochleistungsmaterialien 
für die Wachstumspläne der 
Division sicherstellen 
sollen. Ein flexibler Ansatz 
aus lokalem Einkauf und 
zentraler Beschaffung bietet die optimale Grundlage 
für das breit gestreute Produktportfolio der Division
. Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 10,5 Mio
 • bzw. 16,2
 % auf 75,5 Mio
 • (Vj. 65,0 Mio
 •) und beträgt 2,0
 % vom 
Umsatz (Vj. 1,8
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2011 um 7,4 Mio
 • auf 105,3 Mio
 • (Vj. 
97,9 Mio
 •) und betragen 2,8
 % vom Umsatz (Vj. 
2,7
 %). Im Jahr 2012 gab es keine nennenswerten 
Wertminderungen (Vj. 0,8 Mio
 •).  
  
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
118 
  Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten 

sich zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 112,5 Mio
 • auf 1.179,4 Mio
 • (Vj. 
1.066,9 Mio
 •).  Das Working Capital reduzierte sich um 14,2 Mio
 • auf 
540,6 Mio
 • (Vj. 554,8 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam 
es zu einem Bestandsaufbau von 19,3 Mio
 • auf 
383,9 Mio
 • (Vj. 364,6 Mio
 •). Die operativen Forde-
rungen erhöhten sich zum Stichtag um 17,1 Mio
 • auf 
565,4 Mio
 • (Vj. 548,3 Mio
 •). Die operativen Verbind-
lichkeiten stiegen um 50,6 Mio
 • auf 408,7 Mio
 • (Vj. 
358,1 Mio
 •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 792,4 Mio
 • (Vj. 684,6 Mio
 •) auf und 
liegen damit um 107,8 Mio
 • über dem Vorjahreswert. 
Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 

Zunahme des Sachanlagevermögens um 85,2 Mio
 • auf 653,3 Mio
 • (Vj. 568,1 Mio
 •). Der Goodwill erhöhte 
sich um 8,8 Mio • auf 85,1 Mio • (Vj. 76,3 Mio •). Der 

Anstieg beruht im Wesentlichen auf dem Erwerb des 

Bereichs Automotive-Klim
aleitungen der Parker 
Hannifin Corporation, Cleveland, USA. Währungskurs-

effekte fielen in unwesentlicher Höhe an.  
Die Akquisition des Bereichs Automotive-Klima-
leitungen der Parker Hannifin Corporation, Cleveland, 

USA, im Rahmen eines kombinierten Asset und Share 

Deals erhöhte den Bestand der operativen Aktiva der 

Division ContiTech um 64,4 Mio
 •. Der Erwerb des 
Bremsenformteile-Geschäfts von Freudenberg Sealing 

Technologies GmbH & Co. KG, Weinheim, Deutsch-

land, im Rahmen eines kombinierten Asset und Share 

Deals führte zu einem Anstieg der operativen Aktiva 

um 12,6 Mio
 •. Des Weiteren erhöhte die Akquisition 
der Specialised Belting Supplies Ltd., Thetford, Groß-

britannien, im Rahmen eines Share Deals den Bestand 
der operativen Aktiva um 5,9 Mio
 •.  
Währungskurseffekte 
wirkten sich im 
Geschäftsjahr mit 
1,0 Mio
 • mindernd auf den Gesamtbestand der ope-
rativen Aktiva der Division ContiTech aus. Im Vorjahr 

reduzierte dieser Effekt die operativen Aktiva um 

11,1 Mio
 •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
ContiTech stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 

um 81,1 Mio
 • auf 1.159,9 Mio
 • (Vj. 1.078,8 Mio
 •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich 

im Vergleich zum Vorjahr um 40,4 Mio
 • auf 
151,0 Mio
 • (Vj. 110,6 Mio
 •). Die Investitionsquote 
beträgt 4,1
 % (Vj. 3,1
 %). 
ContiTech investierte in die Rationalisierung der Pro-
duktionsabläufe und den Ausbau von Fertigungskapa-

zitäten für neue Produkte. Neben Investitionen in 

Deutschland wurden ins
besondere Produktionsanla-
gen in China, Rumänien, Ungarn, Mexiko und Brasilien 

erweitert. In Serbien und Brasi
lien wurde in den Aufbau 
neuer Werke für den Geschäftsbereich Fluid Techno-

logy investiert. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Cont
iTech erhöhte sich 
gegenüber dem Vorjahr um 961 Personen auf 28.210 

(Vj. 27.249). Sowohl Volumenanstiege in den Ge-

schäftsbereichen Benecke-Kaliko Group und Conveyor 

Belt Group als auch der 
Erwerb des Bereichs Automo-
tive-Klimaleitungen der Parker Hannifin Corporation, 

Cleveland, USA, (Geschäftsbereich Fluid Technology), 

des Bremsenformteile-Geschäfts von Freudenberg 

Sealing Technologies GmbH & Co. KG, Weinheim, 

Deutschland, (Geschäftsbereich Vibration Control) und 

der Specialised Belting Supplies Ltd., Thetford, Groß-

britannien, (Geschäftsbereich Conveyor Belt Group) 

führten zu einem weiteren Personalanstieg. 
  
   
   
   
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   119 
 Der Jahresabschluss der Continental AG wird Œ anders 
als der Konzernabschluss Œ nach deutschem Handels-

recht (HGB, AktG) aufgestellt. Der Lagebericht der 

Continental AG wird gemäß §
 315 Abs. 3 HGB mit 
dem des Continental-Konzerns zusammengefasst, weil 

die künftigen Risiken und Chancen der Mutter-

gesellschaft und ihre voraussichtliche Entwicklung 
untrennbar mit dem Konzern verbunden sind. Ergän-
zend dient die nachfolgende Darstellung des Ge-

schäftsverlaufs einschließlich des Geschäftsergebnis-

ses sowie der Vermögens- und Finanzlage der Mutter-

gesellschaft dem Verständnis des Vorschlags des 
Vorstands zur Ergebnisverwendung. 
 Vermögens- und Finanzlage der Continental AG 
31.12.2012 31.12.2011       Aktiva in Mio
 •     Immaterielle Vermögensgegenstände 
12,3 9,3 Sachanlagen 
1,2 1,5 Finanzanlagen 
11.059,9 11.072,7 Anlagevermögen 
11.073,4 11.083,5 Vorräte 0,0 0,0 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
6.849,4 7.150,2 Wertpapiere des Umlaufvermögens 
0,0 Š Flüssige Mittel 
416,2 117,9 Umlaufvermögen 
7.265,6 7.268,1 Rechnungsabgrenzungsposten 
25,6 79,9 Bilanzsumme 
18.364,6 18.431,5       Passiva in Mio
 •     Gezeichnetes Kapital 
512,0 512,0 Kapitalrücklage 
4.179,1 4.179,1 Gewinnrücklagen 
54,7 54,7 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
208,5 61,1 Jahresüberschuss 
658,0 447,4 Eigenkapital 
5.612,3 5.254,3 Rückstellungen 
722,7 661,6 Verbindlichkeiten 
12.029,5 12.515,5 Rechnungsabgrenzungsposten 
0,1 0,1 Bilanzsumme 
18.364,6 18.431,5       Gearing Ratio in % 
90,7 102,3 Eigenkapitalquote in % 
30,6 28,5     Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden separat die Entwicklung der Muttergesellschaft. 

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
120 
  Die Continental AG übt eine reine Leitungs- und Hol-
dingfunktion für den Continental-Konzern aus. Um 

dem Holdingcharakter der Continental AG gerecht zu 

werden, wird in der Gewinn-
 und Verlustrechnung das 
Beteiligungsergebnis vorangestellt.  
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 66,9 Mio
 • auf 18.364,6 Mio
 • (Vj. 
18.431,5 Mio
 •). Die Veränderung auf der Aktivseite ist 
im Wesentlichen auf den Rückgang der Forderungen 

gegenüber verbundenen Unternehmen um 310,4 Mio
 • sowie auf den Rückgang der aktiven Rechnungsab-

grenzungsposten in Höhe von 54,3 Mio
 • zurückzufüh-
ren. Gegenläufig hierzu erhöhten sich die flüssigen 

Mittel um 298,3 Mio
 •. Das Finanzanlagevermögen reduzierte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 12,8 Mio
 • auf 11.059,9 Mio
 • (Vj. 
11.072,7 Mio
 •) und bildet nunmehr einen Anteil von 
60,2 % an der Bilanzsumme nach 60,1
 % im Vorjahr.  
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten verringer-
ten sich um 54,3 Mio
 • auf 25,6 Mio
 • (Vj. 79,9 Mio
 •). 
Der Rückgang resultiert insbesondere aus der vorzeiti-

gen Ablösung des syndizierten Kredits im Januar 

2013.  
Auf der Passivseite reduzierten sich die Verbind-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten im Vergleich zum 

Vorjahr um 905,7 Mio
 • auf 2.621,2 Mio
 • (Vj. 
3.526,9 Mio
 •), entsprechend 25,7
 %. Der Rückgang 
resultiert im Wesentliche
n aus einer vorzeitigen Teil-
rückzahlung des syndizierten Kredits in Höhe von 

737,9 Mio
 • sowie aus der Rückzahlung des im No-
vember 2012 fällig gewordenen Darlehens der Europä-

ischen Investitionsbank in Höhe von 300,0 Mio
 •. 
Gegenläufig hierzu erhöhten sich die Anleihen um 

243,0 Mio
 • auf 459,7 Mio
 • (Vj. 216,7 Mio
 •) sowie die 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh-

men um 138,8 Mio
 • auf 8.889,0 Mio
 • (Vj. 
8.750,2 Mio
 •).  Die Rückstellungen erhöhten sich um 61,1 Mio
 • auf 
722,7 Mio
 • (Vj. 661,6 Mio
 •), im Wesentlichen bedingt 
durch den Anstieg der 
Steuerrückstellungen um 99,1 Mio
 • auf 457,8 Mio
 • (Vj. 358,7 Mio
 •). 
Das Eigenkapital hat sich um 358,0 Mio
 • auf 
5.612,3 Mio
 • (Vj. 5.254,3 Mio
 •) erhöht. Die Minde-
rung aufgrund der Dividendenzahlung für 2011 in Höhe 

von 300,0 Mio
 • wurde durch den im Geschäftsjahr 
2012 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von 
658,0 Mio
 • überkompensiert. Die Eigenkapitalquote 
hat sich dadurch von 28,5
 % auf 30,6
 % erhöht. 
Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 219,7 Mio
 • auf 1.448,8 Mio
 • (Vj. 
1.229,1 Mio
 •). Wie im Vorjahr setzt sich das Beteili-
gungsergebnis überwiegend aus den Ergebnisabfüh-

rungen der Tochterunternehmen zusammen. Die Er-

träge aus Gewinnabführung resultieren im Wesent-

lichen aus der Continental Caoutchouc-Export-GmbH, 

Hannover, (647,2 Mio
 •), der Continental Automotive 
GmbH, Hannover, (539,4 Mio
 •), sowie der Formpols-
ter GmbH, Hannover, (264,8 Mio
 •). Gegenläufig hierzu 
entstanden Aufwendungen aus Verlustübernahmen 

von der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, Hanno-

ver, (38,8 Mio
 •). 
Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr 

insbesondere Aufwendungen und Erträge aus Kon-

zernumlagen sowie Kostengutschriften und -belastun-

gen von bzw. für andere Konzernunternehmen.  
Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2012 
verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 

165,1 Mio
 • auf 400,3 Mio
 • (Vj. 565,4 Mio
 •). Der 
Rückgang der Zinsaufwendungen um 185,7 Mio
 • auf 
480,4 Mio
 • (Vj. 666,1 Mio
 •) ist im Wesentlichen auf 
die Rückführung der Netto-Finanzschulden zum Ende 

des Geschäftsjahres 2011 sowie die unter Vorjahresni-

veau liegenden Margen bzw. Zinssätze für den syndi-

zierten Kredit zurückzuführen.  
Der Steueraufwand in Höhe von 149,2 Mio
 • (Vj. 36,2 Mio
 •) enthält wie im Vorjahr nicht anrechenbare 
ausländische Quellensteuern; im Vorjahr war der Steu-

eraufwand durch eine Steuererstattung für Vorjahre 

positiv beeinflusst. 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen 
weist die Continental AG einen Jahresüberschuss in 

Höhe von 658,0 Mio
 • (Vj. 447,4 Mio
 •) aus. Die Eigen-
kapitalrendite nach Steuern beträgt 11,7
 % (Vj. 8,5
 %).  
Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem 
Vorjahr in Höhe von 208,5 Mio
 • ergibt sich ein Bilanz-
gewinn in Höhe von 866,5 Mio
 •. Aufsichtsrat und 
Vorstand schlagen der Hauptversammlung vor, die 

Auszahlung einer Dividende von 2,25
 • je Stückaktie 
zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   121 
 somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 
450.013.461,75
 •. Der verbleibende Betrag soll auf 
neue Rechnung vorgetragen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2013 erwarten wir leicht rück-
läufige operative Ergebnisse der Tochtergesellschaf-

ten. 
 Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio
 • 2012 2011 Beteiligungsergebnis 
1.448,8 1.229,1 Allgemeine Verwaltungskosten 
79,0 74,7 Sonstige betriebliche Erträge 
116,1 94,0 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
290,2 213,6 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
11,8 14,2 Zinsergebnis 
-400,3 -565,4 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
807,2 483,6 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-149,2 -36,2 Jahresüberschuss  
658,0 447,4 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
208,5 61,1 Bilanzgewinn  
866,5 508,5    
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
122 
  1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt 

zum Bilanzstichtag 512.015.316,48
 •. Es ist einge-
teilt in 200.005.983 Stückaktien. Bei den Aktien 

handelt es sich ausnahmslos um Stammaktien, 

verschiedene Aktiengattu
ngen sind nicht ausgege-
ben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede 

der Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entstehung 

stimm- und dividendenberechtigt. Jede Stückaktie 

gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 

(§ 20 Abs. 1 der Satzung). 
2. Beschränkungen betreffend Stimmrechte oder 
Übertragung von Aktien 

In der am 20. August 2008 zwischen der Continen-

tal AG und der Schaeffler KG sowie Frau Maria-
Elisabeth Schaeffler und Herrn Georg F. W. 
Schaeffler abgeschlossenen, von der Schaeffler 

KG inzwischen auf die heutige Schaeffler AG über-

tragenen Investorenvereinbarung hat sich die 

Schaeffler Gruppe verpflichtet, ihre Beteiligung an 

der Continental AG bis zum 31. August 2012 auf 

maximal 49,99
 % des stimmberechtigten Grundka-
pitals (—maximale Beteiligungﬁ) zu beschränken, 

soweit nicht der Vorstand der Continental AG einer 

höheren Beteiligung zustimmt. Seit dem 

1. September 2012 besteht diese Pflicht nicht 

mehr. 
3. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom 
Hundert der Stimmrechte überschreiten 

Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom 

Hundert der Stimmrechte überschreiten (gemelde-

te Beteiligungshöhe), wird auf die Angaben im An-

hang (Kapitel 39) Mitteilungen nach dem WpHG 

verwiesen. 
4. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 

verleihen, bestehen nicht. 
5. Art der Stimmrechtskontrolle bei 
Arbeitnehmerbeteiligungen  

Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die 

Stimmrechtskontrolle nich
t unmittelbar ausüben, 
sind der Gesellschaft nicht bekannt. 
6. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands und über die 
Änderung der Satzung 
a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus 
mindestens zwei Mitgliedern, im Übrigen be-

stimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vor-

standsmitglieder. Die Bestellung und die Abbe-

rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgt 

gemäß §
 84 AktG in Verbindung mit §
 31 Mit-
bestG. Danach ist für Bestellung und Abberu-

fung eines Vorstandsmitglieds der Aufsichtsrat 

zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit 

von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt die-

se Mehrheit nicht zustande, so hat der soge-

nannte Vermittlungsausschuss innerhalb eines 

Monats nach der Abstimmung dem Aufsichts-

rat einen Vorschlag für die Bestellung zu unter-

breiten. Neben dem Vorschlag des Vermitt-

lungsausschusses können dem Aufsichtsrat 

auch andere Vorschläge unterbreitet werden. 

Bei Abstimmung über die dem Aufsichtsrat un-

terbreiteten Vorschläge ist die einfache Stim-

menmehrheit ausreichend. Für den Fall, dass 

die Abstimmung Stimmengleichheit ergibt, hat 

der Aufsichtsratsvorsitzende gemäß §
 31 Abs. 4 MitbestG bei einer erneuten Abstim-

mung zwei Stimmen. 
b) Satzungsänderungen werden durch die Haupt-
versammlung vorgenommen. Die Hauptver-

sammlung hat in §
 20 Abs. 3 der Satzung von 
der in §
 179 Abs. 1 Satz 2 AktG eingeräumten 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem Auf-

sichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur 

die Fassung der Satzung betreffen, zu übertra-

gen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer 
Satzungsänderung werden gemäß §
 20 Abs. 2 
der Satzung in der Regel mit einfacher Stim-

menmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 

erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit 

gefasst, sofern nicht zwingende Vorschriften 

des Gesetzes oder die Satzung jeweils etwas 

anderes vorschreiben. Das Gesetz schreibt 

zwingende Kapitalmehrheiten von drei Vierteln 

des bei der Beschlussfassung vertretenen 

Grundkapitals zum Beispiel für Satzungsände-

rungen vor, die mit wesentlichen Kapitalmaß-

nahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse 
Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   123 
 über die Schaffung von genehmigtem oder be-
dingtem Kapital. 
7. Befugnisse des Vorstands insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 

oder zurückzukaufen 
7.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grund-
lage von Beschlüssen der Hauptversammlung 

ausgeben. 
a)Der Vorstand ist durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 23
. April 2009 (§
 4 Abs. 2 
der Satzung) ermächtigt, das Grundkapital bis 

zum 22. April 2014
 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats bis zu einem Betrag von 66,0 Mio
 • gegen Ausgabe von bis zu 25.781.250 neuen 

Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu 

erhöhen (genehmigtes Kapital 2009).  
 Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der 

Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ausschließen,  
(1)soweit es erforderlich ist, um etwaige Spit-
zenbeträge von dem Bezugsrecht der Aktio-
näre auszunehmen; 
(2)soweit es erforderlich ist, um den Inhabern 
von Options- oder Wandlungsrechten bzw. 
-pflichten aus Options- oder Wandel-
schuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf 
neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, 
wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung 
der Wandlungspflicht als Aktionär zustün-
de; 
(3)soweit es sich um eine Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen handelt und der gesam-
te anteilige Betrag des Grundkapitals, der 
auf Aktien entfällt, die auf der Grundlage 
dieser Ermächtigung ausgegeben werden, 
weder den Betrag von 43,265 Mio
 • noch 
den Betrag von 10
 % des Grundkapitals 
zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Ausübung 
der Ermächtigung (—Höchstbetragﬁ) über-
schreitet und der Ausgabepreis der neuen 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
notierten Aktien gleicher Ausstattung zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
Ausgabepreises nicht wesentlich unter-
schreitet. Von dem Höchstbetrag ist der 
anteilige Betrag des Grundkapitals abzu-
setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
bene eigene Aktien entfällt, die während 

der Laufzeit dieser Ermächtigung unter ver-
einfachtem Bezugs
rechtsausschluss ge-
mäß oder entsprechend §
 186 Abs. 3 
Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert 
werden, sowie der anteilige Betrag des 
Grundkapitals, der auf Aktien entfällt, die 
aufgrund von Options- und/oder Wand-

lungsrechten bzw. -pflichten bezogen wer-
den können oder müssen, die während der 
Laufzeit dieser Ermächtigung unter Aus-
schluss des Bezugsrechts in sinngemäßer 
Anwendung von §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegeben werden; 
(4)soweit die neuen Aktien gegen Sacheinla-
gen ausgegeben werden und der anteilige 
Betrag des Grundkapitals, der auf die neu-
en Aktien entfällt, 10
 % des zum Zeitpunkt 
des Wirksamwerdens der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet.  
b) Der Vorstand ist durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 27
. April 2012 (§
 4 Abs. 3 
der Satzung) ermächtigt, das Grundkapital bis 

zum 26. April 2015
 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats bis zu einem Betrag von 70,0 Mio
 • gegen Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- 

und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmig-

tes Kapital 2012).  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der 
Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ausschließen,  
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige Spit-
zenbeträge von dem Bezugsrecht der Akti-

onäre auszunehmen; 
(2) soweit es erforderlich ist, um den Inhabern 
von Options- oder Wandlungsrechten bzw. 

-pflichten aus Options- oder Wandel-

schuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf 

neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, 

wie es ihnen nach Ausübung des Options- 

bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung 

der Wandlungspflicht als Aktionär zustün-

de; 
(3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen handelt und der anteili-

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
124 
  ge Betrag des Grundkapitals, der insge-
samt auf Aktien entfällt, die unter Nutzung 

dieser Ermächtigung und unter Bezugs-

rechtsausschluss gegen Bareinlage auszu-

geben und bereits ausgegeben sind, weder 

den Betrag von 51,0 Mio
 • noch den Be-
trag von 10 % des Grundkapitals zum Zeit-
punkt der Ausübung dieser Ermächtigung 

(—Höchstbetragﬁ) überschreitet und der 

Ausgabepreis der neuen Aktien den Bör-

senpreis der bereits börsennotierten Aktien 

gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der 

endgültigen Festlegung des Ausgabeprei-

ses nicht wesentlich unterschreitet. Von 

dem Höchstbetrag ist der anteilige Betrag 

des Grundkapitals abzusetzen, der auf 

neue oder auf zuvor erworbene eigene Ak-

tien entfällt, die während der Laufzeit dieser 

Ermächtigung unter vereinfachtem Bezugs-
rechtsausschluss gemäß oder entspre-

chend §
 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgege-
ben oder veräußert werden, sowie der an-

teilige Betrag des Grundkapitals, der auf 

Aktien entfällt, die aufgrund von Options- 

und/oder Wandlungsrechten bzw. -pflich-

ten bezogen werden können oder müssen, 

die während der Laufzeit dieser Ermächti-

gung unter Ausschluss des Bezugsrechts in 

sinngemäßer Anwendung von §
 186 Abs. 3 
Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
c) Weiter ist der Vorstand befugt, neue Aktien 
an die Bezugsberechtigten aus den von der 

Hauptversammlung beschlossenen Aktien-

optionsplänen 2004 und 2008 nach Maß-

gabe der Bedingungen dieser Aktienop-

tionspläne auszugeben. Aus den Aktienop-

tionsplänen sind noch 47.900 Bezugsrech-

te begeben, die bei Erreichen der Aus-

übungshürde ausgeübt werden können. 

Insgesamt können daher aus den Aktienop-

tionsplänen nicht mehr als 47.900 Stück-

aktien ausgegeben werden. Dies entspricht 

einem anteiligen Grundkapital von bis zu 

122.624
 •. 
d)  Schließlich kann der Vorstand auf der 
Grundlage des gemäß §
 4 Abs. 6 der Sat-
zung bestehenden bedingten Kapitals bis 

zu 19.921.875 Stückaktien an die Inhaber 

bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Op-
tionsschuldverschreibungen, Genussrech-
ten und/oder Gewinnschuldverschreibun-

gen (bzw. Kombinationen dieser Instrumen-

te) ausgeben, die aufgrund der von der 

Hauptversammlung vom 27. April 2012 be-

schlossenen Ermächtigung von der Gesell-

schaft oder deren unmittelbaren oder mit-

telbaren in- oder ausländischen Mehrheits-

beteiligungsgesellschaften begeben werden 

und ein Wandlungs- bzw. Optionsrecht 

zum Bezug von auf den Inhaber lautenden 

Stückaktien der Gesellschaft gewähren 
bzw. eine Wandlungspflicht bestimmen. 
Bisher sind auf Grundlage dieser Ermächti-

gung keine der genannten
 Rechte begeben. 
7.2
 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §
 71 AktG normierten Voraussetzungen zurückkaufen. 

Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien 

durch die Hauptversammlung gemäß §
 71 Abs. 1 
Nr. 8 AktG ist dem Vorstand nicht erteilt.
 8. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 

infolge eines Übernahmeangebots stehen, und 

die hieraus folgenden Wirkungen 

Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, 

die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei 

der Continental AG stehen: 
a)  Der im Januar 2013 abgeschlossene Vertrag 
über einen syndizierten Kredit in Höhe von 

4,5 Mrd •, der den zum Bilanzstichtag beste-

henden syndizierten Kredit über ursprünglich 

13,5 Mrd • ablöst, gibt jedem Kreditgeber das 
Recht, den Vertrag vorzeitig zu kündigen und 
Rückzahlung der von ihm gewährten Darlehen 

zu verlangen, falls eine Person oder gemeinsam 

handelnde Personen die Kontrolle über die Con-

tinental AG erwerben und anschließende Ver-

handlungen über eine Fortsetzung des Kredits 

zu keiner Einigung geführt haben. Der Begriff 

—Kontrolleﬁ ist als das Halten von mehr als 50
 % der Stimmrechte sowie als Abschluss eines Be-

herrschungsvertrags im Sinne von §
 291 AktG 
durch die Continental AG als beherrschter Ge-

sellschaft definiert.  
b) Die von einem Tochterunternehmen der Conti-
nental AG, der Conti-Gummi Finance B.V., 

Maastricht, Niederlande,
 (—Emittentinﬁ), unter 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   125 
 Garantie der Continental AG am 16. Juli 2010, 
am 13. September 2010 und am 5. Oktober 
2010 zu einem Nominalbetrag von 750 Mio
 •, 
1.000 Mio
 • bzw. je 625 Mio
 • begebenen Anlei-
hen sowie die von einem weiteren Tochterunter-

nehmen der Continental AG, der Continental 

Rubber of America Corp., Wilmington, USA, am 

24. September 2012 zu einem Nominalbetrag 

von 950 Mio US-Dollar begebene Anleihe be-

rechtigen jeden Anleihegläubiger, im Fall eines 

Kontrollwechsels bei der Continental AG 

(—Change of Controlﬁ) von der Emittentin zu ver-

langen, die vom Anleihegläubiger gehaltenen 

Anleihen zu einem in den Anleihebedingungen 

festgelegten Kurs einzulösen bzw. zu erwerben. 

Die Anleihebedingungen definieren Kontroll-

wechsel als das Halten von mehr als 50
 % der Stimmrechte an der Continental AG durch eine 

Person oder durch mehrere im Sinne des §
 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmege-

setz (WpÜG) gemeinsam handelnde Personen 
infolge Erwerbs oder als Ergebnis einer Ver-
schmelzung oder einer anderen Form des Zu-

sammenschlusses unter Beteiligung der Conti-

nental AG. Das Halten von Stimmrechten durch 

die Schaeffler GmbH (nach Umwandlung firmie-

rend unter Schaeffler AG), ihre Rechtsnachfolger 

oder mit ihr verbundene Unternehmen ist kein 

Kontrollwechsel im Sinne der Anleihebedingun-

gen. 
 Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorste-
hend beschriebenen Vereinbarungen eintreten 

und ein Vertragspartner oder Anleihegläubiger 

seine entsprechenden Rechte ausüben, könnten 

dann erforderlich werdende Anschlussfinanzie-

rungen möglicherweise nicht zu den jetzt beste-

henden Konditionen abgeschlossen werden und 

zu höheren Finanzierungskosten führen. 
c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière 
Michelin und die Continental AG die MC Projects 

B.V., Niederlande, gegründet, an der beide mit 

je 50 % beteiligt sind. Michelin hat die Rechte an 
der Uniroyal-Marke für Europa in das Unterneh-

men eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert 

diese Rechte an Continental. Nach den Verein-

barungen kann unter anderem diese Lizenz au-

ßerordentlich gekündigt werden, wenn ein we-

sentlicher Reifenwettbewerber mehr als 50
 % der Stimmrechte an Continental erwirbt. Darüber 
hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die 
Mehrheit an der MC Projects B.V. zu erwerben 

und die MC Projects B.V. zu veranlassen, ihre 

Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb 
der Barum Continental s. 
r. o. in Ot
rokovice, 
Tschechien, auf 51
 % zu erhöhen. Im Fall eines 
solchen Kontrollwechsels und der Ausübung 

dieser Rechte könnten sich Einbußen in den 

Umsatzerlösen der Reifen-Divisionen und Ein-

schränkungen bei den ihnen zur Verfügung ste-

henden Produktionskapazitäten ergeben. 
9. Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft mit Vorstandsmitgliedern oder 

Arbeitnehmern für den Fall eines 

Übernahmeangebots 

Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 

die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern ge-

troffen sind, bestehen nicht. 
Vergütung des Vorstands 
 Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht 
aus einer Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im 

Einzelnen handelt es sich um das Fixum, die Tantieme 

einschließlich Komponenten mit langfristiger Anreiz-

wirkung sowie Nebenleistungen und Pensionszusagen. 

Nähere Einzelheiten einschließlich der individualisierten 

Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im Corpo-

rate Governance-Bericht auf den Seiten 38 ff. zu fin-

den ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lagebe-

richts. 
  
   
   
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
126 
  Bis zum 8. Februar 2013 ergaben sich keine Ereignis-
se oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen 

Änderung des Ausweises oder Wertansatzes der ein-
zelnen Vermögenswerte und Schuldenposten zum 
31. Dezember 2012 geführt hätten. 
  Abhängigkeitsbericht Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 

Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß 

§ 312 AktG 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2012 ein von 

der INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzo-

genaurach, Deutschland, abhängiges Unternehmen 

i. S. d. §
 312 AktG. Der Vorstand der Continental AG 
hat deshalb gemäß §
 312 Abs. 1 AktG einen Bericht 
des Vorstands über Bezie
hungen zu verbundenen 
Unternehmen aufgestellt, der die folgende Schlusser-

klärung enthält: 
  —Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht 
über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 

aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen vom 

1. Januar bis 31. Dezember 2012 nach den Umstän-

den, die uns in dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem 

die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnahmen 

getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechts-

geschäft eine angemessene Gegenleistung erhalten 

hat. In dem Umfang, in dem die Gesellschaft hierdurch 

benachteiligt worden ist, wurde ihr vor Ablauf des 

Geschäftsjahres 2012 als Ausgleich ein Rechtsan-

spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Da-

durch, dass Maßnahmen getroffen oder unterlassen 

wurden, ist die Gesellschaft nicht benachteiligt wor-

den.ﬁ 
 Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289a 
HGB ist den Aktionären auf unserer Internetseite
www.continental-corporation.com in der Rubrik Investor 
Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
Nachtragsbericht 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   127 
 Die Unternehmenssteuerung des Continental-Kon-
zerns ist darauf ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen. 

Dies bedeutet für uns, den Unternehmenswert jedes 

einzelnen Geschäftsbereichs und des Gesamtkonzerns 

nachhaltig zu steigern. Ziel ist, dass Continental dau-

erhaft eine Kapitalrendite erwirtschaftet, die über unse-

ren durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten liegt. 

Um unser Ziel der Wertschaffung zu erreichen, wägen 

wir die sich uns bietenden Chancen und sich ergeben-

de Risiken laufend und verantwortungsbewusst ab. 
Risiko verstehen wir als die Möglichkeit des Eintretens 
interner oder externer Ereignisse, die das Erreichen 

unserer strategischen und operativen Ziele negativ 

beeinflussen können. Als weltweit aktiver Konzern ist 

Continental vielfältigen Risiken ausgesetzt, die das 

Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Be-
stand des Unternehmens gefährden könnten. Risiken, 
die sich überschauen und handhaben lassen, akzep-

tieren wir, wenn die i
hnen gegenüberstehenden Chan-
cen eine nachhaltige Wertstei
gerung erwarten lassen.  
Risikomanagement und internes Kontrollsystem  
Gemäß §§
 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 HGB müssen die 
wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rech-

nungslegungsprozess beschrieben werden. In die 

Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanage-

mentsystems und des internen Kontrollsystems einzu-

beziehen, die einen wesentlichen Einfluss auf den 
Jahres- und Konzernabschluss haben können. 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu 
analysieren, sie zu bewerten und zu vermeiden oder 

zumindest zu minimieren, existiert ein konzernweites, 

einheitliches Risikomanagementsystem, das auch das 

System zur Früherkennung bestandsgefährdender 

Risiken nach §
 91 Abs. 2 AktG umfasst. Das Risiko-
managementsystem regelt die Identifikation, Erfas-

sung, Bewertung, Dokumentation und Berichterstat-

tung von Risiken und ist in die Strategie-, Planungs- 

und Budgetierungsprozesse des Unternehmens inte-

griert. Durch die Einbindung des Risikomanagements 
in die Management- und Reportingsysteme stellt Con-
tinental sicher, dass das Risikomanagement integraler 

Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern ist. 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unter-
nehmen erfolgreich agieren zu können und dabei die 

Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßig-

keit der Rechnungslegung und die Einhaltung der 

maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen 

Vorschriften zu sichern, hat die Continental AG ein 
effektives und integriertes internes Kontrollsystem 
geschaffen, das in seiner Gesamtheit alle relevanten 

Geschäftsprozesse umfasst. Das interne Kontrollsys-

tem bildet einen integralen Bestandteil des Risikoma-

nagementsystems. Daher erfolgt eine zusammenge-

fasste Darstellung. 
Zum Risikomanagementsystem 
gehört auch das Compliance Management System, 

das ausführlich in der Erklärung zur Unternehmensfüh-

rung (Seite 36 f.) beschrieben ist. 
Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und 
das interne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichts-

rat und Prüfungsausschuss überwachen und prüfen 

ihre Wirksamkeit. Dazu umfasst das interne Kontroll-

system Regelungen zur Berichterstattung an den 

Aufsichtsrat, den Prüfungsausschuss, den Vorstand 

sowie das Compliance & Risk Management Committee.  
Das Risikomanagementsystem und das interne Kon-
trollsystem umfassen alle für den Konzernabschluss 

wesentlichen Tochtergesellschaften. Die konzernwei-

ten Steuerungssysteme haben als wesentliche Ele-

mente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten 

und systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusser-

stellung. Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung 

sind grundlegende Prinzipien der Organisation. Darü-

ber hinaus stellt die Geschäftsleitung der Continental 

durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie-

rung, Zugriffsberechtigungen in den IT-Systemen 

sowie Regelungen zur Einbeziehung von internen und 

externen Spezialisten eine gesetzeskonforme Rech-

nungslegung sicher. 
Risikobericht Im Rahmen des Risikomanagements wird die Gesamtrisikosituation 
von Continental konzernweit analysiert und gesteuert.  
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
128 
  Risikoberichterstattung 
   Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems wird in wesentlichen Berei-

chen durch Effektivitätstests der berichtenden Einhei-

ten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektivitätstests sind 

quartalsweise in den Beric
hterstattungssystemen des 
Continental-Konzerns zu erfassen und werden an-

schließend durch das Konzernmanagement beurteilt. 

Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanage-

ment die erforderlichen Maßnahmen ein. 
Risikoerkennung und -bewertung 
Die Verantwortung zur Erkennung und Bewertung 

wesentlicher Risiken ist innerhalb der Continental AG 

auf verschiedene Eb
enen und Organisationseinheiten 
verteilt. 
Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichter-
stattung analysiert das Management jeder Konzernein-

heit die wesentli
chen Risiken,
 die in seinen Bereich 
fallen. Hierfür kann das lokale Management auf ver-

schiedene Instrumente zurückgreifen wie z.
 B. lokale 
Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte 

funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Pro-

zess- und Kontrollbeschreibungen des —Internal-

Controls@Continentalﬁ-Systems, die im Rahmen der 

Umsetzung der Anforderungen der Neufassung der 

8. EU-Richtlinie für alle wesentlichen Gesellschaften 
entwickelt wurden. Hier werden die wesentlichen 
Kontrollen in den Geschäftsprozessen (z.
 B. Purchase 
to Pay, Order to Cash, Asset Management, HR, IT-
Berechtigungen und Abschlusserstellungsprozess) 
quartalsweise kontrolliert und auf ihre Effektivität hin 

untersucht. 
Die Konzernfunktionen wie z.
 B. Compliance, Personal, 
Qualität, Recht, Einkauf, Versicherungen sowie Syste-

me & Standards, Finanzen & Treasury führen zusätz-

lich Prüfungen zur Umsetzung der jeweils zu ihrem 

Zuständigkeitsbereich gehörenden Konzernrichtlinien 

durch und analysieren die betroffenen Prozesse auf 

Effizienz und potenzielle Schwachstellen. Ziel ist, die 

Einhaltung der Richtlinien zu überwachen, potenzielle 

Risiken in den Prozessen zu erkennen und die Stan-

dardisierung der operativen Prozesse zu unterstützen. 
Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken 
werden nach vorgegebenen Kriterien geordnet und 

bewertet. Die Bewertung eines Risikos bemisst sich in 

der Regel danach, inwieweit es das operative Ergebnis 

der Einheit negativ beeinflussen könnte. 
Die Beurteilung der Risiken und ihrer Auswirkung auf 
die Rechnungslegung erfolgt unter Berücksichtigung 

ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihrer Auswirkung 

auf Umsatz, Ergebnis oder Bilanzsumme. 
Ergänzend zu den durch das lokale Management 
sowie die Konzernfunktionen durchgeführten Risiko-
PrüfungsausschussVorstand
Compliance & Risk Management CommitteeSWOT-Analyse Konzern
Wesentliche Geschäftsrisiken
Dokumentation der durch-
geführten internen Kontrollen
gemäß 8. EU-RichtlinieSWOT-Analyse pro
Geschäftsbereich
StrategischeRisikenOperativeRisikenRechtlicheRisikenQualitäts-RisikenKontroll-
schwächen,
Betrug etc.Risikoinventur(2 x jährlich)Lfd. Aktualisierungdurch Abteilungen

Recht und
ComplianceLfd. Aktualisierungdurch Abteilung

Qualität Konzern
Lfd. Aktualisierungdurch Abteilungen

Interne Revision

und Compliance
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   129 
 analysen erfolgen Prüfungen durch die Interne Revi-
sion. 
Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns 
die Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche 

Vorschriften, Grundwerte und ethische Normen zu 

melden, hat die Continental AG eine Compliance & 

Anti-Korruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hotline 

können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, 

Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen, wie 

Bestechung oder kartellrechtswidrigem Verhalten, aber 

auch Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung 

mitgeteilt werden. Hinweise an diese Hotline werden 

von der Konzernrevision und der Compliance-Abtei-

lung geprüft und weiterverfolgt. 
Risikoberichterstattung 
Entsprechend der Risikobewertung ist auch die Be-

richterstattung der identifizierten, analysierten und 

bewerteten Risiken verschiedenen organisatorischen 

Ebenen zugeordnet. 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis 
einer umfassenden Risikoinventur über die Verände-

rungen gemeldeter Risiken und über neue Entwicklun-

gen, die zur Entstehung wesentlicher Risiken führen 

könnten. Kommt es zu neuen, wesentlichen Risiken 

außerhalb der Regelberichterstattung, sind sie umge-

hend zu melden. Hierunter fallen auch die Risiken, die 

im Rahmen der Audits der Konzernfunktionen identifi-

ziert worden sind. Um Ursachen möglicher Risiken 

frühzeitig zu erkennen, anal
ysiert das zentrale Control-
ling die im Rahmen des Reporting genannten Kenn-

zahlen zusätzlich auf Konzern- und Divisionsebene. 
Der Vorstand von Continental wird durch das Com-
pliance & Risk Managemen
t Committee regelmäßig 
über bestehende Risiken, deren Bewertung sowie die 

ergriffenen Maßnahmen informiert. Des Weiteren er-

folgt eine Berichterstattung an die Managementebenen 

unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit ihres Verant-

wortungsbereichs. Auch der Aufsichtsrat und der 

Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die we-

sentlichen Risiken, etwaige Kontrollschwächen und 
ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber hinaus soll 

der Abschlussprüfer dem Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats über Schwächen im rechnungslegungs-

bezogenen internen Kontrollsystem berichten, die der 

Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit 

festgestellt hat. 
Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich bewertete 

Risiko leitet das verantwortliche Management geeigne-

te Gegenmaßnahmen ein, die auch in den Reporting-

systemen dokumentiert werden. Die identifizierten 

Risiken werden durch das Compliance & Risk Ma- 

nagement Committee auf Konzernebene überwacht 

und konsolidiert. Es berichtet dem Vorstand regelmä-

ßig und empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vor-

stand erörtert und beschließt diese Maßnahmen und 

berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 

Die zuständigen Gremien überwachen laufend die 

Entwicklung aller identifizierten Risiken und den Stand 

der eingeleiteten Maßnahmen. Die Interne Revision 

überprüft regelmäßig den Risikomanagementprozess, 

wodurch dessen Effizienz und Weiterentwicklung 

sichergestellt ist. 
 Wesentliche Risiken 
 Finanzrisiken 
 
Continental ist einer Reihe von Risiken in Zusam-

menhang mit ihrem syndizierten
 Kredit ausgesetzt.  
Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts und ihrer 

Investitionen und Zahlungsverpflichtungen hat Conti-

nental im Januar 2013 einen neuen syndizierten Kre-

ditvertrag geschlossen. Nach diesem syndizierten 

Kreditvertrag muss Continental neben anderen Pflich-

ten bestimmte finanzielle Kennzahlen einhalten (Finan-

cial Covenants), insbesondere eine Verschuldungs-

obergrenze (errechnet als Verhältnis zwischen den 

konsolidierten Netto-Finanz
schulden und dem konsoli-
dierten bereinigten EBITDA) und eine Untergrenze für 

das Verhältnis zwischen dem konsolidierten bereinig-

ten EBITDA von Continental und dem konsolidierten 

Netto-Zinsaufwand (Zinsdeckungsverhältnis). Die 

Kennzahl für die maximale Verschuldung beträgt wei-

terhin 3,00. Das Zinsdecku
ngsverhältnis darf wie zuvor 
2,50 nicht unterschreiten. 
Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und 
operativen Risiken könnte es Continental unter Um-

ständen nicht möglich sein, die oben beschriebenen 

Kennzahlen einzuhalten. Sollte Continental gegen eine 

dieser Verpflichtungen verstoßen, sind die Kreditgeber 

berechtigt, die Kredite vorzeitig fällig zu stellen. In 

diesem Fall werden die im Rahmen des syndizierten 

Kredits in Anspruch genommenen Kredite unverzüglich 

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
130 
  zur Rückzahlung fällig und/oder sämtliche Kreditzusa-
gen werden aufgehoben. Zum 31. Dezember 2012 

lagen die Kennzahl für die Verschuldung bei 0,93 und 

das Zinsdeckungsverhältnis bei 11,11. 
Darüber hinaus tritt nach den Kreditverträgen auch im 
Falle eines Kontrollwechsels bei der Continental AG 

eine Rückzahlungsverpflichtung ein. Ein Kontrollwech-

sel tritt nach den Kreditverträgen dann ein, wenn eine 

Person oder gemeinsam handelnde Personen (gemäß 

§ 2 Abs. 5 WpÜG) mehr als 50
 % der Stimmrechte der 
Gesellschaft erwerben oder mittels eines Beherr-

schungsvertrags gemäß §
 291 AktG die Kontrolle über 
die Gesellschaft übernehmen. In diesem Fall kann 

jeder Kreditgeber die Rückzahlung seines Anteils an 

allen ausstehenden Krediten zuzüglich Zinsen und aller 

anderen im Rahmen der Kreditverträge aufgelaufenen 

Beträge verlangen. Ein Kontrollwechsel könnte insbe-

sondere dann eintreten, wenn 
die Anteile der Schaeff-
ler Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, am stimm-

berechtigten Grundkapital de
r Gesellschaft durch die 
Übernahme weiterer Anteile durch Schaeffler oder 

dadurch auf über 50
 % ansteigen, dass Schaeffler als 
gemeinsam mit anderen Ak
tionären der Gesellschaft 
handelnd erachtet wird, oder wenn zwischen Schaeff-

ler und der Gesellschaft ein Beherrschungsvertrag 

gemäß §
 291 AktG geschlossen wird. Die hier be-
schriebenen Kredite könnten außerdem unverzüglich 

fällig gestellt werden, wenn nach anderen Finanzie-

rungsvereinbarungen für eine Verschuldung von insge-

samt mehr als 75,0 Mio
 • ein Kündigungsgrund eintritt. 
Continental sieht sich infolge ihres Verschuldungs-
grads und der Verwerfungen an den Finanzmärkten 

Liquiditätsrisiken ausgesetzt. 

Continental steht aufgrund der angespannten Kredit-

märkte und ihrer bestehenden
 finanziellen Verbindlich-
keiten Liquiditätsrisiken gegenüber. Da Continental 

eine im Branc
henvergleich überdu
rchschnittliche Ver-schuldung aufweist (Netto-Finanzschulden zum 

31. Dezember 2012 von 5.319,9 Mio
 •), könnte es für 
die Gesellschaft aufgrund der Lage an den Kreditmärk-

ten (u.
 a. auch an den Anleihemärkten) schwierig wer-
den, Finanzierungen zu wirtschaftlich angemessenen 

Bedingungen zu erhalten. Zudem ist es Continental 

aufgrund ihrer Ratingeinstufung im
 Non-Investment-
Grade-Bereich u. U. nicht möglich, ihre Factoring-

Programme fortzuführen, in deren Rahmen bisher 

Forderungen an Banken und andere Institutionen 

verkauft wurden, oder weitere Anleihen auszugeben. 

Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit, die 
laufenden Barmittel und vo
rhandene externe Finanzie-
rungsquellen reichen u. U. nicht zur Deckung des 

künftigen Kapitalbedarfs von Continental aus. 
Zudem könnten sich Störungen an den Finanzmärkten 
wie beispielsweise Insolvenz oder Restrukturierung 

einer Reihe von Finanzinstituten sowie die generell 

eingeschränkte Verfügbarkeit von Liquidität negativ auf 

die Verfügbarkeit und Kosten zusätzlicher Finanzierun-

gen für Continental auswirken und darüber hinaus die 

Verfügbarkeit bereits arrangierter oder zugesagter 

Finanzmittel einschränken. Des Weiteren könnte die 

Liquidität von Continental dann beeinträchtigt werden, 

wenn ihre Zulieferer ihre Zahlungsbedingungen ver-

schärfen oder die Kunden ihre vereinbarten Zahlungs-
ziele überziehen. 
Das Kreditrating von 
Continental wurde in der 
Vergangenheit mehrfach herabgestuft und könnte 

trotz der jüngsten Verbesserung erneut gesenkt 

werden. 

Durch die Übernahme von Siemens VDO im Jahr 2007 

haben sich die Netto-Finanz
schulden der Continental 
beträchtlich erhöht. Infolgedessen hat sich auch das 

Verhältnis des Eigen- zum Fremdkapital deutlich ver-

schlechtert. Die Auswirkungen der Finanzkrise und der 

daraus folgenden wirtschaftlichen Abwärtsentwicklung 

auf Geschäft und Ertragslage der Continental und die 

außerordentlichen Goodwill-Abschreibungen in den 

Divisionen Powertrain, Interior und Chassis & Safety 

haben die Eigenkapitalquote 
der Continental 2008 und 
2009 verringert. Diese Entwicklungen sowie die Unge-

wissheit bezüglich der Auswirkungen der Kapitalbetei-

ligung von Schaeffler auf die Strategie und Kreditquali-

tät von Continental haben dazu geführt, dass Conti-

nental von den Ratingagenturen von BBB+ (Stan-

dard & Poor™s) und Baa1 (Moody™s) im Juni 2007 Œ 

jeweils mit stabiler Prognose Œ im August 2009 auf —B+ 

Creditwatch Negativeﬁ (Standard & Poor™s) bzw. —B1 

Negative Outlookﬁ (Moody™s) herabgestuft wurde. Im 

Mai 2010 senkte Standard & Poor™s das Rating der 

Continental, insbesondere unte
r Berücksichtigung des 
Einflusses des Großaktionärs Schaeffler auf 
Continentals Bonität und ihres 2012 anstehenden 
Refinanzierungsbedarfs, weiter von B+ auf —B Stable 

Outlookﬁ ab. Nach der erfolgreichen Platzierung der 

ersten Hochzinsanleihe änderte Moody™s ihre Progno-

se im Juli 2010 von —negativeﬁ auf —stableﬁ. 2011 ver-

besserten Moody™s und Standard & Poor™s das Rating 

der Continental. Infolge der weiteren Verbesserung der 

relevanten Kreditkennzahlen und der Begebung einer 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   131 
 weiteren Anleihe und der damit verbundenen Reduzie-
rung des syndizierten Kredits 
stufte Standard & Poor™s 
im Mai 2012 das Rating auf BB- hoch und auch Moo-
dy™s hob ihr Rating der Continental im September 

2012 auf Ba2 an. Das aktuelle Kreditrating der Conti-

nental bleibt aber weiterhin durch die höhere Ver-

schuldungssituation ihres Großaktionärs belastet und 

im sogenannten Non-Investment-Grade-Bereich. Con-

tinental fällt es dadurch schwerer, sich zu wirtschaft-

lich attraktiveren Konditionen zu refinanzieren. So 

könnte die Einstufung beispielsweise dazu führen, 

dass Continental ihre Factoring-Programme nicht mehr 

fortführen kann, in deren Rahmen sie in der Vergan-

genheit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

an Banken und andere Institutionen verkauft hat. 

Ebenso könnte dadurch die Ausgabe von Anleihen 

erschwert werden oder nicht mehr möglich sein. 
Es ist ungewiss, ob die aktuelle Entwicklung der Welt-
wirtschaft und das Niveau der Produktion im Automo-

bilsektor nachhaltig sind. Sollte sich die heutige Lage 

als nicht nachhaltig herausstellen, könnte das Auswir-

kungen auf die Liquidität von Continental haben und 

zu einer weiteren Verschlechterung ihres Kreditratings 

führen. Eine derartige 
Herabstufung könnte sich für 
Continental nachteilig auf 
die Möglichkeiten der Mittel-
beschaffung sowie auf die Finanzierungskosten und 

den Zinsaufwand auswirken. Eine weitere Senkung 

des Kreditratings könnte zudem die Liquiditätslage der 
Gesellschaft beeinträchtigen, wenn Zulieferer aus 
diesem Grund ihre Zahlungskonditionen gegenüber 

Continental verändern, indem sie beispielsweise auf 

Vorauszahlung bestehen. Diese negativen Folgen 

könnten dadurch verschärft werden, dass Kreditversi-

cherer die Deckung der Lieferantenverbindlichkeiten 

von Continental weiter einschränken. Eine weitere 

Herabstufung des Kreditratings könnte darüber hinaus 

bewirken, dass die Kunden von Continental ihre regu-

lären Zahlungsziele überziehen oder ihre Geschäftsbe-

ziehungen sogar aufkündigen und sich anderen Zulie-

ferern zuwenden. 
Die sonstigen Finanzierungsvereinbarungen von 
Continental beinhalten ebenfalls restriktive Ver-

pflichtungen und Bestimmungen bezüglich eines 

Kontrollwechsels; zudem ist davon auszugehen, 

dass auch künftige Kreditverpflichtungen solche 

Bestimmungen enthalten werden. 

Neben den mit dem syndizierten Kredit verbundenen 

Risiken bestehen für Continental auch Risiken in Ver-

bindung mit anderen Finanzierungsvereinbarungen des 
Unternehmens, insbesondere den Anleihen, die Conti-
nental im Juli 2010 in Höhe von 750,0 Mio
 • (zur 
Rückzahlung fällig 2015) und in Höhe von 

1.000,0 Mio
 • im September 2010 (Fälligkeit 2017) 
begeben hat, den beiden im Oktober 2010 begebenen 

Anleihen in Höhe von je 625,0 Mio
 • (Fälligkeit 2016 
bzw. 2018) sowie der im September 2012 begebenen 

Anleihe über 950,0 Mio US-Dollar (Fälligkeit 2019). 

Diese Finanzierungsvereinbarungen enthalten zahlrei-

che Bedingungen, die Continental in ihrer operativen 

Handlungsfähigkeit einschränken und die Einhaltung 

bestimmter Finanzkennzahlen verlangen, sowie Be-

stimmungen für den Fall eines Kontrollwechsels.  
Es ist davon auszugehen, 
dass alle künftigen Kredit-
finanzierungen ähnliche res
triktive Auflagen enthalten 
werden. Sollte Continental einer dieser Verpflichtungen 

nicht nachkommen oder tritt ein Kontrollwechsel ein 

und gelingt es der Gesellschaft nicht, von den betref-

fenden Kreditgebern einen Verzicht auf Einhaltung der 

Verpflichtungen zu erwirken, könnte nach dem jeweili-

gen Kreditinstrument ein Kü
ndigungsgrund gegeben 
sein, der dazu führt, dass der Kreditbetrag unverzüg-

lich fällig gestellt wird.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsände-
rungen und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  

Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderun-

gen der variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe 

ihrer Kredite (insbesondere die im Rahmen des syndi-

zierten Kredits in Anspruch genommenen) variabel 

verzinst werden. Aus 
diesem Grund hä
tte eine Erhö-
hung oder Senkung der Zinsen Auswirkungen auf den 

laufenden Zinsaufwand und 
die künftigen Refinanzie-
rungskosten von Continental. Diese Risiken werden im 

Rahmen des Zinsmanagements bewertet, einge-

schätzt und durch den Einsatz von derivativen Zinssi-

cherungsinstrumenten gesteuert. Allerdings hängt die 
künftige Nutzung derivativer Zinssicherungsinstrumen-
te generell auch von der Verfügbarkeit adäquater 

Kreditlinien ab. Die Verfügbarkeit zusätzlicher Kredit-

linien könnte durch die Störungen an den Finanzmärk-

ten, durch die Finanzschulden von Continental sowie 

durch ihr Kreditrating beeinträchtigt werden. Darüber 

hinaus könnten alle in Form von derivativen Finanz-

instrumenten durchgeführten Zinssicherungstransakti-

onen zu Verlusten führen. 
 
 
  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
132 
  Marktrisiken 
 
Continental könnte erheblichen Risiken in 

Verbindung mit einer weltweiten Finanz- und 

Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 

Continental generiert einen großen Teil (ca. 72
 %) ihres 
Umsatzes mit Automobilherstellern (Original Equipment 

Manufacturers, OEMs). Der übrige Continental-Umsatz 

wird in den Ersatz- oder Industriemärkten erzielt, vor 

allem über das Ersatzgeschäft für Pkw-, Van- sowie 

Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht 

zum Kfz-Bereich gehörenden Endmärkten der anderen 

Divisionen. 
Während der jüngsten weltwe
iten Wirtschaftskrise 
gingen der Verkauf und die Produktion von Kraftfahr-

zeugen stark zurück, was zu einem deutlichen Nach-

fragerückgang bei den Produkten von Continental 

aufseiten ihrer OEM-Kunden 
führte. Aus heutiger Sicht 
ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage nachhaltig 

ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automo-

bilproduktion wieder zurückgehen und über längere 

Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren, insbeson-

dere in Europa und der NAFTA-Region, wo Continental 

2012 ungefähr 77
 % ihres Umsatzes e
rzielte. Bei einer 
dauerhaften Schwäche oder einer Verschlechterung 

der weltweiten Automobilmärkte oder auch der Märkte 

für Verbraucherkredite muss Continental mit Umsatz- 

und Ertragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die 

das den Verbrauchern verfügbare Einkommen verrin-

gern, könnten ein weiterer Faktor sein, der die weltwei-

te Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten schwächt. 

Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 

insbesondere der Mitgliedstaaten der EU, auf den 

Anstieg der öffentlichen Verschuldung aufgrund der 

verschiedenen Hilfsprogramme für Banken oder Unter-

stützungsmaßnahmen der EU für ihre Mitgliedstaaten. 

Darüber hinaus wurden 2012 ca. 42
 % des Konzern-
umsatzes von Continental 
durch die fünf größten 
OEM-Kunden (Daimler, For
d, General Motors, Renault-
Nissan und VW) generiert. Sollte Continental einen 

oder mehrere ihrer OEM-Kunden verlieren oder sollten 

Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten 

die von Continental zur Lieferung dieser Produkte 

getätigten Anfangsinvestitionen oder gegen den be-

treffenden Kunden noch 
ausstehende Forderungen 
ganz oder teilweise verloren gehen.  
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
Die weltweite Fahrzeugprodukti
on und damit auch der 
Verkauf an OEM-Kunden (über den Continental derzeit 
ca. 72
 % ihres Umsatzes generiert) sind zum Teil deut-
lichen Schwankungen unterworfen. Sie sind u.
 a. ab-
hängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen 

sowie von den Konsumausgaben und -präferenzen, 

die von verschiedenen Faktoren wie beispielsweise 

den Kraftstoffkosten und der Verfügbarkeit von Ver-

braucherkrediten beeinflusst werden können. Infolge 

der schwankenden Produktionsvolumina in der Auto-

mobilindustrie ist auch di
e Nachfrage nach Produkten 
von Continental unregelmäßig, da sich OEMs in der 

Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu Mindestab-

nahmemengen oder Fixpreise
n verpflichten. Die weite-
re Entwicklung in den von Continental bedienten Märk-

ten ist schwer vorherzusagen, was auch Probleme bei 

der Planung der benötigten Produktionskapazitäten 

schafft.  
Da das Geschäft von Continental von hohen Fixkosten 
geprägt ist, riskiert die Gesellschaft eine ungenügende 

Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Automo-

tive Group) oder aber Kapazitätsengpässe, sollten die 

Märkte, in denen Continental tätig ist, zurückgehen 

oder schneller als erwartet wachsen. Eine mangelnde 

Auslastung der Werke könn
te zu Kosten für nicht 
ausgeschöpfte Kapazitäten, Abschreibungen auf Be-

stände und Verluste bei einzelnen Produkten infolge 
sinkender durchschnittlicher Verkaufspreise führen. 
Fallende Produktionsvolumina können darüber hinaus 

einen Umsatz- und Margenrückgang sowie Ertragsein-

bußen verursachen. 
Die Kfz-Zulieferindust
rie ist von intensivem 
Wettbewerb geprägt, der den Umsatz von 

Continental verringern oder die Verkaufspreise der 

Gesellschaft weiter unter Druck setzen könnte. 

Die Kfz-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten 

Wettbewerb und durch rapide technische Veränderun-

gen, hohe Investitionen, einen intensiven Preisdruck 

seitens der Großkunden, Phasen des Überangebots 

und eine kontinuierliche Modernisierung von Prozess-

technologien und Fertigungseinrichtungen aus. Da 

OEMs zunehmend unter Innovations- und Kostendruck 

ihrer Wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulie-

ferern sowohl in der Angebotsphase als auch während 

der Vertragslaufzeit Preiszuges
tändnisse abzuringen. 
Insbesondere erwarten die Fahrzeughersteller von 

ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilwei-

se auch umfangreicherer Funktionalität und konstant 

hoher Produktqualität. Würde es Continental nicht 

gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr 

operative Effizienz und Kosteneinsparungen auszuglei-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   133 
 chen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. 
Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von Conti-
nental, vor allem aus dem asiatischen Raum, unter 
Umständen eine aggr
essive Preispoli
tik verfolgen und 
den Kunden günstigere Konditionen anbieten als Con-

tinental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen 

Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidie-

rung gekennzeichnet. Eine zunehmende Konsolidie-

rung unter den Wettbewerbern von Continental oder 

zwischen diesen und OEM-Kunden könnte den Wett-

bewerbern Größenvorteile bringen, Zugang zu einem 

umfassenderen Produktangebot verschaffen und den 

Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. 

Dadurch wiederum könnte Continental dazu gezwun-

gen sein, erhebliche Einschnitte bei ihren Gewinn-

spannen und den Verlust von Marktanteilen infolge von 

Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich Wett-

bewerber durch Anteilsübernahmen Kontrolle oder 

Einfluss über Zulieferer oder Kunden von Continental 

sichern, was wiederum die Zulieferbeziehungen von 

Continental beeinträchtigen könnte. 
Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und
 Energie ausgesetzt. 
Für die Divisionen der Automotive Group können sich 

insbesondere aus höheren Preisen für sogenannte 

Seltene Erden, Stahl und Elektronikbauteile Kosten-

steigerungen ergeben, während die Divisionen der 

Rubber Group im Wesentlichen von der Entwicklung 
der Öl-, Naturkautschuk- und Synthesekautschukprei-
se abhängig sind. In der jüngeren Vergangenheit wa-

ren die Preise für Seltene Erden, Stahl und Elektronik-

bauteile ebenso wie die Preise für Öl, Natur- und Syn-

thesekautschuke weltweit zum Teil erheblichen 

Schwankungen ausgesetzt. Continental sichert derzeit 

das Risiko steigender Preise bei Elektronikbauteilen 

oder Rohstoffen nicht mithil
fe von derivativen Finanzin-
strumenten ab. Sollte es dem Unternehmen nicht 

möglich sein, seine gestiegenen Kosten auszugleichen 

oder an die Kunden weiterzugeben, dann könnten 

diese Preiserhöhungen die Erträge von Continental 

wesentlich beeinträchtigen. 
Während sich die niedrigeren Preise für Natur- und 
Synthesekautschuke 2009 positiv auf die Ertragslage 

von Continental auswirkten, haben die Preissteigerun-

gen im Jahr 2010 zu Mehrkosten in Höhe von 

483 Mio
 • geführt. 2011 beliefen sich die Mehrkosten 
sogar auf über 950 Mio
 •. Im Jahr 2012 ergab sich 
indes nur eine geringe Entlastung. Auch soweit Conti-

nental in der Lage sein sollte, diese Mehrkosten durch 
Erhöhung ihrer Abgabeprei
se weiterzugeben, ist es 
möglich, dass sich die positiven Wirkungen der Preis-

erhöhungen erst in einem späteren Zeitraum einstellen, 

als die Mehrkosten anfallen. In diesem Fall könnten die 

Mehrkosten nicht schon zum Zeitpunkt ihres Entste-

hens kompensiert werden.  
Zudem ist Continental infolge ihrer energieintensiven 
Produktionsabläufe auch von Veränderungen bei den 

Energiepreisen abhängig. Sollte es dem Unternehmen 

nicht gelingen, seine gestiegenen Energiekosten aus-

zugleichen oder an Kunden weiterzugeben, könnten 

diese Preiserhöhungen wesentliche negative Auswir-

kungen auf die Ertragslage von Continental haben. 
Continental generiert ihren Gesamtumsatz 
größtenteils in Europa und hier insbesondere in 

Deutschland. 

2012 erwirtschaftete Continental 55
 % des Gesamt-
umsatzes in Europa, 25
 % davon in Deutschland. Im 
Vergleich dazu wurden 22
 % des Gesamtumsatzes 
2012 in der NAFTA-Region, 18
 % in Asien und 5
 % in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa 

und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge-

schäft und Ertragslage von Continental stärker beein-

trächtigen als ihre Wettbewerber. Zudem sind der 

Automobil- und der Reifenmarkt in Europa und in der 

NAFTA-Region zu einem großen Teil gesättigt. Conti-

nental strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in 

Schwellenländern an Œ vorrangig in Asien, um die 

Gefahren der starken Konzentration auf Europa und 

Deutschland zu mildern. In der heutigen weltweiten 

Wirtschaftslage könnte Continental außerdem unter 

einer nachteiligen Änderung der geografischen Vertei-

lung der Automobilnachfrage leiden. Das aktuelle 

Niveau der Automobilproduktion wird wesentlich von 

einer guten Nachfrage auf den Märkten in Asien und 

Nordamerika getrieben, während die Nachfrage in 

Europa relativ an Bedeutung verliert. Ob die Nachfrage 

in Asien und Nordamerika nachhaltig ist, bleibt unge-

wiss. Ein Rückgang der Nachfrage dort, der nicht 

durch eine Steigerung auf einem anderen regionalen 

Markt ausgeglichen wird, könnte die Nachfrage nach 

den Produkten von Continental beeinträchtigen. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markt-
trends und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix 

der von OEMs verkauften Fahrzeuge beeinflussen 

könnten. 

Continental generiert ca. 72
 % des Umsatzes mit 
OEMs, vor allem innerhalb der Automotive Group. In 

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
134 
  der weltweiten Fahrzeugproduktion und infolgedessen 
dem Geschäft mit OEM-Kunden gibt es derzeit eine 

Reihe von Markttrends und technischen Entwicklun-

gen, die sich auf den Mix der von OEMs verkauften 

Fahrzeuge auswirken könnten: 
Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und 

Abgasnormen in der gesamten industrialisierten 

Welt, darunter in der 
EU, den USA und Japan, sowie 
aufgrund von Ölpreisschwankungen und der infol-

gedessen deutlich gestiegenen Kraftstoffkosten sind 

Autohersteller heute vermehr
t zur Entwicklung um-
weltfreundlicher Technologien gezwungen, die den 

Kraftstoffverbrauch und die CO
2-Emissionen senken. 
Diese Entwicklungen ha
ben einen Trend zu ver-
brauchsärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den 

Schwellenländern steht dabei das Kleinwagenseg-

ment als Eintritt in die Mobilität stark im Fokus. 
 In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment 

der —kostengünstigenﬁ Fahrzeuge (also im Bereich 

von unter 10.000 US-Dollar/7.000
 •) stetig gewach-
sen, und zwar vor allem in Schwellenländern wie 

China, Indien, Brasilien und in den Ländern Ost-

europas. 
 In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahr-

zeuge, bei denen ein konven
tionelles Antriebssystem 
mit Verbrennungsmotor mit einem Elektroantrieb 

kombiniert wird, zunehmend beliebter geworden. Ihr 

Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch 

vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste rei-

ne Elektrofahrzeuge, bei denen (nur) ein oder mehre-

re Elektromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen, 
in den Markt eingeführt. Sollte es der Branche gelin-
gen, zweckmäßige Elektrofahrzeuge zu entwickeln, 

die den Verbrauchererwartungen gerecht werden, 

könnten diese mittel- bis langfristig einen erhebli-

chen Marktanteil erobern. 
 
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und 

technischen Entwicklungen hat sich der von den Kun-

den von Continental verkaufte Fahrzeugmix in den 

vergangenen zwei Jahren stark verändert und kann 

sich auch künftig weiter verändern. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit 
Wechselkursveränderungen und 

Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 

Continental ist weltweit 
tätig und damit finanziellen 
Risiken aufgrund von Wechselkursveränderungen aus-
gesetzt. Daraus können Verluste entstehen, wenn 
Vermögenswerte, die in einer Währung mit sinkendem 

Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren, während 

gleichzeitig Verbindlichkeiten in einer Währung mit 

steigendem Wechselkurs teurer werden. Wechselkurs-

schwankungen könnten zudem Schwankungen bei 

Rohstoffpreisen verstärken oder minimieren, da Conti-

nental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem-

den Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren 

können Kursschwankungen die Ertragslage der Conti-

nental beeinflussen.  
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produk-
te und Leistungen an Dritte und an Unternehmen des 

Continental-Konzerns geliefert werden, können mit 

Barmittelzu- und -abflüssen verbunden sein, die in 

anderen Währungen als der 
funktionalen Währung der 
betreffenden Continental-Konzerngesellschaft geführt 
werden (Transaktionsrisiko)
. Insbesondere
 ist Conti-
nental Schwankungen bei den Währungen US-Dollar, 

mexikanischer Peso, tschechische Krone, chinesischer 

Renminbi, rumänischer Leu, südkoreanischer Won, 

japanischer Yen und ungarischer Forint ausgesetzt. 

Soweit Barmittelabflüsse der betreffenden Continental-

Konzerngesellschaft in einer Fremdwährung nicht 

durch Barmittelzuflüsse au
s dem operativen Geschäft 
in derselben Währung ausgeglichen werden, wird das 

verbleibende Netto-Wechselkursrisiko im Einzelfall 

durch entsprechende deriva
tive Finanzinstrumente, 
insbesondere Devisent
ermingeschäfte, Devisenswaps 
und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu 

zwölf Monaten, abgesichert.  
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in 
Verbindung mit externen und internen Kreditvereinba-

rungen ausgesetzt, aus denen Barmittelzu- und 

-abflüsse entstehen, die in anderen Währungen als der 

funktionalen Währung der betreffenden Continental-

Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechsel-

kursrisiken werden in der Regel durch geeignete deri-

vative Finanzinstrumente, insbesondere Devisenter-

mingeschäfte/-swaps und kombinierte Zins- und Wäh-

rungsswaps, abgesichert. 
Die Sicherungsstrategie von Continental könnte sich 
letztlich als nicht erfolgreich erweisen. Darüber hinaus 

können alle in Form von derivativen Finanzinstrumen-

ten durchgeführten Sicherungstransaktionen zu Ver-

lusten führen. Das im Ausland gebundene Nettover-

mögen von Continental wird in der Regel nicht gegen 

Wechselkursveränderungen abgesichert. Zudem be-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   135 
 richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in 
anderen Währungen als dem Euro, sodass Continental 
die betreffenden Posten bei der Erstellung des Kon-
zernabschlusses in Euro umrechnen muss (Um-

rechnungsrisiko). Umrechnu
ngsrisiken werden grund-
sätzlich nicht abgesichert. 
Operative Risiken 
 
Die Division Powertrain ist besonderen operativen 

Risiken ausgesetzt. 

Continental hat innerhalb de
r Division Powertrain, die 
in erster Linie aus 2007 erworbenen Geschäftsberei-

chen der Siemens VDO besteht, eine Reihe von Prob-

lemen festgestellt, zu denen einige unrentable langfris-

tige Lieferverträge, technische und qualitätsbezogene 

Probleme in Verbindung mit Produktdesign, Materia-

lien und mechanischen Teilen, organisatorische Prob-

leme sowie eine hohe Fixkostenbasis gehören. Conti-

nental hat ein Programm zur Rückkehr in die Gewinn-

zone sowie verschieden
e Restrukturierungsmaßnah-
men initiiert, die neben anderen Maßnahmen eine 

Reihe von Veränderungen 
auf der Führungsebene 
sowie eine Verschlankung 
der Organisationsstruktur 
umfassen. Bislang ist es Continenta
l noch nicht gelun-
gen, durch diese Maßnahmen sämtliche bei Powertrain 

festgestellten Probleme zu beheben. Insbesondere 

haben die technischen und qualitätsbezogenen Prob-

leme in der Vergangenheit kostenintensive Anwen-
dungsentwicklungen erforderlich gemacht und tun dies 
auch weiterhin. Die Probleme von Powertrain wurden 

auch durch die weltweit
e Rezession 2009 und ihre 
Folgen verstärkt, da die hohe Fixkostenbasis der Divi-

sion eine schnelle Anpassung der Kostenstruktur an 

die durch den deutlichen Nachfragerückgang beding-

ten niedrigeren Produktionsvolumina verhinderte. 
Nachdem die Division Powertrain bereits 2011 auf 
Basis des berichteten EBIT den Break-even über-

schritten hat, ist es weiter mittelfristiges Ziel, bis 2015 

eine berichtete EBIT-Marge in Höhe von 8
 % in dieser 
Division zu erzielen. Die beschriebenen Probleme 

könnten die Erreichung dieses Ziels hingegen er-

schweren. Die technischen Qu
alitätsprobleme in Zu-
sammenhang mit Produktdesign, Materialien und 

mechanischen Teilen könnten zu Garantie- und Pro-

dukthaftpflichtansprüchen fü
hren, die das übliche Maß 
weit übersteigen und u. U. nicht durch Versicherungen 

abgedeckt sind. Zudem könnten fehlerhafte Produkte 

Einbußen bei Umsätzen, 
Verträgen, Kunden und 
Marktakzeptanz bewirken. Darüber
 hinaus könnte sich 
Continental weiterhin dazu gezwungen sehen, in er-
heblichem Umfang zusätzliche Managementkapazitä-

ten für die Lösung dieser Probleme abzustellen. Jeder 

Misserfolg und jede Verzögeru
ng bei der Beseitigung 
der operativen Probleme in der Division Powertrain 

könnten die Wettbewerbsposition von Continental in 

einer Reihe wichtiger und schnell wachsender Markt-

segmente beeinträchtigen, so beispielsweise bei effizi-

enten Motormanagementsystemen für Benzin- und 

Dieselmotoren sowie bei Hybrid- und Elektrofahrzeu-

gen. Infolgedessen könnte der für die Division Power-

train bilanzierte Goodwill künftig weiteren Wertminde-

rungen ausgesetzt sein. 
Continental ist abhängig von der Fähigkeit, 
auch künftig rechtzeitig innovative Produkte zu 

entwickeln und auf den Markt zu bringen. Hierzu 

gehört auch die Bereitstellung ausreichender Mittel 

für diesen Zweck. 

Der künftige Erfolg von Continental hängt von der 

Fähigkeit der Gesellschaft ab, rechtzeitig neue und 

verbesserte Produkte zu entwickeln und auf den Markt 

zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders 
von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren 

sowie leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben sei-

tens der Kunden und strengeren Vorschriften bezüg-

lich der Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu er-

schwinglichen Autos wie auch zu Hybrid- und Elektro-

fahrzeugen geprägt. Diese neuen Entwicklungen könn-

ten technische Herausforderungen mit sich bringen, 

deren Bewältigung größeren Zeitaufwand bei Conti-

nental erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Um-

ständen nicht, auch künf
tig schnell ge
nug innovative 
Produkte zu entwickeln und den Marktgegebenheiten 

anzupassen. Des Weiteren ist die Entwicklung neuer 

und optimierter Produkte sehr kostspielig, weshalb 

Mittel in erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. 

Die aufgrund der Störungen an den Finanzmärkten 

generell eingeschränkte Verf
ügbarkeit von Liquidität 
hat in Verbindung mit der Verschuldung der Gesell-

schaft und ihrem Kreditrating im Non-Investment-

Grade-Bereich negative Auswirkungen auf die Verfüg-

barkeit und Kosten zusätzlicher Finanzierungen und 

könnte zudem die Verfügbarkeit bereits arrangierter 

oder zugesagter Finanzmittel einschränken. Sollte es 

Continental nicht gelingen, ausreichende Mittel zur 

Finanzierung ihrer Entwick
lungsaktivitäten bereitzustel-
len, könnte dies den Verlust der Wettbewerbsposition 

in einer Reihe wichtiger und schnell wachsender Ne-

benmärkte zur Folge haben. Continental wendet um-

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
136 
  fangreiche Ressourcen für Forschung und Entwicklung 
(F&E) auf. Dies gilt in der Automotive Group, aber auch 

in der Rubber Group. In den vergangenen Jahren 

hatten die F&E-Aufwendungen von Continental einen 

Anteil von mehr als 5
 % am Gesamtumsatz. Falls Con-
tinental Ressourcen für die 
Entwicklung 
neuer Techno-
logien und Produkte einsetzt, die vom Markt nicht 

angenommen werden oder unwirtschaftlich sind, 

könnten diese erheblichen F&E-Aufwendungen ganz 

oder teilweise verloren sein und das Geschäft von 

Continental könnte darunter leiden. 
Continental ist bei bestimmten Produkten 
abhängig von einer begrenzten Anzahl wichtiger 

Lieferanten.  

Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- 
und Produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. 
Wenngleich Continental al
lgemein die Strategie ver-
folgt, Produktkomponenten von mehreren Anbietern zu 

beziehen, lässt es sich nicht immer vermeiden, dass 

ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle eingekauft 

wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und 

auch im Hinblick auf bestimmte von der Automotive 

Group hergestellte Produk
te abhängig von einigen 
Lieferanten. Da Continental 
ihre Beschaffungslogistik 
größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in-sequence-

Basis organisiert hat, 
können Li
eferverzögerungen, 
-stornierungen, Streiks, 
Fehlmengen und Qualitäts-
mängel zu Produktionsunterbrechungen führen und 

sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Con-

tinental in diesen Bereichen auswirk
en. Continental ist 
darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus-

wahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten 

zu verringern. Sollte jedoch ein Lieferant seinen Liefer-

verpflichtungen aus irge
ndeinem Grund nicht nach-
kommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 

Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge 

einer Leistungsverweigerung nach einem Kontroll-

wechsel), kann Continental unter Umständen die für 

die Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse benötigten 

Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen 

von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirtschaftskrise 

2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan und 

Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und 

Lieferfähigkeit einiger Automobilzulieferer stark beein-

trächtigt werden und sogar zur Insolvenz führen kön-

nen. Das betraf vor allem Tier-2- und Tier-3-Lieferan-

ten (Zulieferer, die ihre Produkte an Tier-1- bzw. Tier-

2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1-Lieferanten 

(Zulieferer, die ihre Produkte direkt an OEMs verkau-

fen) nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grund-
sätzlich können solche Entwicklungen und Ereignisse 
Verzögerungen bei der Auslieferu
ng oder Fertigstellung 
von Continental-Produkten oder -Projekten mit sich 

bringen und dazu führen, dass Continental Produkte 

oder Dienstleistungen zu
 höheren Kosten von Dritten 
beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer finanziell 

unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-

Kunden in vielen Fällen e
in Einspruchsrecht bezüglich 
der von Continental eingesetzten Zulieferer, wodurch 

es unmöglich wird, die 
zu verbauenden Produkte 
kurzfristig von anderen Lieferanten zu beziehen, wenn 

der betreffende OEM-Kunde nicht bereits früher eine 

Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies 

könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar zu Scha-

denersatzforderungen führen. Zudem könnte 

Continentals Reputation gegenüber OEM-Kunden 

leiden, mit der möglichen Folge, dass diese entschei-

den, andere Zulieferer auszuwählen. 
Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 

Continental sieht sich ständig Prod
ukthaftungsansprü-chen und Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unter-

nehmen die angebliche Verletzung seiner Sorgfalts-

pflichten, Verstöße gegen Gewährleistungspflichten 

oder Sachmängel vorgehalten werden, sowie Ansprü-

chen aus Vertragsverstößen, Rückrufkampagnen oder 

von staatlicher Seite auferlegten Geldbußen. Alle diese 

Prozesse, Verfahren und sonstigen Ansprüche könn-

ten für Continental zusätzliche Kosten bedeuten. Zu-

dem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei Um-

sätzen, Kunden- und Marktakzeptanz bewirken. Con-

tinental hat für solche Risiken Versicherungen in aus 

kaufmännischer Sicht als angemessen erachteter 

Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser Versi-

cherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erwei-

sen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 

von Continental (insbesondere an Reifen und anderen 

sicherheitsrelevanten Produkten) ebenfalls erhebliche 

negative Folgen für den Ruf der Gesellschaft und die 

Art und Weise haben, wie diese am Markt wahrge-

nommen wird. Das könnte wiederum sehr nachteilig 

für Umsatz und Ertrag von Continental sein. Darüber 

hinaus verlangen Fahrzeugherst
eller inzwischen von 
ihren Lieferanten immer häufiger einen Beitrag zu 

potenziellen Produkthaftungs-, Gewährleistungs- und 

Rückrufansprüchen. Ferner ist Continental seit Lan-

gem Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Ver-

tragsbedingungen für die Beteiligung an Gewährleis-

tungsfällen und Rückrufmaßnahmen zu ändern. Darü-

ber hinaus stellt Continental viele Produkte nach den 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   137 
 Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM-
Kunden her. Wenn die von Continental produzierten 
und gelieferten Produkte die von den OEM-Kunden 
gestellten Vorgaben zum vereinbarten Liefertermin 

nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffenen Pro-

dukte in der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler 

ermittelt und beseitigt ist. Außerdem könnten OEM-

Kunden Schadenersatzforderungen stellen, auch wenn 

die Fehlerursache später behoben wird. Abgesehen 

davon könnte die Nichterfül
lung von Qualitätsvorgaben 
die Marktakzeptanz der anderen Produkte von Conti-

nental und den Ruf der Gesellschaft in verschiedenen 

Marktsegmenten beeinträchtigen. 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten 
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern 

abhängig. 

Der Erfolg von Continental ist abhängig von ihren 

Vorstandsmitgliedern, anderen qualifizierten Führungs-

kräften und Mitarbeitern in Schlüsselfunktionen. Der 

Verlust von Führungskräften oder anderen wichtigen 

Mitarbeitern könnte erheblic
he negative Auswirkungen 
auf die Marktposition und -aussichten der Continental 

haben. Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren 

gehen oder Wettbewerbern zugänglich werden. Auf-

grund des scharfen Wettbewerbs in der Automobil-

branche besteht die Gefahr, qualifizierte Mitarbeiter an 

Wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender 

Zahl geeignete neue Mitarbeiter zu finden. Es gibt 
keine Gewähr dafür, dass Continental diese Führungs-
kräfte und Mitarbeiter in Schlüsselpositionen halten 

oder neue Mitarbeiter mit entsprechenden Qualifikatio-

nen anwerben kann. Continental ist darum bemüht, 

sich das Engagement ihrer qualifizierten Führungskräf-

te und wichtigen Mitarbei
ter durch interessante Ent-
wicklungsperspektiven und
 leistungsbasierte Vergü-
tungssysteme zu erhalten.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 

Continental bietet in Deut
schland, in den USA, in 
Großbritannien un
d in bestimmten anderen Ländern 
eine betriebliche Altersvorsorge mit Leistungszusage. 

Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die Pensions-

verpflichtungen auf 4.126,7 Mio
 •. Diese Verpflichtun-
gen werden vor allem über extern investierte Pen-

sionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete Continen-

tal zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen be-

stimmter deutscher Tochtergesellschaften im Rahmen 

von Treuhandvereinbarungen 
rechtlich unabhängige 
Treuhandfonds ein (Contractual Trust Arrangements, 
CTAs). 2007 übernahm Cont
inental in Verbindung mit 
der Übernahme der Siemens VDO zusätzliche CTAs. 

Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die Netto-

Pensionsverpflichtungen von 
Continental (Pensions-
verpflichtungen abzüglich des Vermögens aus dem 

Pensionsplan) auf 2.312,3 Mio •. 
Das extern investierte Vermögen aus dem Pensions-
plan wird über extern gemanagte Fonds und Versiche-
rungsgesellschaften verwaltet. Continental legt zwar 

die grundsätzlichen Vorgaben für die Anlagestrategien 

dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmentent-

scheidungen im Einzelnen. 
Die Mittel werden in ver-
schiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 

Wertpapiere, Immobilien und 
andere Anlageinstrumen-
te investiert. Die Werte der extern investierten Pensi-

onsplanvermögen unterliegen Schwankungen an den 

Kapitalmärkten, auf die Cont
inental keinen Einfluss hat. 
Ungünstige Kapitalmarktentwicklungen könnten bei 

diesen Pensionsverpflichtungen zu erheblichen De-

ckungsausfällen führen und die Netto-Pensions-

verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsver-
pflichtungen könnte die Finanzlage der Gesellschaft 

wegen des vermehrten zusätzlichen Mittelabflusses zur 

Finanzierung der Pensionsverpflichtungen beeinträch-

tigen. Zudem ist Continental Risiken in Zusammen-

hang mit der Lebenserwartung und den Zinsänderun-

gen bei ihren Pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da 

sich eine Zinssenkung negativ auf die im Rahmen 

dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlichkeiten 

von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich 

einige Tochtergesellschaften von Continental in den 

USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Gesundheits-

vorsorgekosten ihrer ehemaligen Mitarbeiter/Pen-
sionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das 
Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit dem 
Verkauf und der Übertragung von Aktien der 

ContiTech AG an den Continental Pension Trust 

e.V. ausgesetzt. 

Der Continental Pension Trust e.V. ist der Treuhänder 

im Rahmen der Contractual Trust Arrangements 

(CTAs) für die Continental AG, die Continental Reifen 

Deutschland GmbH und die Continental Teves AG & 

Co. oHG. Am 19. August 2009 haben die Continen-

tal AG, die ContiTech Un
iverse Verwaltungs-GmbH 
(eine 100%ige Tochtergesellschaft der Gesellschaft; 

ContiTech Universe), die ContiTech AG und der Conti-

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
138 
  nental Pension Trust e.V. einen Vertrag über den Ver-
kauf und die Übertragung von 22.148.273 Aktien 

(entspricht 24,9
 % des Grundkapitals der ContiTech 
AG) durch die ContiTech Universe an den Continental 

Pension Trust gegen Zahlung eines Kaufpreises von 

475,6 Mio
 • geschlossen. Der Kaufvertrag enthält u.
 a. 
eine Reihe von Regelungen zu Verkauf und Übertra-

gung der Aktien an der ContiTech AG. Sie berechtigen 

den Continental Pension Trust unter gewissen Voraus-

setzungen, (i) ContiTech Universe zum Rückerwerb der 

ContiTech-Aktien zu einem Kaufpreis von mindestens 

475,6 Mio
 • zu verpflichten, (ii) ihre ContiTech-Aktien 
an einen Dritten zu veräußern, (iii) ihre ContiTech-

Aktien an einen Dritten zu veräußern, der die von der 

ContiTech Universe gehaltenen ContiTech-Aktien 

erwirbt, oder (iv) ContiTech Universe zu verpflichten, 

ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, 

der die vom Continental Pension Trust gehaltenen 

ContiTech-Aktien erwirbt. 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC Projects B.V. und der 

Beteiligung an anderen Unternehmen ausgesetzt. 

Continental und Compagnie Financière Michelin, 

Granges-Paccot, Schweiz, (—Michelinﬁ) sind zu je 50
 % an MC Projects B.V., Amsterdam, Niederlande, betei-

ligt, einem Unternehmen, in das Michelin die Rechte 

an der Marke Uniroyal für Europa sowie für gewisse 

außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Pro-

jects B.V. ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenz-

rechte für die Verwendung der Marke Uniroyal auf oder 

in Verbindung mit Reifen in Europa und anderswo 

erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang abge-

schlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch 

die Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein be-

deutender Konkurrent im Reifengeschäft mehr als 

50 % der stimmberechtigten Anteile an der Continen-
tal AG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. Darüber 

hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die 
Mehrheit an MC Projects B.V. zu erwerben und MC 
Projects B.V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteili-

gung am Produktionsbetrieb von Barum Continental 

spol. s. r. o., Otrokovice, Tschechien, (dem größten 

Continental-Reifenwerk in Europa) auf 51
 % zu erhö-hen. Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen 

auf Geschäft, Finanz- und Ertragslage der Division 

Reifen von Continental haben.  
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum 
Teil über andere nach der Equity-Methode bilanzierte 

Unternehmen, an denen sie beteiligt ist. Die Fähigkeit 
von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des 
strategischen Potenzials in Märkten, in denen Conti-

nental über assoziierte Unternehmen agiert, wäre 

beeinträchtigt, wenn mit den Partnern oder anderen 

Interessengruppen keine Einigung hinsichtlich der 

Strategie und deren Umsetzung erlangt werden kann. 

Zudem könnte Continental 
gegenüber den Partnern 
oder anderen Anteilsinhabern Treuepflichten haben, 

die ihre Fähigkeit zur einseitigen Expansion in einem 

Geschäftsbereich blockieren oder beeinträchtigen 

könnten, in dem das betreffende Unternehmen tätig 

ist. Auch besteht das Risiko, dass durch den Transfer 

von Know-how und/oder Geschäftsgeheimnissen an 

Partner in solchen Koop
erationsformen Kompetenz 
von Continental abgezogen wird. So gibt es insbeson-
dere nach einer möglichen
 Trennung von einem Ko-
operationspartner keine Gewähr dafür, dass das an 

diesen Partner übertragene Know-how und Ge-

schäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder ge-

genüber Dritten offengelegt werden, was der Wettbe-

werbsposition von Continental schaden würde. 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig 
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.  

Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse 

sowie ihre interne und externe Kommunikation in ho-

hem Maße von zentralisierten, standardisierten Infor-

mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhän-

gig. Diese Systeme und Netzwerke sind potenziell 

anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl 

von Ursachen haben können. Wenngleich Continental 

entsprechende Vorkehrungen für das Management der 

mit System- und Netzwerkstörungen verbundenen 

Risiken getroffen hat, könnten ein längerer Ausfall in 

einem Rechenzentrum oder Telekommunikationsnetz-

werk oder ein vergleichbares Ereignis dazu führen, 

dass Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und 

über längere Zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 

Zudem lässt Continental ihre gesamten SAP-

Operationen sowie bestimmte andere geschäftskriti-

sche Systeme von einem externen Dienstleister betrei-

ben. Brände, Naturkatastrophen, terroristische Hand-
lungen, Stromausfälle oder andere Störungen in den 
Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 

somit auch für Continental ein Schadens- und Verlust-

risiko darstellen. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   139 
 Continental könnte durch den Verlust von 
Sachanlagevermögen und durch 
Betriebsunterbrechungen Schaden nehmen. 
Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, 

Stromausfälle oder andere Störungen in den Produkti-

onseinrichtungen oder innerhalb der Lieferkette von 

Continental Œ also bei Kunden oder Zulieferern Œ kön-

nen erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 

Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können 

auch aufgrund politischer 
Unruhen oder Instabilität Œ 
gerade in Schwellenländern Œ 
entstehen. Continental 
hat für Risiken, die aus solchen Geschäftsunterbre-

chungen und Produktionsverlusten hervorgehen, Ver-

sicherungen in aus kaufmännischer Sicht angemesse-

ner Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser 

Versicherungsschutz im Einzelfall als unzureichend 

erweisen. Zudem könnten
 durch solche Ereignisse 
Menschen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu 

Schaden kommen, wodurch Continental u.
 a. Kosten 
in erheblicher Höhe entstehen könnten. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit 
Leistungsgarantien ausgesetzt, die Kunden des 

veräußerten Geschäftsbereichs Public Transport 

Solution eingeräumt wurden. 

In der Vergangenheit hat Continental in Verbindung mit 

Kundenaufträgen im Geschäftsbereich Public Trans-

port Solution regelmäßig
 Erfüllungsgarantien abgege-
ben. Am 31. August 2009 schlossen vier Tochterge-

sellschaften der Continental AG als Verkäufer einen 

Rahmenvertrag über den Verkauf des Geschäftsbe-

reichs Public Transport Solution an Tochtergesell-

schaften von Trapeze Software Inc., Ontario, Kanada, 

(—Trapezeﬁ), der am 2. November 2009 vollzogen wur-

de. Gemäß diesem Rahmenvertrag übernahm Trapeze 

keine Haftung aus Garantien, die Continental zur Absi-

cherung von Verpflichtungen aus Verträgen mit Kun-

den im Public-Transport-So
lution-Geschäft vor oder 
nach Veräußerung des Geschäfts eingeräumt hatte. 
Trapeze ist dazu verpflichtet, Continental schadlos zu 
halten, sollte Continental aus einer Erfüllungsgarantie 

in Anspruch genommen werden. Allerdings sind 

Continentals Rückgriffsmöglich
keiten begrenzt, sofern 
der Kunde nicht eine arglistige Täuschung oder eine 

andere vorsätzliche Vertragsverletzung aufseiten von 

Trapeze geltend macht. Infolgedessen kann Continen-

tal nach wie vor aus den Erfüllungsgarantien haftbar 

gemacht werden, hat aber gegen Trapeze nur eine 

begrenzte Regressmöglichkeit, obwohl Continental 

inzwischen keinen Einfluss mehr auf die Art und Weise 
nehmen kann, in der die Verpflichtungen gegenüber 
den Kunden erfüllt werden. 
Rechtliche, umweltbezogene und steuerliche 
Risiken 

 
Continental könnte wegen der Verunreinigung von 

Boden, Gewässern oder Grundwasser oder wegen 

Risiken im Umgang mit Gefahrstoffen haftbar 

gemacht werden. 

Viele der Standorte, an denen Continental operiert, 

werden seit Jahren industriell genutzt, was die Gefahr 

von Verunreinigungen und daraus hervorgehenden 

Sanierungspflichten mit sich bringt. Zudem könnte 

Continental für die Instandsetzung von an ihr Gelände 

angrenzenden Flächen verantwortlich gemacht wer-

den, wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von 

Continental verunreinigt werden und Continental als 

Verursacherin einer solchen Verunreinigung festgestellt 

wird. Des Weiteren wurden in der Vergangenheit an 

verschiedenen Standorten 
von Continental Boden-, 
Gewässer- und/oder Grundwasserverunreinigungen 

festgestellt, so au
ch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, 
Deutschland, Culpeper, USA, Gifhorn, Deutschland, 

Mechelen, Belgien, und Varzea Paulista, Brasilien. Die 

zuständigen Behörden könnten gegenüber Continental 

als Eigentümerin und/oder Mieterin der betreffenden 

Liegenschaften Ansprüche in Verbindung mit der Un-

tersuchung oder Sanierung der betroffenen Bodenflä-

chen und/oder des Grundwassers erheben oder an-

ordnen, dass Continental das 
im Zuge von Bauarbei-
ten abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder 

aufbereitet. Darüber hinaus könnte Continental auch 
von den Eigentümern der vom Unternehmen gemiete-
ten Objekte oder anderer Liegenschaften auf Scha-

denersatz verklagt werden, sollten die Behörden die-

sen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und 

Continental deren Verunre
inigung verursacht haben. 
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen 
festgestellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in 

Vereinbarung mit den zuständigen Behörden bereits 

Sanierungsmaßnahmen durchgef
ührt. Die Höhe der in 
Verbindung mit solchen Ansprüchen anfallenden Kos-

ten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. 

Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand 

der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, 

dass der Ruf von Continental insgesamt oder die 

Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen. 

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
140 
  Zudem wurden an einigen Standorten von Continental 
in der Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthal-

tiges Baumaterial als Wärmedämmung verwendet. Es 

ist möglich, dass durch die Verwendung solcher ge-

fährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit Dritter 

(beispielsweise ehemaliger Mitarbeiter) beeinträchtigt 

wurde und daher gegen Continental künftig diesbe-

züglich Schadenersatzansprüche erhoben werden 

könnten. 
Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf 
ehemalige, inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. 

Selbst wenn Continental
 ihre Haftung gegenüber ei-
nem Käufer vertraglich ausgeschlossen oder einge-

schränkt hat, könnten Ansp
rüche wegen derzeit noch 
nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen erhoben 

werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder 

von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann 

keine Gewähr dafür übernommen werden, dass um-

weltschädliche Substanzen nicht in die Umwelt gelan-

gen oder dass Continental nicht wegen der Beseiti-
gung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genom-
men wird. 
Für Continental könnten zusätzliche, belastende 
Umwelt- oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen 

kommen und neu eingeführte Vorgaben könnten 

die Nachfrage nach Produkten und Leistungen der 

Gesellschaft beeinträchtigen. 

Als weltweit operierender Konzern 
ist Continental in 
zahlreichen Ländern der Erde einer großen Zahl unter-

schiedlicher gesetzlicher und untergesetzlicher Vor-

schriften unterworfen, die in kurzen Abständen geän-

dert sowie konstant weiterentwickelt und immer noch 

strenger werden. Dies gilt insbesondere für die Berei-

che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch 

für Gesundheitsschutzbestimmungen. Des Weiteren 

fallen hierunter Vorschriften bezüglich der Verunreini-

gung von Luft, Gewässern und Boden sowie der Ab-

fallentsorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue 

Gesetzgebung verschärft wurden, insbesondere in der 

EU und den USA. Darüber hinaus sind für die Stand-

orte und Betriebe von Continental Genehmigungen 

unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen die 

Gesellschaft erfüllen muss. Zur Anpassung an neue 

Vorschriften waren in der Vergangenheit Investitionen 

in erheblichem Umfang notwendig, und Continental 

geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben 
wird. 
Ferner könnten neue Vorgaben zur Begrenzung oder 
Eindämmung des Autoverkehrs als Maßnahme gegen 

die Erderwärmung (Klimawandel) dazu führen, dass 
erheblich weniger Fahrzeuge verkauft werden, worun-
ter auch die Nachfrage nach Produkten und Leistun-

gen von Continental leiden würde. 
Die Bemühungen von Continental um den 
adäquaten Schutz ihres geistigen Eigentums und 

technischen Wissens könnten ohne Erfolg bleiben.  

Die Produkte und Leistungen von Continental sind in 

hohem Maße abhängig vom technologischen Know-

how des Unternehmens sowie von Umfang und Gren-

zen der Schutzrechte daran. Continental ist Eigentü-

merin einer Vielzahl von Patenten und anderen ge-

werblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), 

die für das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher 

Bedeutung sind. Das Verfahren zur Erlangung eines 

Patentes kann langwierig und teuer sein. Zudem könn-

te laufenden oder künftig
en Patentanmeldungen u. U. 
letztlich nicht stattgegeben werden, oder es kann sein, 

dass der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst 

oder stark genug ist, um Continental einen wirksamen 

Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu verschaf-

fen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der 

Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht un-

bedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder 

dass eventuelle Patentansprüche im erforderlichen 

oder angestrebten Umfang durchgesetzt werden kön-

nen. 
Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheim-
nisse von Continental ist entweder nicht patentiert 

oder kann nicht durch gewerbliche Schutzrechte ab-

gesichert werden. Folglich besteht die Gefahr, dass 

bestimmte Teile des Wissens und der Geschäftsge-

heimnisse von Continental an Kooperationspartner, 

Kunden und Zulieferer (u.
 a. auch an die Maschinen- 
und Anlagenlieferanten von Continental) weitergege-

ben werden. Wettbewerber könnten dieses Know-how 

infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch 

eigene Ausgaben entstehen. 
Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Conti-
nental hat die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrech-

te, Know-how und Software, die ausschließlich der 

Geschäftseinheit —Siemens VDO Automotiveﬁ zuzuord-

nen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 

Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nutzung 

gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Soft-

ware eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   141 
 nicht ausschließlich der Geschäftseinheit —Siemens 
VDO Automotiveﬁ zuzuordnen waren (u.
 a. bestimmte 
gewerbliche Schutzrechte de
r Siemens AG in Verbin-
dung mit Elektromotoren und Spracherkennungssys-

temen), und (iii) der Siem
ens VDO Exklu
sivrechte zur 
Nutzung bestimmter gewerblicher Schutzrechte der 

Siemens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. 

Gleichzeitig behielt sich die Siemens AG nicht exklusi-

ve, unwiderrufliche, unei
ngeschränkte, übertragbare 
und lizenzfreie Rechte zur Nutzung solcher gewerbli-

chen Schutzrechte, von Erfindungen, auf denen diese 

Rechte basieren, von Know-how sowie von Software 

vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u.
 U. nach 
wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf 

denen diese Rechte basieren, Know-how und Soft-

ware, die in Siemens VDO eingebracht wurden oder 

für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 

eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am Markt mit 

Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese ge-

werblichen Schutzrechte an Dritte lizenzieren und 

damit die Wettbewerbsposition von Continental erheb-

lich beeinträchtigen. 
Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenz-
austausch-, Kooperations- 
und Entwicklungsvereinba-
rungen mit Kunden, Wettb
ewerbern und anderen 
Dritten abgeschlossen, in 
deren Rahmen Continental 
Rechte an gewerblichen Schutzrechten und/oder 

Know-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. 
Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-
lungsunfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners 

und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt 

werden, wodurch der Zugang
 von Continental zu 
geistigen Eigentumsrechten für die Kommerzialisierung 

ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre. 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerb-
licher Schutzrechte Dritter durch Continental. 

Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche 

Schutzrechte Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewer-

ber, Zulieferer und Kunden eine große Zahl von Erfin-

dungen als gewerbliches Schutzrecht anmelden. Es 

lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob 

gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen 

unter dem Schutz wirksamer und durchsetzbarer 

gewerblicher Schutzrechte Dritter stehen. Deshalb 

könnten Dritte gegen Continental (auch nicht gerecht-

fertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung 

gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolge-

dessen könnte Continental in bestimmten Ländern zur 

Einstellung der Produktion, 
Nutzung oder Vermarktung 
der relevanten Technologien oder Produkte oder zur 
Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder Pro-

dukte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte 

Continental wegen einer 
Rechtsverletzung zu Scha-
denersatzleistungen verp
flichtet werden oder sich zum 
Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, um Technolo-

gien Dritter weiterhin nutzen zu können. 
Continental könnten Geldbußen und Schaden-
ersatzforderungen wegen angeblich oder tat-

sächlich kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen. 

2007 leiteten die Europäische Kommission und das 
US-Justizministerium (Department of Justice, DOJ) 
Ermittlungen zu 
kartellrechtswidrig
em Verhalten am 
Markt für Off-shore-Schläuche ein. Die Europäische 

Kommission hat, neben anderen Unternehmen, die 

Continental AG, die ContiTech AG und die Dunlop 

Oil & Marine Limited (DOM) für die Verletzung von 

Kartellrecht verantwortlich gemacht. Die Verfahren der 

Europäischen Kommission und des DOJ sowie die von 

Behörden weiterer Länder (Brasilien, Japan, Australien, 

Südkorea und Kanada) gegen DOM eingeleiteten 

Untersuchungen wegen Verletzung ihres nationalen 

Kartellrechts sind inzwischen 
alle abgeschlossen oder 
wurden, so im Fall von Kanada, nicht weiterverfolgt. 

DOM drohen wegen der Verletzung von Kartellrecht 

infolge der Beteiligung am Off-shore-Schlauch-Kartell 

u. U. nach wie vor Schad
enersatzforderungen Dritter. 
Sammelklagen in den USA wurden durch Vergleich 

beendet. Ein vor dem englischen High Court geltend 

gemachter Schadenersatzanspruch wurde ebenfalls 

durch eine vergleichsweise Zahlung erledigt. Es droht 

jedoch die Geltendmachung weiterer Ansprüche in 

Großbritannien od
er auch in anderen Ländern (z.
 B. Japan, Südkorea, Australien und Brasilien). 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
den nach einer Anzeige wegen angeblich kartell-
rechtswidrigen Verhaltens 
im Bereich der Kommerziali-
sierung von Tachografen Ermittlungen gegen die brasi-

lianische Tochtergesellschaft von Continental, Conti-

nental Brasil Indústria Automotiva (CBIA), ein. Am 

18. August 2010 hat die brasilianische Kartellbehörde 

eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und der CBIA 

eine Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (rund 

4,5 Mio
 •) auferlegt, die dann auf 10,8 Mio BRL redu-
ziert wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück, dass 

gegen brasilianisches Wettbewerbsrecht verstoßen 
wurde. Ein gegen die Entscheidung beim zuständigen 
Gericht eingelegtes Rechtsmittel war jedoch in erster 

Instanz nicht erfolgreich und ist jetzt beim nächsthöhe-

  Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
142 
  ren Gericht anhängig. Im Übrigen drohen CBIA im Falle 
der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. auch 

Schadenersatzforderungen Dritter.  
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen 
Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten wegen an-

geblich kartellrechtswidrigen Verhaltens gegen mehre-

re südafrikanische Reifenhersteller ein, darunter die 

Continental Tyre South Africa (Pty.) Limited (CTSA), ein 

Unternehmen, an dem Continental mit 74
 % beteiligt 
ist. Am 31. August 2010 ist die südafrikanische Kar-

tellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA habe 

gegen südafrikanisches Kartellrecht verstoßen, und hat 
die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von 

Verstößen gegen südafrikanisches Kartellrecht zurück. 

Das Kartellgericht könnte jed
och ein Bußgeld von bis 
zu 10 % des Umsatzes der CTSA verhängen. Darüber 
hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung südafrika-

nischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforde-

rungen Dritter. 
Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
sion Durchsuchungen bei mehreren Unternehmen 

durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-

le Anwendungen tätig sind, darunter auch bei der S-Y 

Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland (S-Y). Continental war bis 29. Januar 

2012 mit 50
 % an S-Y beteiligt. Die Europäische 
Kommission hat mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für 

Verstöße der betroffenen Unternehmen gegen EU-

Kartellrecht hat. Soweit die Europäische Kommission 

feststellt, dass S-Y oder 
Continental kartellrechtswidri-
ges Verhalten vorzuwerfen ist, könnte sie ein Bußgeld 

verhängen, das den Umsatz von S-Y sowie die 

Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 

10 % des Konzernumsatzes des beteiligten Unterneh-
mens im Vorjahr aber nicht überschreiten darf. Auch 

wenn die Europäische Kommission nur ein kartell-
rechtswidriges Verhalten der S-Y feststellen sollte, ist 
nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die Mutterge-

sellschaften in gesamtschuld
nerische Haftung für ein 
Bußgeld nimmt.  
Am 24. Oktober 2012 erhielt die Continental Automo-
tive Systems US, Inc., Auburn Hills, USA, vom ameri-

kanischen DOJ eine Aufforderung zur Vorlage be-

stimmter Dokumente im Zusammenhang mit dem 

Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen US-

Kartellrecht im Geschäft mit Kombiinstrumenten. Am 

25. Oktober 2012 durchsuchte die südkoreanische 
Kartellbehörde die Continental Automotive Korea Ltd., 
Seongnam-si, Südkorea, wegen des Verdachts der 

Beteiligung an Verstößen gegen südkoreanisches 

Kartellrecht im Geschäft mit Kombiinstrumenten. Es ist 

offen, ob bzw. in welcher Höhe die südkoreanische 

Kartellbehörde oder das DOJ Bußgelder gegen Conti-

nental Automotive Korea Ltd. bzw. Continental Auto-

motive Systems US, Inc., oder andere Konzerngesell-

schaften festsetzen werden. Sollte die südkoreanische 

Kartellbehörde feststellen, dass Continental Automo-

tive Korea Ltd. gegen das Kart
ellrecht verstoßen hat, 
könnte sie gegen das Unternehmen ein Bußgeld von 

bis zu 10
 % des betroffenen Umsatzes in Südkorea 
festsetzen. Das DOJ darf ein Bußgeld von höchstens 

100 Mio US-Dollar verhängen, es sei denn, der dop-

pelte Gewinn des Unternehmens oder der Schaden 

der Abnehmer des Kartells würde diesen Betrag über-

schreiten. Die Geltendmach
ung von Schadenersatz 
durch angeblich Geschädigte bliebe durch die Fest-

setzung etwaiger Geldbußen unberührt. Zur Überprü-

fung der Einhaltung des Kar
tellrechts hat Continental 
interne Untersuchungen bestimmter Geschäftsberei-

che durchgeführt. Diese Untersuchungen haben wett-

bewerbswidriges Verhalten im Hinblick auf zwei Pro-

duktgruppen offengelegt. Con
tinental hat 
Maßnahmen 
ergriffen, um dieses Verhalten abzustellen. Es besteht 

das Risiko, dass Kartellbehörden wegen dieses Verhal-

tens Untersuchungen vornehmen und Bußgelder ver-

hängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, Scha-

denersatzforderungen gelten
d machen. Die Höhe 
solcher Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist 

aus heutiger Sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich 

sein. Darüber hinaus lässt es sich nicht ausschließen, 

dass zukünftige interne Prüfungen weitere tatsächliche 

oder potenzielle Verstöße gegen das Kartellrecht auf-

decken, die wiederum zu Bußgeldern und Schadener-

satzforderungen führen 
könnten. Außerdem könnte 
angeblich oder tatsächlich kartellrechtswidriges Ver-

halten die Beziehungen zu Geschäftspartnern ernsthaft 

stören.  Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-
hang mit der Nutzung steuerlicher Verlust- und 

Zinsvorträge aufgrund von Veränderungen der 

Aktionärsstruktur der Gesellschaft ausgesetzt sein. 

§ 8c Körperschaftsteuergesetz (KStG) sieht vor, dass 
in der Regel nicht genutzte steuerliche Verlust- und 

Zinsvorträge bzw. laufende Verluste anteilig nicht mehr 
nutzbar sind, wenn mehr als 25
 % bis zu 50 % der Anteile einer Gesellschaft innerhalb von fünf Jahren auf 

einen Erwerber übertragen werden. Erwirbt eine Per-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   143 
 son mehr als 50
 % der Anteile, entfällt die Nutzbarkeit 
in der Regel vollständig. 
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-
hang mit früheren Veranlagungszeiträumen 

ausgesetzt sein. 

Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesell-

schaften könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich 

bislang noch nicht geprüf
ter Veranlagungszeiträume 
entstehen. Die letzte abgeschlossene Steuerprüfung 

für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesell-

schaften betraf die Veranlagungszeiträume bis ein-

schließlich 2007. Derzeit find
et für die Gesellschaft und 
ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routinemä-

ßige Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehör-

den für die Veranlagungszeiträume 2008 bis 2010 

statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei aus-

ländischen Gesellschaften für im Wesentlichen diesel-

ben Veranlagungszeiträume durch ausländische Steu-

erbehörden statt. Nach derzeitiger Kenntnis wird nicht 

von einer wesentlichen Erhöhung der Steuerbelastung 

der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 

aufgrund der laufenden Steuerprüfungen ausgegan-

gen; eine zukünftige Erhöhung der Steuerbelastung 

infolge von Steuerprüfungen ist aber erfahrungsgemäß 

nicht auszuschließen. 
Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der 
Übernahme der Siemens VDO im Jahr 2007 ausge-

setzt, da die vom Verkäufer der Siemens VDO gewähr-

te Steuerfreistellung nicht 
vollumfänglich Steuerrisiken 
abdeckt, die sich möglicherweise noch aus vor der 

Übernahme liegenden Veranlagungszeiträumen erge-

ben könnten. 
Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. 

Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe 

von Gerichts- und Schiedsgerichtsverfahren einge-

bunden und könnten künftig in weitere solche Verfah-

ren involviert werden. Diese Verfahren könnten insbe-

sondere in den USA mi
t Schadenersatzforderungen 
und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. 
Weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten sind 
im Anhang unter Kapitel 34 zu finden. 
Aussage zur Gesamtrisikosituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im 

abgelaufenen Geschäftsjahr nach Einschätzung des 

Vorstands nicht wesentlich verändert. Jedoch haben 

sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 einzelne 

Risiken bestätigt:  
So bleibt die Unsicherheit über die Erholung in der 

Eurozone bestehen. Entsprechend sind die Markt-

risiken in Verbindung mit einer sinkenden Nachfrage 

gerade im wichtigsten Markt Europa unverändert 

hoch. 
 Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich 

in der Analyse im konzernweiten Risikomanage-

mentsystem für das abgelaufene Geschäftsjahr je-

doch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 

Gesamtheit den Fortbestand der Gesellschaft oder 

des Konzerns gefährden. Bestandsgefährdende Ri-

siken sind auch in absehbarer Zukunft nach Ein-

schätzung des Vorstands nicht erkennbar. 
      
   
     
  Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
144 
   Prognosebericht 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ  Prognosebericht
   145 
  
  Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
146 
  Die weltwirtschaftliche Entwicklung wird sich weiterhin 
in zwei Geschwindigkeiten vollziehen Œ mit einer lang-

sameren Entwicklung bei geringen Wachstumsraten in 

den entwickelten Volkswirtschaften und einem deutlich 

dynamischeren Wachstum in den Schwellen- und 

Entwicklungsländern.  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Die Weltwirtschaft wird im Jahr 2013 nach Prognose 

des Internationalen Währun
gsfonds (IWF) vom Januar 
2013 ein gegenüber dem Vorjahr leicht gestiegenes 

Wachstum des BIP von 3,5
 % (2012: 3,2
 %) erreichen. 
Während die Wirtschaftsleistung der entwickelten 

Volkswirtschaften voraussichtlich nur schleppend mit 

etwa 1,4
 % (2012: 1,3
 %) wachsen wird, nehmen die 
Schwellen- und Entwicklungsländer mit einer erwarte-

ten Wachstumsrate von 5,5
 % (2012: 5,1
 %) eine er-
neut deutlich dynamischere Entwicklung. Grundlage 

dieser Prognose sind die beiden Annahmen, dass sich 

im Euroraum erste positive Effekte zur Bewältigung der 

Staats- und Schuldenkrise zeigen und die Übergangs-

lösung zur Umschiffung der Fiskalklippe in den USA 

das Wachstum nur moderat belastet.  
Die entwickelten Volkswirtschaften sind dabei vor 
allem durch die anhaltende generelle Unsicherheit über 

die langfristigen Auswir
kungen der Maßnahmen zur 
Bewältigung der Staatsschuldenkrise, vor allem durch 

die Konsolidierung der Staa
tshaushalte im Euroraum, 
gebremst. Allerdings werden sich die Finanzierungs-

situationen und -konditi
onen der Wirtschaftsunterneh-
men wieder verbessern. Auch deutet ein für das Jahr 

2013 erwartetes wieder steigendes Handelsvolumen 

auf eine Rückkehr der Zuversicht in den entwickelten 

Volkswirtschaften hin.  
In den Schwellen- und Entwicklungsländern ergeben 
strukturpolitische Maßnahmen, konjunkturfördernde 

und infrastrukturverbessernde staatliche Investitionen 

und eine Verbesserung der Anreize für internationale 

Direktinvestitionen positive Impulse. 
Die Risiken für den Wirtschaftsausblick sind jedoch 
nach wie vor erheblich. Nach Ansicht des IWF geht 

das größte Risiko von einer doch weitergehenden 

Verschärfung der Schuldenkrise im Euroraum aus. Ein 

wesentlicher weiterer Risikofaktor ist gemäß IWF u.
 a. 
ein möglicher starker Anstieg des Ölpreises aufgrund 
erhöhter geopolitischer Spannungen. Der IWF geht 
weiterhin davon aus, dass das Wachstumstempo in 

den entwickelten Volkswirtsc
haften mittelfristig durch 
notwendige strukturelle Anpass
ungen gedämpft bleibt. 
Die zuvor beschriebenen prognosebezogenen Anga-

ben geben den Kenntnisstand bei Drucklegung dieses 

Berichts wieder. 
Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen Das globale Erstausrüstungsgeschäft mit den Auto-
mobilherstellern hat einen bedeutenden Einfluss auf 

die Geschäftsentwicklung der Automotive-Divisionen 

Chassis & Safety, Powertrain und Interior. Auch die 

Division ContiTech erwirtschaftet mehr als 50
 % ihres 
Umsatzes mit der weltweiten Automobilerstausrüs-

tung. Für die Division Reifen sind dagegen die weltwei-

ten Ersatzmärkte für Pkw- und Nutzfahrzeugreifen von 

wesentlicher Bedeutung.  
Für die Pkw-Produktion im Jahr 2013 gehen wir aktuell 
von einer Fortsetzung der Trends des letzten Jahres 

aus, jedoch sollte sich deren Dynamik abschwächen. 

Nach einer Zunahme um 5
 % im Vorjahr erwarten wir 
für 2013 ein Wachstum der weltweiten Produktion von 

Pkw und leichten Nutzfahrzeugen um 2
 % auf 82,5 Mio 
Einheiten.  
Mit einem Plus von etwa 5,5
 % wird Asien der Motor 
dieser Entwicklung bleiben Œ angetrieben durch ein 

erwartetes kräftiges Wachstum der Pkw-Produktion in 

China. Für die NAFTA-Region rechnen wir mit einem 

geringen Wachstum von 2
 %. Dagegen dürfte die Pkw-
Produktion in Europa aufgr
und der anhaltenden Wirt-
schaftskrise in weiten Teilen des Euroraums erneut 

sinken, sollte sich aber auf dem Level von 18,4 Mio 

Einheiten stabilisieren, was einem Rückgang von 2
 % entsprechen würde.  
2014 erwarten wir für Europa wieder eine leichte Bele-
bung der Pkw-Produktion. Auch für die anderen Regi-

onen sind wir optimistisch, sofern deren gesamtwirt-
schaftliche Entwicklung 
wie erwartet verläuft. Insge-
samt könnte daher die weltweite Pkw-Produktion im 

Jahr 2014 mit einem Plus von 3
 % auf 84,9 Mio Einhei-
ten wieder etwas stärker als im Jahr 2013 wachsen. 
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
   147 
 Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge < 6 t* in Mio Stück** 
   2012 2013 2014 Europa 
18,8 18,4 18,7 NAFTA-Region 
15,2 15,5 15,8 Südamerika 
4,3 4,4 4,6 Asien 
40,3 42,5 43,8 Übrige Märkte 
2,3 1,7 2,0 Weltweit 
80,9 82,5 84,9     Quelle: IHS     *Light Vehicles     **vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
  Produktion Nutzfahrzeuge > 6 t* in Tsd Stück** 
   2012 2013 2014 Europa 
615 599 652 NAFTA-Regio 
496 521 545 Südamerika 
185 205 228 Asien 
1.817 1.967 2.039 Übrige Märkte 
8 9 8 Weltweit 
3.121 3.301 3.472     Quelle: IHS     *Heavy Vehicles     **vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 Die globale Produktion von Nutzfahrzeugen sollte sich 
2013 nach dem deutlichen Rückgang des Vorjahres 

erholen. Aktuell rechnen wir mit einem Anstieg in Höhe 

von 6 % auf weltweit 3,3 Mio Einheiten. Verbessern 
dürften sich insbesondere die Märkte in Asien und 

Südamerika, aber auch für die NAFTA-Region sehen 

wir Anzeichen einer Belebung. 
Für 2014 erwarten 
wir aus heutiger 
Sicht eine weitere 
Zunahme der Nutzfahrzeug-Produktion um 5
 % auf rund 3,5 Mio produzierte Einheiten. 
Die globale Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen wird 
2013 nach unserer Einschätzung wieder zunehmen. 

Aktuell rechnen wir mit einem Absatzanstieg um 3
 % auf erstmals über 1 Mrd Reifen weltweit. Getrieben 

vom chinesischen Wirtschaftswachstum dürfte 2013 

der asiatische Markt mit einem Plus von voraussichtlich 

über 6
 % am stärksten wachsen. In der NAFTA-Region 
sollte sich die Nachfrage nach zwei Jahren mit leicht 

rückläufigen Absatzvolumina verbessern und in etwa 

den Level des Jahres 2010 erreichen, was einer Zu-

nahme von rund 2
 % entsprechen würde. Optimistisch 
stimmt uns hier, dass sich der Fahrzeugpark (die Zahl 

aller gefahrenen Pkw) in den USA nach unserer Ein-

schätzung weiter vergrößert hat. Auch die Zahl der 
gefahrenen Kilometer (miles driven), die vom Depart-
ment of Transportation (DOT) auf Monatsbasis erhoben 

wird, hat sich zuletzt positiv entwickelt und sollte sich 

dem Niveau von 2010 annähern. 
Ebenfalls zulegen Œ um 4
 % Œ wird unseren Erwartun-
gen nach der Absatz von Pkw-Ersatzreifen in Südame-

rika. Für Europa erwarten wir im Jahr 2013 nach dem 

Absatzeinbruch des Vorjahres eine Erholung um 3
 % und für das Jahr 2014 eine erneute Verbesserung um 

4 %, die aber im Wesentlichen durch die osteuro-
päischen Märkte getrieben wird. Ähnlich stark zulegen 

sollte 2014 der Absatz in den anderen Regionen, wir 

rechnen derzeit mit einem Anstieg um 4
 % auf 1,07 Mrd Reifen weltweit. 
Nach dem Rückgang im Jahr 2012 sollte sich 2013 die 
globale Nachfrage nach Nutzfahrzeug- und Trailer-

Ersatzreifen wieder erholen. Wir erwarten aktuell einen 

weltweiten Absatz in der Größenordnung von 
142,0 Mio Lkw-Reifen, was einem Wachstum von 4
 % oder einem Zuwachs um 5,4 Mio Lkw-Reifen ent-

spricht. Asien wird unserer Auffassung nach um 4
 % zulegen. Aufgrund der Größe des asiatischen Markts 

bedeutet dies bereits einen Absatzanstieg von rund 

  Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
148 
  2,9 Mio Stück. Das stärkste Wachstum um 5,5
 % prognostizieren wir für Südamerika.  
Der europäische Ersatzmarkt, der seit Juli 2011 rück-
läufige Absatzwerte verzeichnet hat, sollte 2013 die 

Trendwende vollziehen und sich mit etwa 19,8 Mio 

Einheiten um 5
 % gegenüber 2012 verbessern. Wir 
rechnen hier mit Nachholeffekten der Lkw-Nutzer, da 

laut Mautstatistik das Volumen der gefahrenen Kilome-

ter zumindest für Deutsch
land in den letzten beiden 
Jahren leicht zugenommen hat. (Die Mautstatistik misst 

die Anzahl der gefahrenen Kilometer mautpflichtiger 

Lkw auf deutschen Straßen mit einem zugelassenen 

Gesamtgewicht ab 12 t und 
wird monatlich vom Bun-
desamt für Güterverkehr veröffentlicht.) 
Auch für die NAFTA-Region erwarten wir Nachholeffek-
te der Nachfrage für Nutzfahrzeugersatzreifen, wo-

durch der Absatz von Lkw-Reifen um 2
 % auf 21,0 Mio 
Einheiten wachsen sollte. Im Gegensatz zur 2012 

gesunkenen Lkw-Reifen-Nachfrage lag der von der 

American Trucking Association (ATA) monatlich ermit-

telte Tonnage-Index über seinem Niveau von 2011. Für 

2013 rechnen wir mit einer weiter zunehmenden Ton-

nage, weshalb der steigende Verschleiß der Lkw-

Reifen auch zu dem erwähnten Anstieg der Nachfrage 

nach Nutzfahrzeugersatzreifen führen sollte. 
Sofern die genannten Trends in den einzelnen Regio-
nen anhalten, schätzen wir aktuell für das Jahr 2014 

ein Wachstum der Nachfrag
e nach Lkw-Ersatzreifen 
um 4,5
 % auf 148,4 Mio Stück weltweit. 
 Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebe
ne Fahrzeuge)* 
 in Mio Stück 
2012 2013 2014 Europa 
287,4 296,0 307,9 NAFTA-Region 
247,9 252,8 260,4 Südamerika 
59,3 61,5 63,8 Asien 
277,6 295,4 315,4 Übrige Märkte 
117,6 116,1 118,5 Weltweit 
989,8 1.021,8 1.066,0     Quelle: LMC World Tyre Forecast Service     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen* 
 in Mio Stück 
2012 2013 2014 Europa 
18,9 19,8 20,7 NAFTA-Region 
20,5 21,0 21,6 Südamerika 
12,7 13,4 14,2 Asien 
67,3 70,2 74,0 Übrige Märkte 
17,2 17,6 17,9 Weltweit 
136,6 142,0 148,4     Quelle: LMC World Tyre Forecast Service   *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
   149 
 Voraussichtliche Geschäftsentwicklung 2013 
Für das Jahr 2013 erwarten wir einen Anstieg der 
weltweiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge 
und leichte Nutzfahrzeuge) von 80,9 Mio im Jahr 2012 

auf rund 82,5 Mio Einheiten im Jahr 2013. Auch für die 

für Continental bedeutenden Ersatzreifenmärkte rech-

nen wir mit einer Erhöhung der Nachfrage von etwa 

2 %. Basierend auf diesen Annahmen rechnen wir mit 
einem Umsatzanstieg um rund 5
 % auf über 34 Mrd • 
für den Continental-Konzern. Nach dem Rekordjahr 

2012, in dem wir viele unserer mittelfristigen Finanzzie-

le bereits frühzeitig erreicht haben, ist es unser Ziel, 

das hohe Niveau der bereinigten EBIT-Marge auch im 

Jahr 2013 bei über 10
 % zu bestätigen. Risiken für 
unser Umsatz- und EBIT-Ziel ergeben sich im laufen-

den Jahr aus einer Verlangsamung des globalen Wirt-

schaftswachstums, vor allem aber aus einem weiteren 

Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität innerhalb der 

Eurozone mit entsprechenden Auswirkungen auf die 

zugrunde gelegten Annahmen über den Produktions-

verlauf in Europa. Ebenso wichtig für das Erreichen 

unserer Ziele ist eine Einigung der politischen Parteien 

in den USA über das weitere Vorgehen in Bezug auf 

die sogenannte Haushaltsklippe (Fiscal Cliff), die spä-

testens im Mai 2013 erzielt werden muss. Ansonsten 

drohen aus Ausgabenkürzungen und Steuererhöhun-

gen, die dann automatisch greifen, negative Konse-

quenzen für das Wirtschaftswachstum der USA im 

zweiten Halbjahr 2013.  
Chancen ergeben sich hingegen aus einer besseren 
Entwicklung der Weltwirtsch
aft, insbesondere der 
Eurozone und der USA, als aktuell im Prognosebericht 

dargestellt. Bei einem freundlicheren Verlauf sollte uns 

eine Steigerung des Konzernumsatzes um mehr als 

5 % gelingen.  
Grundsätzlich streben wir in den nächsten Jahren ein 
Umsatzwachstum an, das rund 5 Prozentpunkte ober-

halb des Wachstums unserer Referenzmärkte liegt. 

Allerdings wird dies im la
ufenden Jahr aufgrund einiger 
widriger Einflüsse, wie etwa der sehr schwachen 

Nachfrage nach Dieselfahrzeugen in den südeuropäi-

schen Ländern, der sehr verhaltenen Nachfrage nach 

Elektromobilität in unseren Kernmärkten oder der 

zuletzt sehr schwachen Entw
icklung der Ersatzreifen-
märkte in Europa und der NAFTA-Region, nur schwer 

zu erreichen sein.  
Die sehr positive Auftragslage der Automotive-Divisio-
nen stimmt uns allerdings zuversichtlich, dass wir 
spätestens ab dem Jahr 2014 wieder zum alten 
Wachstumsziel zurückkehren. Allein im Jahr 2012 

haben wir ein Auftragsvolumen von rund 25 Mrd • 

—Life-Time-Salesﬁ innerhalb der Automotive Group 

akquiriert.  
Vor dem zuvor beschriebenen Hintergrund streben wir 
in der Automotive Group ein Umsatzwachstum von 

mehr als 4
 % auf über 20 Mrd • Umsatz im Jahr 2013 
an. Die bereinigte EBIT-Marge sollte im Vorjahresver-

gleich leicht auf über 8
 % steigen. Für die Divisionen 
Powertrain und Interior rechnen wir mit einer Verbes-

serung bei der bereinigten EBIT-Marge.  
Für die Rubber Group rechnen wir mit einem Anstieg 
der Umsätze in Höhe von 6
 % auf mehr als 14 Mrd • 
und einer bereinigten EBIT-Marge von über 14
 %.  Für das Jahr 2013 gehen wir aus heutiger Sicht von 
keinen nennenswerten Belastungen aus Rohmaterial-

preissteigerungen aus. Dabei unterstellen wir einen 

Durchschnittskurs für Naturkautschuk (TSR 20) in 

Höhe von 3,60 US-Dollar/kg und von 2,50 US-

Dollar/kg für den Synthesekautschukgrundstoff Buta-

dien. Diese Einschätzung bleibt aber davon abhängig, 

ob und wie stark sich die Reifennachfrage in Asien, 

Europa und der NAFTA-Region im Verlauf des Jahres 

2013 erholen kann. Es ist nicht auszuschließen, dass 

bei einer schneller als von uns unterstellten Erholung 

der Reifenersatzmärkte beide genannten Rohstoff-

preisnotierungen im restlichen Jahresverlauf deutliche 

Steigerungen aufweisen werden. Ob und inwieweit 

eine solche Steigerung der Rohmaterialpreise zeitnah 

an die Verbraucher im la
ufenden Geschäftsjahr weiter-
gegeben werden kann, bleibt abzuwarten.  
Infolge der erfreulichen Fortschritte beim Abbau unse-
rer Finanzschulden rechnen wir im laufenden Jahr 

damit, dass sich der Zinsaufwand für Bankkredite und 

Anleihen weiter verringert. Allerdings wird das Zinser-

gebnis durch zwei Sonderfaktoren, die zum Teil eine 

positive Wirkung auf die Entwicklung im Jahr 2012 

genommen haben, belastet: Zum einen resultiert die 
Belastung aus ei
ner Umgliederung der Zinsaufwen-
dungen für die Pensionsrückstellungen aus dem Per-

sonalaufwand in den Zinsaufwand. Allein dieser Effekt 

beläuft sich für die nach der Erstanwendung erstellte 

Vergleichsperiode auf rund 90 Mio
 •. Der Effekt wird im 
Rahmen einer Änderung der Rechnungslegungsvor-

schriften zur Bilanzierung
 von Pensionsaufwendungen 
[IAS 19 (überarbeitet 2011)] vollzogen. In gleicher 
Ausblick des Continental-Konzerns 

  Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
150 
  Höhe ergibt sich eine Entlastung des EBIT. Zum ande-
ren erwarten wir eine Umkehr der positiven Wertent-

wicklung der Rückkaufoptionen aus den Jahren 2011 

und 2012, die bei den in den Jahren 2010 und 2012 

emittierten Anleihen vorgesehen sind. Im schlechtesten 

Fall kann sich dieser Effekt auf rund 250 Mio
 • be-laufen.  
Für das Jahr 2013 kalkulieren wir mit Sondereffekten 
in Höhe von rund 50 Mio
 •. Die Abschreibung aus der 
Kaufpreisallokation, die im Wesentlichen aus dem 

Erwerb von Siemens VDO im Jahr 2007 stammt, wird 

sich 2013 auf etwa 370 Mio
 • belaufen (2012: 445,5 
Mio
 •). Ende 2014 wird die Abschreibung aus der 
Kaufpreisallokation aus dem Erwerb der Siemens VDO 

vollständig ausgelaufen sein. Die Steuerquote wird im 

Jahr 2013 unter 30
 % liegen.  
Die Investitionen werden 2013 voraussichtlich auf dem 
hohen Niveau des Vorjahres verharren. Einen Schwer-

punkt bildet der Ausbau unserer Automotive-Präsenz 

in Asien. Innerhalb der Division Chassis & Safety bleibt 

der Ausbau der Kapazitäten für die neue Bremsenge-

neration MK 100 (ABS und ESC-Systeme) das größte 

Investitionsprojekt. In der Division Powertrain investie-

ren wir an den Standorten Limbach-Oberfrohna und 

Roding, Deutschland, insbesondere in Fertigungska-

pazitäten für neue Produktgenerationen. Die Division 

Interior erweitert am Standort Frenstat, Tschechien, 

die Kapazitäten für zentrale Steuergeräte sowie an den 

Standorten Timisoara, Rumänien, Wuhu und Shanghai, 

China, die Fertigung für Kombiinstrumente. 
Innerhalb der Rubber Group bildet der Auf- bzw. Aus-
bau der neuen Reifenwerke in Kaluga, Russland, und 

Sumter, USA, sowie der Ausbau des Reifenwerks in 

Hefei, China, einen Schwerpunkt. Darüber hinaus 

investieren wir in die Erweiterung der Fertigungskapa-

zitäten in Puchov, Slowakei. Auf der Nutzfahrzeugrei-

fenseite bilden der Ausbau der Kapazitäten in 

Otrokovice, Tschechien, und Mt. Vernon, USA, die 

Kernprojekte für 2013. Schwerpunkte im Bereich 

ContiTech sind die Kapazitätserweiterungen in den 

Geschäftsbereichen Fluid Technology, Conveyer Belt 
Group und Power Transmission Group. 
Nach wie vor bleibt es für Continental ein wichtiges 
Ziel, die Netto-Finanzschulden weiter zu reduzieren. 

Trotz der vorgeschlagenen Er
höhung der Dividenden-
ausschüttung (um 150 Mio • auf 450 Mio •) für das 

Geschäftsjahr 2012 (zahlbar 2013) sollen die Netto-
Finanzschulden im Jahr 2013 weiter sinken. Für das 
laufende Jahr planen wi
r deshalb mit einem Free 
Cashflow in Höhe von mehr als 700 Mio
 •. Nach dem 
im Januar 2013 neu verhandelten syndizierten Kredit 

besteht im laufenden Jahr sowie im Folgejahr kein 

größerer Refinanzierungsbedarf. Die Gearing Ratio 

(Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital) sollte trotz der 

negativen Einflüsse, die 
aufgrund der Erstanwendung 
neuer Bilanzierungsvorschriften im laufenden Jahr das 

Eigenkapital belasten, auch im Jahr 2013 unter 60
 % liegen. Als Folge der Erstanwendung werden die Pen-

sionsrückstellungen im laufenden Jahr um etwa 1,2 

Mrd • im Vergleich zum früheren
 Bilanzausweis anstei-
gen. Das Eigenkapital, unter Berücksichtigung von 

latenten Steuern, verringert sich dementsprechend um 

rund 1,0 Mrd •. Wir rechnen aber damit, dass die 

Eigenkapitalquote trotzdem bei über 32
 % im Jahr 
2013 liegen wird.  
Der Start in das Jahr 2013 gestaltet sich wie erwartet 
schwierig. Nach aktueller Einschätzung wird die Pkw-

Produktion im ersten Quartal 2013 in Europa und der 

NAFTA-Region insgesamt um etwa 8
 % sinken. Allein 
für Europa, wo Continental innerhalb der Automotive 

Group rund 50
 % ihrer Umsätze erwirtschaftet, rech-
nen wir mit einem Rückgang der Produktion in Höhe 

von 12 %. Dieser Einbruch im ersten Quartal kann in 
diesem Jahr nicht, wie beispielsweise im Vorquartal 

(viertes Quartal 2012), durch das Wachstum in ande-

ren Regionen kompensiert werden. Zudem entwickelt 

sich auch die Nachfrage auf den Ersatzreifenmärkten 

in Europa und der NAFTA-Region nach wie vor 

schleppend.  
In Summe rechnen wir deswegen mit einem Rückgang 
des Konzernumsatzes in Höhe von 1
 % bis 3
 % im 
Vergleich zum Rekordumsatz aus dem ersten Quartal 

des Jahres 2012. Der Umsatzrückgang wird im We-

sentlichen aus den Automotive-Divisionen resultieren. 

Für den weiteren Jahresverlauf rechnen wir, begünstigt 

durch einen Anstieg der weltweiten Pkw-Produktion 

und der Nachfrage auf den Ersatzreifenmärkten, mit 

einem Anstieg des Konzernumsatzes insbesondere im 
zweiten Halbjahr 2013. 
 
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
   151 
 Ausblick für 2014 
Für das Jahr 2014 prognostiziert der Internationale 
Währungsfonds (IWF) in seinem jüngst veröffentlichten 
World Economic Outlook aus dem Januar 2013 einen 

Anstieg des weltweiten 
Wirtschaftswachstums von 
mehr als 4
 %. Laut IWF wird es dann zu einer deut-
lichen Belebung des Wachstums in der Eurozone 

kommen. In Einklang damit rechnen wir für 2014 mit 

einem Anstieg der weltweiten Pkw-Produktion in Höhe 

von 3 % und mit einem Wachstum der Nachfrage auf 
den Pkw-Ersatzreifenmärkten von etwa 4
 %.  Sollte sich dieses Szenario bestätigen, dann dürfte der 
Umsatz des Continental-Konzerns im Jahr 2014 wie-

der ein hohes einstelliges
 Wachstum aufweisen. Um 
dieses Wachstum mit ausreichend hoher Kapazität zu 

begleiten, wären Investitionen im Umfang von etwa 

6 % des Konzernumsatzes notwendig, die wir aber 
auch dann vollständig aus dem Free Cashflow finan-

zieren würden. Bei konstan
t hoher Dividendenaus-
schüttung sollten die Netto-Finanzschulden weiter 

sinken. Unsere wiedergewonnene Bilanzstärke würden 

wir dann stärker als in den Vorjahren zur Finanzierung 

externen Wachstums einsetzen. 

Konzernabschluss 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG152
Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Konzernabschluss
154Erklärung des Vorstands
155 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
156 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
157 Konzernbilanz

158 Konzern-Kapitalflussrechnung

159Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernanhang
160 Segmentberichterstattung
164 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
der Rechnungslegung175 Neue Rechnungslegungsvorschriften
180 Konsolidierungskreis
180 Erwerbe und Veräußerungen von
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
183 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
190 Erläuterungen zur Konzernbilanz

236 Sonstige Erläuterungen
KONZERNABSCHLUSS153153
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 154   Der Vorstand der Continenta
l AG ist verantwortlich für 
die Aufstellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit 

des Konzernabschlusses und des Berichts über die 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns sowie die 

sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Informatio-

nen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wur-

den die International Financial Reporting Standards 

(IFRS) angewendet, wie sie in der EU angewendet 

werden, und, soweit erforderlich, sachgerechte Schät-

zungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-

zerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vor-

schriften des deutschen Handelsgesetzbuches zu 

geben sind. 
Um die Zuverlässigkeit der Date
n sowohl für die Erstel-
lung des Konzernabschlusses einschließlich des Be-

richts über die Lage der Gesellschaft und des Kon-

zerns als auch für die interne Berichterstattung sicher-

zustellen, existiert ein wirksames internes Steuerungs- 

und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit ein-

heitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko-

management entsprechend §
 91 Abs. 2 AktG sowie 
ein integriertes Controllingkonzept als Teil des wert-

orientierten Managements und Prüfungen durch die 

Interne Revision. Der Vorstand wird damit in die Lage 

versetzt, wesentliche Risi
ken frühzeitig zu erkennen 
und Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Han-
nover, Deutschland, ist von der Hauptversammlung 

der Continental AG zum Abschlussprüfer für das Ge-

schäftsjahr 2012 bestellt worden. Der Prüfungsaus-

schuss des Aufsichtsrats hat den Prüfungsauftrag 

erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten Kon-

zernabschluss und den Bericht über die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns geprüft. Der Ab-

schlussprüfer hat den nachfolgend abgedruckten 

Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats den Konzernab-

schluss, den Bericht über die Lage der Gesellschaft 

und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das Risi-

komanagement entsprechend §
 91 Abs. 2 AktG einge-
hend erörtern. Anschließend
 werden diese Jahresab-
schlussunterlagen und diese Berichte ebenfalls in 

Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten 

Aufsichtsrat in dessen Bi
lanzsitzung erörtert.  
 
 
 
Hannover, 8. Februar 2013 
   Der Vorstand 
Konzernabschluss Erklärung des Vorstands 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   155  Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, 
Hannover, aufgestellten Konzernabschluss, bestehend 

aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Ge-

samtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapi-

talflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungs-

rechnung und Konzernanhang, sowie ihren Bericht 

über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für 

das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 

2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss 

und Konzern-Lagebericht nach den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtli-
chen Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vor-
stands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 

eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den 

Konzern-Lagebericht abzugeben.  
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-

sätze ordnungsmäßiger Abschl
ussprüfung vorgenom-men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-

zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich 

auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungsle-
gungsvorschriften und durch den Konzern-Lagebericht 

vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 

Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der 

Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die 
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 

rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartun-

gen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen 

der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs-

legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 

Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 

Konzern-Lagebericht überwiegend auf der Basis von 

Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei-

lung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab-
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 
des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-

zierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 

wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertre-

ter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. 

Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 

hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 

bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keine
n Einwendungen geführt. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-

schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzend nach §
 315a
 Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften und ver-

mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 

Der Konzern-Lagebericht steht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-

des Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. 

 
 
 
Hannover, 15. Februar 2013 
  
KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

 
 
 
 
M. Ufer     D. Papenberg 

Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 156   Mio • Kapitel 
2012 2011 Umsatzerlöse 
  32.736,2 30.504,9 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten 
Leistungen 
  -25.680,3 -24.107,9 Bruttoergebnis vom Umsatz 
  7.055,9 6.397,0 Forschungs- und Entwicklungskosten 
  -1.766,2 -1.608,7 Vertriebs- und Logistikkosten 
  -1.587,4 -1.433,0 Allgemeine Verwaltungskosten 
  -684,5 -651,6 Sonstige Aufwendungen und Erträge 
6 -15,5 -196,8 Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8 63,4 86,5 Übriges Beteiligungsergebnis 
8 7,7 3,5 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
  3.073,4 2.596,9 Zinserträge 
9 27,8 29,2 Zinsaufwendungen
1 9 -434,6 -764,7 Zinsergebnis 
  -406,8 -735,5 Ergebnis vor Ertragsteuern 
  2.666,6 1.861,4 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 -698,7 -536,2 Konzernergebnis 
  1.967,9 1.325,2 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
  -84,4 -83,0 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
  1.883,5 1.242,2         Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert 
36 9,42 6,21 Ergebnis pro Aktie in •, verwässert 
36 9,42 6,21     1 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
sowie aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
 Mio • Kapitel 
2012 2011 Konzernergebnis 
  1.967,9 1.325,2 Währungsumrechnung
1   -24,2 -20,9 Effekte aus Währungsumrechnung
1   -25,0 -20,3 Erfolgswirksame Umgliederung 
  1,2 -0,7 Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen 
  -0,4 0,1 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
  7,5 -2,2 Zeitwertveränderungen 
  10,0 -2,2 Erfolgswirksame Umgliederung 
  -2,5 Š Cashflow Hedges 
29 28,4 122,4 Zeitwertveränderungen 
  Š 83,1 Erfolgswirksame Umgliederung 
  28,4 39,3 Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
  -21,0 -35,0 Sonstiges Ergebnis 
  -9,3 64,3 Gesamtergebnis 
  1.958,6 1.389,5 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
  -77,9 -94,3 Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
  1.880,7 1.295,2     1 Inklusive Fremdanteile
. Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   157  Aktiva 
Mio • Kapitel 
31.12.2012 31.12.2011 Goodwill 
11 5.622,2 5.692,4 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
11 945,1 1.365,9 Sachanlagen 
12 7.391,0 6.608,5 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
13 19,8 19,0 Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
14 376,5 480,2 Sonstige Finanzanlagen 
15 6,9 6,9 Aktive latente Steuern 
16 639,1 565,8 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
25 101,1 102,9 Langfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
29 433,9 193,2 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 23,8 26,7 Sonstige langfristige Vermögenswerte 
18 14,1 14,0 Langfristige Vermögenswerte 
  15.573,5 15.075,5 Vorräte 19 2.998,7 2.989,7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
20 4.993,3 5.341,5 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 321,8 263,5 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18 661,4 624,0 Ertragsteuerforderungen 
27 77,9 101,7 Kurzfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
29 102,3 55,9 Flüssige Mittel 
21 2.397,2 1.541,2 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
22 211,8 45,4 Kurzfristige Vermögenswerte 
  11.764,4 10.962,9 Bilanzsumme 
  27.337,9 26.038,4      Passiva 
Mio • Kapitel 
31.12.2012 31.12.2011 Gezeichnetes Kapital 
  512,0 512,0 Kapitalrücklage 
  4.155,6 4.155,6 Kumulierte einbehaltene Gewinne 
  4.038,1 2.454,6 Erfolgsneutrale Rücklagen 
  61,7 23,9 Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
  8.767,4 7.146,1 Anteile in Fremdbesitz 
  377,4 397,2 Eigenkapital 
23 9.144,8 7.543,3 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
25 1.477,2 1.432,2 Passive latente Steuern 
16 274,5 269,3 Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 308,5 321,8 Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
28 4.181,0 6.048,0 Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 13,1 8,0 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32 52,7 57,1 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
  6.307,0 8.136,4 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31 4.344,6 4.111,4 Ertragsteuerverbindlichkeiten 
27 713,3 648,2 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 597,0 905,1 Finanzschulden 
28 4.072,3 2.514,4 Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 1.406,9 1.415,2 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32 751,2 764,4 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
33 0,8 Š Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
  11.886,1 10.358,7 Bilanzsumme  
  27.337,9 26.038,4     Konzernbilanz 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 158   Mio • Kapitel 
2012 2011 Konzernergebnis 
  1.967,9 1.325,2 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 698,7 536,2 Zinsergebnis 
9 406,8 735,5 EBIT 
  3.073,4 2.596,9 Gezahlte Zinsen 
  -602,3 -691,0 Erhaltene Zinsen 
  27,8 29,0 Gezahlte Ertragsteuern 
10, 27 -683,5 -465,6 Erhaltene Dividenden 
  57,6 45,8 Abschreibungen und Wertminderungen 
6, 11, 12, 13 
1.781,2 1.631,1 Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen inkl. Wertminderungen 
8 -71,1 -90,0 Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen 
  -10,8 -19,4 Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen 
1 -13,3 -29,1 Veränderungen der 
      Vorräte 19 1,0 -335,3 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 359,7 -810,8 Wechselverkäufe 
  Š -6,7 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
31 203,2 596,9 Pensionsrückstellungen 
25 48,5 -2,8 übrigen Aktiva und Passiva 
  -386,9 -160,4 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
  3.784,5 2.288,6 Erlöse aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten 
11, 12 34,2 59,3 Investitionen in Sachanlagen und Software 
11, 12 -2.017,6 -1.721,2 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus  
Entwicklungsprojekten und Sonstige  
11 -63,1 -92,1 Erlöse aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 7,1 10,4 Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 -92,6 -54,5 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
  -2.132,0 
-1.798,1 
        Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit 
  1.652,5 490,5 Veränderung kurzfristig
er Finanzschulden 
  -336,8 945,8 Aufnahme langfristig
er Finanzschulden 
  1.102,0 52,5 Tilgung langfristiger Finanzschulden 
  -1.192,9 -1.398,8 Sukzessive Erwerbe 
  -18,1 -0,4 Gezahlte Dividende 
  -300,0 Š Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
  -49,5 -37,9 Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von 
Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskreis 
  4,8 Š Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 
  -790,5 -438,8         Veränderung der flüssigen Mittel 
  862,0 51,7 Flüssige Mittel am 01.01. 
  1.541,2 1.471,3 Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel 
  -6,0 18,2 Flüssige Mittel am 31.12. 
  2.397,2 1.541,2      Konzern-Kapitalflussrechnung 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   159  Anzahl 
Aktien
1         Unterschieds- betrag aus 
      Mio • in 1.000 
Stück 
Ge- 
zeich- 
netes 
Kapital 
Kapital- 
rück- lage Kumulier- 
te einbe- 
haltene 
Gewinne 
Suk- zessive 
Erwerbe2 Wäh- 
rungs- 
umrech- 
nung3 Finanz- 
instru- 
menten
4 Summe  
Anteile in Fremd-besitz Gesamt 
                      Stand 01.01.2011 
200.006 
512,0 
4.149,0 
1.212,4 
-44,5 
134,6 
-103,9 
5.859,6 
343,3 
6.202,9 
Konzernergebnis Š Š Š 1.242,2 
Š Š Š 1.242,2 
83,0 
1.325,2 
Veränderungen übriges Eigenkapital 
Š Š Š Š Š -29,3 
82,3 
53,0 
11,3 
64,3 
Konzerngesamt- 
ergebnis 
Š Š Š 1.242,2 
Š -29,3 
82,3 
1.295,2 
94,3 
1.389,5 
Gezahlte/beschlossene 
Dividende 
Š Š Š Š Š Š Š Š -37,9 
-37,9 
Ausgabe von Aktien
5 Š Š 6,6 
Š Š Š Š 6,6 
Š 6,6 
Sukzessive Erwerbe 
Š Š Š Š -15,3 
Š Š -15,3 
-3,2 
-18,5 
Sonstige Veränderung
6 Š Š Š Š Š Š Š Š 0,7 
0,7 
Stand 31.12.2011 
200.006 
512,0 
4.155,6 
2.454,6 
-59,8 
105,3 
-21,6 
7.146,1 
397,2 
7.543,3 
Konzernergebnis Š Š Š 1.883,5 
Š Š Š 1.883,5 
84,4 
1.967,9 
Veränderungen übriges Eigenkapital 
Š Š Š Š Š -28,2 
25,4 
-2,8 
-6,5 
-9,3 
Konzerngesamt- 
ergebnis 
Š Š Š 1.883,5 
Š -28,2 
25,4 
1.880,7 
77,9 
1.958,6 
Gezahlte Dividende 
Š Š Š -300,0 
Š Š Š -300,0 
-49,5 
-349,5 
Sukzessive Erwerbe 
Š Š Š Š 36,6 
Š Š 36,6 
-52,4 
-15,8 
Sonstige Veränderung
6 Š Š Š Š 4,0 
Š Š 4,0 
4,2 
8,2 
Stand 31.12.2012 
200.006 512,0 4.155,6 4.038,1 -19,2 77,1 3,8 8.767,4 377,4 9.144,8            Siehe begleitende Erläuterungen im Ko
nzernanhang in den Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 Im Umlauf befindliche Aktien. 
2 Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen, nachträgliche Kaufpreisanpassungen sowie Effekte aus der erstma
ligen 
Einbeziehung von vormals nicht konsolidierten Tochterunternehmen. 
3 Beinhaltet einen Anteil von -0,4 Mio
 • (Vj. 0,1 Mio
 •) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode bilan-
zierten Gesellschaften. 
4 Die Veränderung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultiert in der B
erichts-
periode im Wesentlichen aus der freiwilligen Auflösung der Cashflow Hedges für Zinssicherungen im Jahr 2011. Der Stand zum 
31. Dezember 2012 bezieht sich ausschließlich auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
5 Beinhaltet den Aufwand aus Aktienoptionsplänen und das Abfindungsangebot für erteilte und noch nicht ausgeübte Bezugsrechte. 
6 Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisänderungen und Kapitalerhöhungen sowie Effekte aus der erstmaligen Einbe
zie-
hung von vormals nicht konsolidierten Tochterunternehmen. 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 160   1. Segmentberichterstattung
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, 
Geschäftsseg-
mente, stellt die Segmentberichterstattung der Conti-
nental AG auf den 
management approach
 in Bezug auf 
die Segmentidentifikation ab. Demnach sind die Infor-

mationen, die dem Chief Operating Decision Maker 

regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung 

gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten. 
Die in der Vergangenheit berichteten Segmente Pkw-
Reifen und Nfz-Reifen wurden organisatorisch zum 

Segment Reifen zusammengefasst. Die Darstellung für 

das Vorjahr wurde Œ zum Zwecke einer besseren Ver-

gleichbarkeit Œ entsprechend angepasst dargestellt. 

Damit sind die Aktivitäten des Continental-Konzerns in 

folgende Segmente aufgeteilt: 
Chassis & Safety
 entwickelt und produziert intelli-
gente Systeme für eine automobile Zukunft, in der 

Leben noch besser geschützt und Verletzungen 
vermieden werden. 
Powertrain
 integriert innovative und effiziente Sys-
temlösungen rund um den Antriebsstrang von heute 
und morgen für Fahrzeuge aller Klassen. 
Interior
 bietet Lösungen für das Informationsma-
nagement, um Fahrer und Beifahrer mit dem eige-

nen Fahrzeug mit anderen Fahrzeugen, der Umwelt 
und mit mobilen Endgeräten zu vernetzen. 
Reifen 
hat den passenden Reifen für jeden Einsatz Œ 
von Pkw über Lkw, Busse und Baustellenfahrzeuge 

bis hin zu Industriefahrzeugen und Zweirädern Œ im 
Lieferprogramm. 
ContiTech 
entwickelt Produkte aus Kautschuk und 
Kunststoff Œ individuell und maßgeschneidert für eine 

Vielzahl von Industrien. 
Sonstiges/Konsolidierung 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Hol-

ding-, Finanz- und Versic
herungsgesellschaften sowie 
die Holdingfunktion der Continental AG und die Aus-

wirkungen aus Konsolidierungen enthalten. Dieser 

Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen aus 

ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen 

und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die 

unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zur-

zeit operativen Bereichen nicht zugeordnet werden 

können. 
Die interne Steuerung 
und Berichterstattung im Conti-
nental-Konzern basiert auf den in Kapitel 2 beschrie-

benen Grundsätzen der Rechnungslegung (IFRS). Der 

Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand des 

operativen Ergebnisses (EBIT) Œ einerseits als Umsatz-

rendite (RoS) bezogen auf den Umsatz, andererseits 

als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Prozent 

der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und 

Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen 

berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden verein-

bart würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesell-

schaften mit übernommener Zentralfunktion oder von 

der Konzernführung werden die Kosten entsprechend 
der Inanspruchnahme wie Dienstleistu
ngen für fremde 
Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht 

möglich ist, werden leis
tungsgerechte Verteilungen 
vorgenommen. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva 
der Aktivseite der Bilanz zum Stichtag. Die Segment-

schulden weisen die Bestandteile der operativen —Akti-

vaﬁ auf der Passivseite der Bilanz aus. 
Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von 
Sachanlagen und Software sowie Zugänge aktivierter 

Sachverhalte aus Finanzierungsleasing und aktivierter 

Fremdkapitalkosten nach IAS 23. Die Abschreibungen 

zeigen den planmäßigen Werteverzehr und Wertminde-

rungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Im-
mobilien sowie Wertminderungen auf Goodwill. Ab-

schreibungen auf Finanzan
lagen sind in dieser Kenn-
zahl nicht enthalten. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/ 
Erträgen werden im Wesentlichen Veränderungen der 

Pensionsrückstellungen Œ 
außer Einzahlungen in die 
bzw. Entnahmen aus den zugehörigen Fonds Œ sowie 

die Ergebnisse aus und Wertminderungen auf at-equity 

bilanzierte Unternehmen zu
sammengefasst. Zusätzlich 
werden hier aufwands- und ertragswirksame Buch-

wertanpassungen auf den syndizierten Kredit ausge-

wiesen. Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar 

dargestellt. 
Für die Segmentinformationen nach Regionen werden 
die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 

Investitionen und das Segmentvermögen dagegen 

nach dem Sitz der Gesellschaften bestimmt. 
 Konzernanhang 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   161  Segmentberichterstattung 2012 
 Mio • Chassis & 
Safety 
Powertrain 
Interior 
Außenumsatz 
7.012,8 6.073,7 6.417,6 Konzerninterner Umsatz 
39,7 61,1 16,6 Umsatz (Gesamt) 
7.052,5 6.134,8 6.434,2 EBIT (Segmentergebnis) 
638,5 29,5 400,8 in % vom Umsatz 
9,1 0,5 6,2 Œ davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
18,6 0,1 35,3 Investitionen
1 383,8 395,0 257,1 in % vom Umsatz 
5,4 6,4 4,0 Abschreibungen
2 335,2 560,7 439,8 Œ davon Wertminderungen
3 -2,0 75,9 1,1 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
23,0 8,2 29,5 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
-5,8 -27,5 10,5 Segmentvermögen 
5.421,1 4.226,7 5.569,4 Œ davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
79,5 128,5 73,7 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.970,1 2.866,3 4.176,2 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
16,1 1,0 9,6 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.097,4 3.028,1 4.313,0 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
15,6 1,0 9,3 Segmentschulden 
1.451,0 1.360,4 1.393,2 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 34.517 31.028 33.074      Mio • Reifen 
ContiTech Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern 
Außenumsatz 
9.648,4 3.583,7 Š 32.736,2 Konzerninterner Umsatz 
16,6 128,1 -262,1 Š Umsatz (Gesamt) 
9.665,0 3.711,8 -262,1 32.736,2 EBIT (Segmentergebnis) 
1.635,4 442,4 -73,2 3.073,4 in % vom Umsatz 
16,9 11,9 Š 9,4 Œ davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8,2 0,1 1,1 63,4 Investitionen
1 830,2 151,0 2,3 2.019,4 in % vom Umsatz 
8,6 4,1 Š 6,2 Abschreibungen
2 338,6 105,3 1,6 1.781,2 Œ davon Wertminderungen
3 -25,1 0,0 Š 49,9 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
Š Š Š 60,7 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
-11,0 -5,9 12,9 -26,8 Segmentvermögen 
6.075,7 1.796,9 20,9 23.110,7 Œ davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
86,6 1,2 7,0 376,5 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.154,3 1.179,4 -68,7 16.277,6 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
39,4 37,5 Š 18,9 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.430,8 1.159,9 -75,4 16.953,8 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
36,9 38,1 Š 18,1 Segmentschulden 
1.921,4 617,5 89,6 6.833,1 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 42.524 28.210 286 169.639      1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
  2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 162   Segmentberichterstattung 2011 
 Mio • Chassis & 
Safety 
Powertrain 
Interior 
Außenumsatz 
6.473,7 5.782,9 6.096,9 Konzerninterner Umsatz 
37,1 59,1 13,8 Umsatz (Gesamt) 
6.510,8 5.842,0 6.110,7 EBIT (Segmentergebnis) 
661,9 31,3 331,2 in % vom Umsatz 
10,2 0,5 5,4 Œ davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
12,7 11,6 45,7 Investitionen
1 327,1 393,7 247,7 in % vom Umsatz 
5,0 6,7 4,1 Abschreibungen
2 320,4 453,4 427,6 Œ davon Wertminderungen
3 1,6 8,5 12,7 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
26,7 7,5 50,1 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
11,4 37,3 61,6 Segmentvermögen 
5.459,9 4.580,6 5.789,5 Œ davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
81,5 127,8 190,6 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.014,9 3.080,1 4.299,6 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
16,5 1,0 7,7 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.024,7 3.027,4 4.375,1 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
16,4 1,0 7,6 Segmentschulden 
1.445,0 1.500,5 1.489,9 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 32.665 30.805 31.666      Mio • Reifen 
ContiTech Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern 
Außenumsatz 
8.704,9 3.446,5 Š 30.504,9 Konzerninterner Umsatz 
12,8 136,6 -259,4 Š Umsatz (Gesamt) 
8.717,7 3.583,1 -259,4 30.504,9 EBIT (Segmentergebnis) 
1.195,7 417,1 -40,3 2.596,9 in % vom Umsatz 
13,7 11,6 Š 8,5 Œ davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
15,6 0,2 0,7 86,5 Investitionen
1 637,1 110,6 -4,9 1.711,3 in % vom Umsatz 
7,3 3,1 Š 5,6 Abschreibungen
2 330,8 97,9 1,0 1.631,1 Œ davon Wertminderungen
3 -3,2 0,8 Š 20,4 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
Š Š Š 84,3 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
53,7 2,0 33,2 199,2 Segmentvermögen 
5.626,8 1.638,9 -21,8 23.073,9 Œ davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
72,9 1,2 6,2 480,2 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.796,6 1.066,9 -59,5 16.198,6 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
31,5 39,1 Š 16,0 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
3.561,5 1.078,8 -48,5 16.019,0 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
33,6 38,7 Š 16,2 Segmentschulden 
1.830,2 572,0 37,7 6.875,3 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 41.135 27.249 268 163.788      1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   163  Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
 Mio • 2012 2011 Chassis & Safety 
638,5 661,9 Powertrain 
29,5 31,3 Interior 
400,8 331,2 Reifen 
1.635,4 1.195,7 ContiTech 
442,4 417,1 Sonstiges/Konsolidierung 
-73,2 -40,3 EBIT 
3.073,4 2.596,9 Zinsergebnis 
-406,8 -735,5 Ergebnis vor Ertragsteuern  
2.666,6 1.861,4 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-698,7 -536,2 Konzernergebnis 
1.967,9 1.325,2 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
-84,4 -83,0 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.883,5 1.242,2     Segmentberichterstattung nach Regionen 
 Mio • Deutsch- 
land 
Europa ohne 
Deutschland 
NAFTA-Region 
Asien 
Übrige  
Länder 
Continental- 
Konzern 
              Außenumsatz 2012 
8.064,9 9.941,6 7.036,1 5.982,4 1.711,2 32.736,2 Außenumsatz 2011 
8.021,6 10.066,4 5.802,3 4.997,5 1.617,1 30.504,9               Investitionen 2012
1 449,0 700,2 378,7 320,1 171,4 2.019,4 Investitionen 2011
1 457,3 574,1 278,9 233,6 167,4 1.711,3               Segmentvermögen zum 31.12.2012 
9.124,2 6.154,0 3.755,3 3.266,6 810,6 23.110,7 Segmentvermögen zum 31.12.2011 
9.482,7 5.752,2 3.565,7 3.209,6 1.063,7 23.073,9               Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2012
2  48.495 52.124 27.581 31.288 10.151 169.639 Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2011
2 48.548 50.687 24.743 29.969 9.841 163.788        1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
  2 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 164   Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
 Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Bilanzsumme 
27.337,9 26.038,4 Œ Flüssige Mittel 
2.397,2 1.541,2 Œ Kurz- und langfristige Deri
vate, verzinslic
he Anlagen 
536,2 249,1 Œ Andere finanzielle Vermögenswerte 
61,4 52,5 Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
2.994,8 1.842,8 Abzüglich sonstiger nicht operativer Vermögenswerte 
515,4 454,2 Œ Aktive latente Steuern 
639,1 565,8 Œ Ertragsteuerforderungen 
77,9 101,7 Abzüglich Ertragsteuervermögen 
717,0 667,5 Segmentvermögen 
23.110,7 23.073,9       Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
18.193,1 18.495,1 Œ Kurz- und langfristige Finanzschulden 
8.253,3 8.562,4 Œ Zins- und ähnliche Verbindlichkeiten 
120,6 209,8 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
8.373,9 8.772,2 Œ Rückstellungen für latente Steuern 
274,5 269,3 Œ Ertragsteuerverbindlichkeiten 
713,3 648,2 Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten 
987,8 917,5 Abzüglich sonstiger nicht operativer Verbindlichkeiten 
1.998,3 1.930,1 Segmentschulden 
6.833,1 6.875,3       Operative Aktiva 
16.277,6 16.198,6    2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung  
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit 
Sitz in Hannover, Vahrenwald
er Straße 9, Deutschland, 
ist die Muttergesellschaft des Continental-Konzerns 

und eine börsennotierte Aktiengesellschaft. Sie ist im 

Handelsregister des Amtsgerichts Hannover eingetra-

gen (HRB 3527). Die Continental AG ist ein weltweit 

operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art 

der Geschäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der 

Continental AG sind im Abschnitt Segmentbericht-
erstattung (Kapitel 1) näher erläutert. Der Konzern-
abschluss der Continental AG für das Geschäftsjahr 

2012 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 

8. Februar 2013 aufgestellt und wird beim elektroni-

schen Bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt 

gemacht. 
 Der Konzernabschluss der Continental AG zum 
31. Dezember 2012 ist gemäß der EU-Verordnung 

(EG) Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §
 315a Abs. 1 
Handelsgesetzbuch (HGB) 
nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 

Europäischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die 

Bezeichnung IFRS umfasst auch die International 

Accounting Standards (IAS), 
die Interpretationen des 
International Financial Reporting Interpretations 

Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing 

Interpretations Committee (SIC). Alle für das Ge-

schäftsjahr 2012 verbindlichen IFRS-Standards wur-

den vorbehaltlich der Anerkennung durch die Europä-

ische Union angewendet. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   165  Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis 
der fortgeführten historischen Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten erstellt. Ausnahmen sind zur Ver-
äußerung bestimmte Vermögenswerte sowie derivative 

Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert sind. 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezoge-
nen Gesellschaften werden entsprechend IAS 27 nach 

einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsät-

zen aufgestellt. Der Stichtag der Einzelabschlüsse 

der einbezogenen Konzerngesellschaften entspricht 

grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. So-
weit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millio-

nen Euro (Mio
 •) angegeben. Wir weisen darauf hin, 
dass bei der Verwendung von gerundeten Beträgen 

und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run-

dung Differenzen auftreten können. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Alle wesentlichen Tochterunter
nehmen, an denen die 
Continental AG mittelbar oder unmittelbar die Mehrheit 

der Stimmrechte hält und die Beherrschungsmöglich-

keit besitzt, sind in den Konzernabschluss einbezogen 

und werden vollkonsolidiert
. Unabhängig vom Stimm-
rechtsverhältnis kann der Konsolidierungskreis auch 

Gesellschaften umfassen, die nach der Bestimmung 

von SIC-12 (
Konsolidierung Œ Zweckgesellschaften
) u. a. durch Vereinbarungen und Garantien von der 
Continental AG beherrscht werden können. Im Ge-

schäftsjahr 2012 wurden Gesellschaften aufgrund 

dieser Bestimmung in den Konzernabschluss einbezo-

gen. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Er-

werbsmethode durch Verrec
hnung der Anschaffungs-
kosten mit dem auf das Mutterunternehmen entfallen-

den anteiligen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 

werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren 

beizulegenden Zeitwerten angesetzt, die bisher im 

Einzelabschluss des erworbenen Unternehmens nicht 

erfasst wurden. Bei einem Unternehmenserwerb iden-

tifizierte immaterielle Vermögenswerte, darunter z.
 B. 
Markennamen, Patente, Technologien, Kundenbezie-

hungen und Auftragsbestände, werden zum Erwerbs-

zeitpunkt nur dann separat angesetzt, wenn die Vo-

raussetzungen nach IAS 38
 für die Aktivierung eines 
immateriellen Vermögenswert
s vorliegen. Die Bewer-
tung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel nur 

vorläufig erfolgen. Sind Anpassungen innerhalb von 
zwölf Monaten nach dem 
Erwerb zugunsten bzw. 
zulasten der Vermögenswerte und Schulden notwen-

dig, so werden diese entsprechend vorgenommen. 

Diese Anpassungen werden im Anhang dargestellt. 
Ein verbleibender aktivischer 
Unterschiedsbetrag wird 
als Goodwill aktiviert. Der An
teil der Minderheitsgesell-
schafter wird mit dem anteiligen (neubewerteten) Net-

tovermögen des Tochterunternehmens bewertet. Um 

die Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch nicht 

vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach 

vorläufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird 
zum Bilanzstichtag eine vorläufige Aufteilung des vor-
läufigen Goodwill auf die betroffenen Geschäftsberei-

che vorgenommen. Diese vorläufige Aufteilung kann 

deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen. Ein 

sich ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird 

innerhalb der sonstigen be
trieblichen Erträge realisiert. 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital 
werden unter —Anteile in Fremdbesitzﬁ im Eigenkapital 

ausgewiesen. 
Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften ge-
genüber Minderheitsaktionäre
n verbindliche Kaufopti-
onen für die von Minder
heitsaktionären gehaltenen 
Anteile an Konzerngesellschaften anbieten, erfolgt der 

Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten nicht als 
Anteile in Fremdbesitz, sondern
 als finanzielle Verbind-
lichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum beizu-

legenden Zeitwert, der dem Kaufpreisangebot ent-

spricht, ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittel-

bar im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehr-

heitsbeteiligung durch die Continental AG ausgespro-

chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Be-

standteil der Anschaffungskosten der Beteiligung dar. 

Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 

nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird 

der Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisange-

bot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 

Zeitpunkt der Optionserteil
ung erfolgsneutral mit dem 
Eigenkapital verrechnet. 
Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender 
Beherrschung werden sich ergebende Unterschieds-

beträge zwischen Kaufpreis und Buchwert der erwor-

benen Minderheitenanteile erfolgsneutral mit dem 

Eigenkapital verrechnet.  
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit 
verbundenen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 166   wird der Unterschiedsbetrag zwischen dem Buchwert 
und dem beizulegenden Zeitwert für die bereits im 
Besitz befindlichen Anteile zum Zeitpunkt der erstmali-
gen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der 

sonstigen Erträge und Aufwendungen realisiert. 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Conti-
nental AG zwischen 20,0
 % und 50,0
 % der Stimm-
rechte hält und dementsprechend einen maßgeblichen 

Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen ausüben 

kann (assoziierte Unterneh
men), grundsätzlich nach 
der Equity-Methode bilanziert. Es wird kein Unterneh-

men nach der Methode der Quotenkonsolidierung in 

den Konzernabschluss einbezogen. 
Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity-
Methode konsolidierten 
assoziierten Unternehmen 
werden entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des 

Beteiligungsunternehmens fortgeführt. Sofern die 

Abschlüsse der assoziierte
n Unternehmen nicht recht-
zeitig vorliegen, erfolgt di
e Berücksichtigung der antei-
ligen Gewinne oder Verluste auf der Basis einer zuver-

lässigen Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsoli-

dierung entstandener Goodwill wird im Equity-Ansatz 

ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 

Vorliegen entsprechender In
dikatoren wird der Beteili-
gungsbuchwert der nach der Equity-Methode konsoli-

dierten assoziierten Unterne
hmen einer Werthaltig-
keitsprüfung unterzogen. 
Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
Gesellschaften, die wegen ihrer ruhenden oder nur 

geringen Geschäftstätigkeit von untergeordneter Be-
deutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Continental-Konzerns 
sind. Die Bilanzierung er-
folgt im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, 

wenn eine Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

entsprechend IAS 39 für diese Gesellschaften nicht 

möglich ist. 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und 
Aufwendungen zwischen einbezogenen Gesellschaften 

werden gegeneinander aufgerechnet. Zwischenergeb-

nisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen 

und innerhalb des Konzerns ausgeschüttete Dividen-

den werden eliminiert. Auf ergebniswirksame Konsoli-

dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, 

die aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuer-

belastung des Konzerns abgeleitet sind. 
Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, 

deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 

zu Mittelkursen zum Bilanzstichtag, die Gewinn- und 

Verlustrechnungen mit Periodendurchschnittskursen in 

Euro umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus der 

Währungsumrechnung werden bis zum Abgang des 

Tochterunternehmens ergeb
nisneutral im Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung ohne Be-

rücksichtigung latenter Steuern erfasst. 
In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der 
Tochterunternehmen werden Fremdwährungsforde-

rungen und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu 

diesem Zeitpunkt geltende
n Transaktionskurs bewertet 
und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen Wech-

selkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne 

und -verluste werden Œ mit Ausnahme bestimmter 

Finanzierungsvorgänge Œ erfolgswirksam erfasst. Wäh-

rungskursdifferenzen aufgrund der Stichtagsum-

rechnung konzerninterner Finan
zierungen, die in der 
jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspar-

teien auftreten und deren Rückzahlung in absehbarer 

Zeit nicht erwartet wird, werden im Unterschiedsbetrag 

aus Währungsumrechnung erfasst. 
Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als 
Vermögenswert ausgewiesen und gegebenenfalls mit 

dem Mittelkurs in Euro zum Bilanzstichtag umgerech-

net. Die aus der Währun
gsumrechnung re
sultierenden 
Differenzen werden im Unterschiedsbetrag aus Wäh-
rungsumrechnung erfasst. 
 
   
   
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   167  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzern-
abschluss haben sich wie folgt entwickelt: 
Währungen 
  Stichtagskurs 
Jahresdurchschnittskurs 
1 • in   31.12.2012 31.12.2011 2012 2011 Brasilien 
BRL 
2,70 2,42 2,51 2,33 Schweiz 
CHF 
1,21 1,22 1,21 1,23 China 
CNY 
8,22 8,16 8,11 9,00 Tschechien 
CZK 
25,12 25,82 25,14 24,59 Großbritannien 
GBP 
0,82 0,84 0,81 0,87 Ungarn 
HUF 
292,58 311,14 289,30 279,42 Japan JPY 
113,57 100,09 102,63 111,05 Südkorea 
KRW 
1.405,13 1.500,35 1.448,59 1.541,86 Mexiko MXN 17,18 18,11 16,91 17,28 Malaysia 
MYR 
4,03 4,11 3,97 4,26 Philippinen 
PHP 
54,09 56,70 54,29 60,27 Rumänien 
RON 4,44 4,32 4,46 4,24 USA 
USD 1,32 1,29 1,29 1,39 Südafrika 
ZAR 
11,21 10,51 10,56 10,10        Umsatzrealisierung 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit des Unternehmens resultierenden 

Produktverkäufe ausgewiesen. Continental realisiert 

die Umsätze für Produktverkäufe bei Nachweis bzw. 

Vorliegen einer Vereinbarung, dass die Lieferung er-

folgt ist und die Gefahren auf den Kunden übergegan-

gen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes 

verlässlich ermittelbar sein
 und von der Einbringbarkeit 
der Forderung ausgegangen werden können. 
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich 
nach dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-

Completion-Methode) realisiert. Als Berechnungs-

grundlage dient dabei das Verhältnis der bereits ange-

fallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kosten-

volumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen 

Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berück-

sichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten 

die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Um-

satzerlöse übersteigen. Die Percentage-of-Comple-

tion-Methode ist für den Continental-Konzern von 

unwesentlicher Bedeutung. 
Produktbezogene Aufwendungen 
Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung 

sowie sonstige absatzbezogene Aufwendungen wer-

den zum Zeitpunkt ihres Anfalls ergebniswirksam. 

Rückstellungen für mögliche Inanspruchnahmen aus 
Gewährleistungsverpflicht
ungen für bereits verkaufte 
Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungs-
werten sowie unter Berücksichtigung gesetzlicher und 

vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden 

für identifizierte Einzelfälle zusätzliche Rückstellungen 

angesetzt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten 

neben diesen die Aufwendungen für kundenspezifi-

sche Applikationen, Prototypen und Versuche. Zu-

schüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden 

mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rech-

nungsstellung saldiert. Fer
ner werden die Aufwendun-
gen um den Anteil, der auf die Anwendung von For-

schungsergebnissen für die Entwicklung neuer oder 

wesentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, 

soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen für 

selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte nach 

IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermö-

genswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräu-

ßerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeit-

raum von drei Jahren ab
geschrieben. Jedoch gelten 
grundsätzlich 
Aufwendungen für kundenspezifische 
Applikationen, Vorserienprototypen oder Testkosten 

für bereits vermarktete Produkte Œ das sogenannte 

Application Engineering Œ als nich
t aktivierungsfähige 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendun-
gen, die im direkten Zusammenhang mit der Ingang-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 168   setzung neuer Produktionsanläufe oder Werke entste-
hen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebniswirksam 
erfasst. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft 
werden erst vermarktbar, nachdem die Continental AG 

für Fahrzeugplattformen bzw. Modelle als Lieferant 

nominiert und anhand von Freigabestufen zugelassen 

ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der beson-

deren Anforderungen an Sicherheits- und Komfort-

technologien die technische Realisierbarkeit voraus. 

Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungs-

kosten ausschließlich erst ab dem Zeitpunkt der No-

minierung und dem Erreichen einer bestimmten Frei-

gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe 

für die unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwick-

lung als abgeschlossen. Nur bei wenigen Entwick-

lungsprojekten sind die Kriterien für eine Aktivierung 

erfüllt. 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel 
zu einer Belieferungspflicht über die gesamte Lebens-

dauer der jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei 

entsprechen diese Liefervereinbarungen weder lang-

fristigen Fertigungsaufträgen noch festen Verpflichtun-

gen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der 

Erstausrüster für Abnahme
mengen. Deshalb werden 
sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen Œ mit 

Ausnahme der oben beschriebenen aktivierten Ent-

wicklungsaufwendungen Œ sofort ergebniswirksam er-

fasst. 
Zins- und Beteiligungsergebnis  
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitantei-

lig, Dividendenerträge zum Zeitpunkt des Entstehens 

des rechtlichen Anspruchs erfasst. 
Ergebnis pro Aktie  
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewo-

genen Durchschnitts der ausgegebenen Aktien ermit-

telt. Aktien werden für den
 Zeitraum, in dem sie sich 
im eigenen Bestand befinden, hiervon abgesetzt. Das 

verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zusätz-

lich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten 

potenziell auszugebenden Aktien. Darüber hinaus 

werden Aufwendungen, die 
aufgrund einer Wandlung 
oder eines Umtauschs entfallen würden, eliminiert. 
Gliederung der Bilanz 
Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige 

Vermögenswerte und Schulden in der Bilanz ausge-
wiesen, wenn sie eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr haben; entsprechend kürzere Restlaufzeiten 

führen zum Ausweis als kurzfristige
 Vermögenswerte 
bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfris-

tig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die 

Erfüllung der Verpflichtung
 innerhalb des nächsten 
Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstellungen und 

ähnlichen Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ver-

pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätz-

lich als langfristige Vermögenswerte oder Schulden 

gezeigt. Soweit Vermögenswerte und Schulden so-

wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen 

Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskom-

ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzglie-

derungsschema als kurzfristige und langfristige Ver-

mögenswerte bzw. Sc
hulden ausgewiesen. 
Goodwill 
Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschieds-

betrag zwischen den Anschaffungskosten und den 

beizulegenden Zeitwerten der erworbenen Vermö-

genswerte und Schulden im Rahmen eines Unterneh-

menserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmä-

ßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens ein-

mal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) 

zur Bestimmung eines mö
glichen Wertminderungs-
bedarfs. 
Immaterielle Vermögenswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu 

Anschaffungskosten und selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte zu ihren Herstellungskosten aktiviert, 

wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst 

erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 

vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer 

unterliegen, werden immaterielle Vermögenswerte 

linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jah-

ren abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmter Nutzungsdauer 
werden jährlich auf ihre 
Werthaltigkeit (Impairm
ent-Test) überprüft. 
Sachanlagen Sachanlagen werden zu Ansch
affungs- oder Herstel-
lungskosten abzüglich planmäßiger linearer Abschrei-

bungen bewertet. Außerplanmäßige Abschreibungen 

erfolgen bei Vorliegen von Wertminderungen. 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen um-
fassen Einzelkosten sowie di
e zurechenbaren Material- und Fertigungsgemeinkosten einschließlich der Ab-

schreibungen. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   169  Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimm-
ten Voraussetzungen als Teil der Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten aktiviert. Dies betrifft auch Finan-
zierungsleasingsachverhalte und als Finanzinvestition 

gehaltene Immobilien. 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weite-
re Anschaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert 

werden, wenn diese zu einer Veränderung des Nut-

zungszwecks des Anlageguts führen oder durch die 

Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlageguts 

entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. 

Alle sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden 

als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht. 
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in 
Komponenten aufgeteilt, sofern diese Komponenten 
wesentlich voneinander abweichende Nutzungsdauern 

haben und ein Ersatz bzw. eine Überholung dieser 

Komponenten während der Gesamtlebensdauer der 

Anlage wahrscheinlich ist. 
Wartungs- und Reparatur-
kosten werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im 

Konzern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund 

ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen Abständen ge-

wartet werden können. Folgende Nutzungsdauern 

kommen zur Anwendung: bis zu 25 Jahre bei Grund-

stückseinrichtungen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre 

bei technischen Anlagen und Maschinen und bis zu 12 

Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen 

Hand erfolgt, sofern eine angemessene Sicherheit 

dafür besteht, dass die im Zusammenhang mit den 

Zuwendungen bestehenden 
Bedingungen erfüllt und 
die Zuwendungen gewährt werden. 
Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähi-
gen Anlagevermögen direkt zugeordnet werden kön-

nen, werden von den Anschaffungs- und Herstellungs-

kosten der betroffenen Vermögensgegenstände abge-

zogen. Alle übrigen mone
tären Zuwendungen werden 
planmäßig als Ertrag erfasst und den korrespondieren-

den Aufwendungen ge
genübergestellt.
 Nicht monetäre 
Zuwendungen der öffentl
ichen Hand werden zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von 

Mieteinnahmen gehalten und nicht zur Leistungs-

erbringung oder zu Verwaltungszwecken genutzt 
werden, werden zu fortgefü
hrten Anschaffungskosten 
bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die 

zugrunde gelegten Nutzung
sdauern, wobei diese 
denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen. 
Leasing 
Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, 

insbesondere von Gebäuden. Sofern die Risiken und 

Chancen aus der Nutzung des Leasingobjekts der 

Continental zuzurech
nen sind, liegt ein Finanzierungs-
leasing (finance lease) vor und der Leasinggegenstand 

sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilan-

ziert. Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirt-

schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasing-

raten sind laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte 

gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, insbe-
sondere aus Dienstleistun
gsverträgen, zu deren Erfül-
lung die Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 

erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung dieses 

Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten 

übertragen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateri-

ellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanz-

investition gehaltenen Immobilien sowie auch des 

Goodwill, sobald Hinweise auf eine mögliche Wertmin-

derung bekannt werden (Tr
iggering Event). Die Wert-
haltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit 

dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag 

entspricht dem höheren der
 beiden Werte aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungs-

kosten und dem Barwert des zurechenbaren künftigen 

Cashflows durch die fortgeführte Nutzung des Vermö-

genswerts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über 

dem erzielbaren Betrag, ist eine außerplanmäßige 

Abschreibung in Höhe der sich ergebenden Differenz 

vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren 

vorgenommene außerplan
mäßige Abschreibung entfal-
len, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, 

Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen 

Immobilien entsprechende Zuschreibungen vorge-

nommen. 
Der aktivierte Goodwill wird
 grundsätzlich jährlich im 
vierten Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgene-

rierenden Einheiten (Cash Generating Unit, CGU) hin-

sichtlich seiner Werthaltigkeit geprüft. Zahlungsmittel-

generierende Einheiten sind die strategischen Ge-

schäftsbereiche, welche unterhalb der Segmente 

liegen (Sub-Segment
e) und die 
kleinste id
entifizierbare 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 170   Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzu-
flüsse erzeugen, die weitestgehend unabhängig von 
den Mittelzuflüssen anderer Vermögenswerte oder 
anderer Gruppen von Vermögenswerten sind. Die 

Werthaltigkeit wird durch Gegenüberstellung des 

Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich des 

zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags 

des Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare Be-

trag für diese Betrachtung ist der auf der Basis der 

diskontierten Cashflows vor Zinsen und Steuern ermit-

telte Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert den 

erzielbaren Betrag des Geschäftsbereichs, liegt in 

Höhe der Differenz eine erfolgswirksam zu erfassende 

Wertminderung vor. Entf
allen die hierfür verantwortli-
chen Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmäßig 

abgeschriebener Goodwill nicht wieder durch Zu-

schreibungen berichtigt. 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird 
aus deren Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeit-

horizont von fünf Jahren umfasst und vom Manage-

ment verabschiedet wird. Der Planung liegen dabei 

insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-

scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Ver-

kaufspreisen, Rohstoffpreisen und Währungskursen 

zugrunde. Neben diesen aktuellen Marktprognosen 

werden auch Entwicklungen und Erfahrungen aus der 

Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeithori-

zont von fünf Jahren hinausgehende ewige Rente wird 
der Cashflow unter Berücksichtigung der jeweils er-
warteten nachhaltigen Wachstumsrate des einzelnen 

Geschäftsbereichs extrapoliert. 
Für eine zahlungsmit-
telgenerierende Einheit wurde jedoch aufgrund der 

individuellen Situation ein detaillierteres Modell mit 

längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. Die 

wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung 

des Nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit sind die Free Cashflows, der Diskontierungs-

zinssatz und dess
en Parameter sowie 
die nachhaltige 
Wachstumsrate. 
Der jährliche Impairment-Test wurde basierend auf 
dem in der Berichtsperiode vom Management verab-

schiedeten Bottom-Up-Business-Plan für die kom-

menden fünf Jahre durchgef
ührt. Für die Diskontierung 
der Cashflows wurde ein einheitlicher Zinssatz in Höhe 

von 10,8 % (Vj. 10,6
 %) vor Steuern verwendet. Die-
sem Vorsteuer-WACC liegt eine Zielkapitalstruktur 

zugrunde, welche unter Berücksichtigung einer rele-

vanten Peer Group bestimmt wurde. Der risikofreie 

Zinssatz beträgt 2,1
 % und die Marktrisikoprämie 
6,0
 %. Für die Bestimmung der Fremdkapitalkosten 
wurde auf die im Jahr 2010 sowie in diesem Jahr 
emittierten Anleihen zurückgegriffen. 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittel-
generierenden Einheiten der Segmente Interior, Chas-

sis & Safety und Powertrain lag im Berichtsjahr bei 

1,0
 % (Vj. 1,0
 %). Für die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag die 

nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5
 % (Vj. 0,5
 %). Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristi-

gen durchschnittlichen Wachstumsraten der Ge-

schäftsfelder, in denen 
die zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten tätig sind. 
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für 
das Jahr 2012 führte zu einer Wertminderung von 

insgesamt 75,6 Mio
 • (Vj. Š). Diese Wertminderung 
entfällt vollständig auf die zahlungsmittelgenerierende 

Einheit HEV (Hybrid Electric Vehicle) des Segments 

Powertrain und ist in den sonstigen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen.
 Der verbleibende Good-
will der zahlungsmittelgenerierenden Einheit HEV be-

trägt 29,2 Mio
 •. Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte ange-
stiegenen Diskontierungszinssatzes von 11,3
 % vor Steuern hätte zu einem Impairment von insgesamt 

119,6 Mio
 • geführt. Die Reduzierung der nachhaltigen 
Wachstumsraten um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte 

zu einem Impairment von insgesamt 103,2 Mio
 • ge-
führt. 
Zur Veräußerung bestimmte
 Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Grup-

pe langfristiger Vermögenswerte und dazugehöriger 

Schulden werden als —zur Veräußerung bestimmtﬁ 

klassifiziert und gesondert in der Bilanz ausgewiesen, 

wenn die Veräußerung beschlossen und deren Durch-

führung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Ver-

mögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus 

Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-

äußerungskosten angesetzt. Die planmäßige Ab-

schreibung von Vermögenswerten endet mit der Ein-

stufung als —zur Veräußerung bestimmte Vermögens-

werteﬁ. 
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32 ist ein vertraglich 

vereinbarter Anspruch oder eine vertraglich vereinbarte 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   171  Verpflichtung, aus dem bzw. aus der ein Zu- bzw. 
Abfluss von finanziellen Vermögenswerten oder die 
Ausgabe von Eigenkapitalrechten resultiert. Sie umfas-
sen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forde-

rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforderun-

gen, Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlich-

keiten; andererseits gehören hierzu auch die derivati-

ven Finanzinstrumente, die zur Absicherung gegen 

Risiken aus Änderungen von Währungskursen und 

Zinssätzen eingesetzt werden. 
Originäre Finanzinstrumente Die Bilanzierung von origi
nären Finanzinstrumenten 
erfolgt zum Erfüllungszeitpunkt, d. h. zu dem Zeit-

punkt, an dem der Vermögenswert an oder durch die 

Continental AG geliefert wird. Originäre Finanzinstru-

mente werden ihrer jeweiligen Zwecksetzung entspre-

chend einer der folgenden vier Kategorien zugeordnet. 

Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 

beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige 

Vermögenswerte und entscheidet über eine Bewer-

tung zu Anschaffungskosten oder zum beizulegenden 

Zeitwert. 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von 

—erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-

teten finanziellen Vermögenswertenﬁ (
at fair value 
through profit and loss
) Œ die entweder beim ersten 
Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair Value-

Option) oder als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ 

(held for trading
) eingestuft sind Œ werden sofort in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ferner 

werden sie als kurzfristige Vermögenswerte ausge-

wiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken ge-

halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Mo-
naten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden sol-
len. Die Fair Value-Option wird im Continental-

Konzern nicht angewendet. 
 —Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermö-

genswerteﬁ (
held to maturity
) Œ die zum Zeitpunkt 
des erstmaligen Ansatzes fixe oder bestimmbare 

Zahlungen beinhalten sowie eine feste Endfälligkeit 

besitzen und bis dahin gehalten werden sollen Œ 

werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-

ziert und entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder 

kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Wert-

minderungen (impairment losses) werden in der Ge-

winn- und Verlustrechnung ergebniswirksam aus-

gewiesen. Zurzeit werden keine finanziellen Vermö-
genswerte als —bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ klassi-
fiziert. 
—Kredite und Forderungenﬁ (
loans and receivables
) Œ 
die fixe oder bestimmb
are Zahlungen haben und 
nicht an einem aktiven Markt notiert sind Œ werden 

zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berück-

sichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewer-

tet. Sie werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fris-

tigkeit als lang- oder kurzfristige Vermögenswerte 

ausgewiesen. 
—Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-

genswerteﬁ (
available for sale
) Œ die zum Zeitpunkt 
ihres erstmaligen Ansatzes als zur Veräußerung ver-

fügbar designiert worden und nicht den anderen Ka-

tegorien zugeordnet worden sind Œ werden zum bei-

zulegenden Zeitwert angesetzt und entsprechend 

der erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurz-

fristige Vermögenswerte bilanziert. Unrealisierte Ge-

winne oder Verluste werden bis zur Ausbuchung des 

Vermögenswerts unter 
Berücksichtigung von Steu-
ereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen be-

rücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger 

anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeit-

werts unter die Anschaffungskosten wird die Wert-

minderung sofort erfolgswirksam erfasst. Wertaufho-

lungen von Eigenkapitalinstrumenten werden er-

folgsneutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholun-

gen bei Fremdkapitalinst
rumenten werden erfolgs-
wirksam berücksichtigt. Wenn kein auf einem akti-

ven Markt notierter Preis vorliegt und der beizule-

gende Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden 

kann, z.
 B. für Finanzanlagen von nicht konsolidier-
ten verbundenen Unternehmen sowie für Beteiligun-

gen, werden die Vermögenswerte zu Anschaffungs-

kosten angesetzt. 
 
Die Verbindlichkeiten aus 
originären Fi
nanzinstrumen-
ten können entweder zu ihren fortgeführten Anschaf-

fungskosten oder als —erfolgswirksam zum beizulegen-

den Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ 

(at fair value through profit and loss
) angesetzt werden. 
Die Continental AG bewertet grundsätzlich sämtliche 

originären finanziellen Verbindlichkeiten mit den fortge-

führten Anschaffungskosten.
 Diese entsprechen den 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von 

Rückzahlungen, Emissionskosten und der Amortisati-

on eines Agios oder Disagios. Verbindlichkeiten aus 

Finanzierungsleasing werden mit dem Barwert der 
Leasingraten auf der Grundlage des bei Abschluss des 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 172   Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewie-
sen. Die finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. 
bestimmbaren Zahlungen, die keinen Finanzschulden 
oder derivativen finanziellen Verbindlichkeiten entspre-

chen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 

der Bilanz unter den übrigen finanziellen Verbindlich-

keiten entsprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klas-
senbildung entsprechend den in der Bilanz ausgewie-

senen Posten bzw. der nach IAS 39 genutzten Bewer-

tungskategorie. 
Hybride Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch 
eine Eigenkapitalkomponente enthalten, werden ihrem 

Charakter entsprechend in unterschiedlichen Bilanz-

posten angesetzt. Zu den hier relevanten Eigenkapital-

instrumenten gehören im Wesentlichen Options- und 

Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wand-

lungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wan-

delanleihe in die Kapitalrücklage eingestellt und gleich-

zeitig von der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizu-

legende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus unter-

verzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisier-

ten Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. 

Für die Laufzeit der Anleihe wird der Zinsaufwand der 

Fremdkapitalkomponente aus dem Marktzins zum 

Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare Anleihe 

ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag 

zwischen dem berechneten und dem gezahlten Zins 

erhöht den Buchwert der Anleiheverbindlichkeit. Bei 

Fälligkeit oder Wandlung der Wandelanleihe wird ge-

mäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in der Kapitalrückla-

ge bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkompo-

nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen 

aufgerechnet. 
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur 

Sicherung von Bilanzposten und zukünftigen Zah-
lungsströmen eingesetzt; der Ansatz erfolgt zum bei-
zulegenden Zeitwert (Fair Value). Der beizulegende 

Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder 

Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der bei-

zulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me-

thoden, z.
 B. durch Diskontierung der erwarteten zu-
künftigen Zahlungsflüsse 
mit dem Marktzinssatz oder 
durch die Anwendung anerkannter Optionspreismodel-

le, ermittelt. Derivative Fi
nanzinstrumente werden zum 
Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder 
Verkauf des Vermögenswerts eingegangen wurde, 
angesetzt. 
Änderungen der beizulegen
den Zeitwerte derivativer 
Finanzinstrumente, die zur Steuerung von Schwan-

kungen des beizulegenden Zeitwerts bilanzierter Ver-

mögenswerte oder Verbindlichkeiten zum Einsatz 

kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit 

den Wertänderungen des korre
spondierenden Grund-
geschäfts im Konzernergebnis der Periode erfasst. 

Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstrumente, die 

zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 

(Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als 

effektiv erwiesen hat, werden im Unterschiedsbetrag 

aus Finanzinstrumenten angesetzt, bis das zugehörige 

Grundgeschäft eintritt. 
Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Net-
toinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 

(Hedge einer Nettoinvestition) wird der effektive Teil 

der Wertänderung der Sicherungsgeschäfte gemein-

sam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung der 

Nettoinvestition ergeb
nisneutral im Unterschiedsbetrag 
aus Währungsumrechnung gezeigt. Erst bei einer 

Veräußerung oder Liquidation des ausländischen Ge-

schäftsbetriebs wird der ku
mulierte Währungseffekt in 
die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen 
Kriterien bei derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt 

oder erweist sich die Absicherung als nicht effektiv, 

erfolgt die Buchung der jeweiligen Schwankungen des 

beizulegenden Zeitwerts im Periodenergebnis unab-

hängig vom Grundgeschäft. 
Eingebettete Derivate 
Nicht derivative Basisvert
räge werden im Konzern 
regelmäßig auf eingebettete Derivate, z.
 B. vertragliche 
Zahlungsvereinbarungen in nicht handelsüblichen 

Währungen, untersucht. 
Eingebettete Derivate sind 
vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung 

ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken 

des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirt-

schaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 

verbunden sind. Trennungspflichtige eingebettete De-

rivate werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Forderungen 
Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf 

gesonderten Posten erfassten Wertberichtigungen 

werden entsprechend den in Einzelfällen bekannten 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   173  Ausfallrisiken bzw. aufgr
und von Erfahrungswerten 
vorgenommen. Ausfallrisiken,
 welche zu einem gerin-
geren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im 
Regelfall durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfül-

lung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch 

der Kunden. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen im
 Rahmen von Forderungs-
verkaufsprogrammen mit Banken. Die Forderungen 

werden in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt, 

wenn die mit den Forderungen verbundenen Risiken 

und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und Ausfall-

risiko, im Wesentlichen nicht übertragen werden. Die 

Rückzahlungsverpflichtungen aus diesen Verkäufen 

sind in der Regel kurzfristige Finanzschulden. 
Vorräte 
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs-

kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten 

angesetzt. Die Anschaffungsk
osten werden grundsätz-
lich nach der Durchschnittsmethode ermittelt. Die 

Herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 

Kosten und produktionsbezogene Material- und Ferti-

gungsgemeinkosten sowie Abschreibungen. Be-

standsrisiken aufgrund von eingeschränkter Verwert-

barkeit oder erheblicher Lagerdauer werden durch 

entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt. 
Sonstige Vermögenswerte  
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt 

zu fortgeführten Anschaffu
ngskosten. Erforderliche 
Wertberichtigungen, die sich nach dem wahrscheinli-

chen Ausfallrisiko bemessen, werden berücksichtigt. 
Bilanzierung von Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Kon-

zept der bilanzorientierte
n Verbindlichkeitsmethode 
bilanziert. Als Ertragsteuern werden die steuerlichen 

Aufwendungen und Erstattungen erfasst, die vom 

Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dementspre-

chend werden auch Säumniszuschläge und Zinsen 

aus nachträglich veranlagten Steuern ab dem Zeit-

punkt als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die 

Versagung der Anerkennung einer vorgenommenen 

steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist. 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steu-
ern vom Einkommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt 

ihrer Verursachung erfasst. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuer-
zahlungen oder -erstattungen aus temporären Bewer-

tungsunterschieden zwischen der Konzernbilanz und 

den Steuerbilanzen sowie aus der Nutzung von Ver-

lustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht gleichzei-

tig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten 

Steuern. Die aktiven und passi
ven latenten Steuern 
werden mit den zukünftig gültigen Steuersätzen be-

wertet, wobei Steuersatzänderungen grundsätzlich 

erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttretens der 

Gesetzesänderung berücksichtigt werden. Soweit die 

Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zukunft 

nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 

Ansatz. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf 

der Basis sowohl von leistungs- als auch von beitrags-

orientierten Zusagen geregelt.  
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientier-
ten Zusagen werden gemäß IAS 19 auf der Grundlage 

versicherungsmathemat
ischer Berechnungen nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-

Credit-Methode) unter Berücksichtigung von Gehalts- 

und Rententrends sowie der Fluktuation berechnet. 

Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet sich 

nach den Verhältnissen fü
r langfristige Anleihen am 
jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste werden, soweit sie zu Beginn 
des Geschäftsjahres 10
 % des höheren Werts aus An-
wartschaftsbarwert oder beizulegendem Zeitwert des 

Planvermögens übersteigen, erfolgswirksam über die 

erwartete durchschnittliche Restdienstzeit der Berech-

tigten verteilt. Aufwendungen aus der Aufzinsung von 

Pensionsverpflichtungen sowie Erträge der Pensions-

fonds werden nicht geso
ndert im Finanzergebnis aus-
gewiesen, sondern dem Personalaufwand in den ent-

sprechenden Funktionsb
ereichen zugeordnet. 
Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälli-
ger Leistungen an Arbeitnehmer in den entsprechen-

den Funktionskosten und nicht im Finanzergebnis 

ausgewiesen. Mehrere Konzerngesellschaften führen 

Pensionsfonds zur Deckung der Verpflichtungen. Als 

Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermögens-

werte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherun-

gen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensions- 
berechtigte und nicht zur 
Deckung von Ansprüchen 
anderer Gläubiger verwendet
 werden können. Pensi-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 174   onsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
Bilanz saldiert dargestellt. 
Die insbesondere in den USA und Kanada bestehen-
den Verpflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten 

an Mitarbeiter nach deren Pensionierung werden we-

gen ihres Versorgungscharakters den Pensionen und 

ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet. 
Für beitragsorientierte Zusage
n zahlt das Unternehmen 
vertraglich festgelegte Beträge, die bis zum Rentenein-

tritt des betroffenen Mitarbeiters bei unabhängigen 

externen Vermögensverwaltern hinterlegt werden. Die 

Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit der 
Mitarbeiter eigene Beiträge le
istet. Das Unternehmen 
übernimmt keine Garantie für die Entwicklung des 

Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber 

hinaus. Folglich sind alle 
Ansprüche durch die im Jahr 
geleisteten Beiträge abgegolten. 
Rückstellungen für sonstige Risiken 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche 

oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten ent-

standen ist, die wahrscheinlich zu einem künftigen 

Mittelabfluss führt und deren 
Höhe sich zuverlässig 
ermitteln oder einschätzen lässt. Der Ansatz der Rück-

stellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 

dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 

Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rück-

stellungen, wie z.
 B. für Prozess- oder Umweltrisiken, 
werden auf ihren Barwert diskontiert. Der entspre-

chend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung der 

Rückstellungen wird inklusive eines Zinsänderungsef-

fekts im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Nicht finanzielle
 Verbindlichkeiten 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rück-

zahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nicht finanzielle 

Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bilanziert. 
Aktienoptionspläne  
Die Höhe der im Vorjahr in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfassten Personalaufwendungen für Mitar-

beiter aus Aktienoptionen richte
t sich nach dem beizu-
legenden Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der 

Zusage. Die Ableitung des beizulegenden Zeitwerts 

der Optionen erfolgt mithilfe des Monte-Carlo-

Simulationsmodells. Der Optionswert wird sowohl in 

der Kapitalrücklage als auch in der Gewinn- und Ver-

lustrechnung über die Sperrfrist verteilt erfasst. 
Bei der Aussprache von Abfindungsangeboten für 
Aktienoptionen an Mitarbeiter werden die angenom-

menen Angebote mit dem beizulegenden Zeitwert die 

Kapitalrücklage reduzierend gegen die sonstigen Ver-

bindlichkeiten verbucht. 
Ausgegebene virtuelle Aktienoptionen werden mithilfe 
des Monte-Carlo-Simulationsmodells zu ihrem beizu-

legenden Zeitwert bilanziert. Die Verbindlichkeiten 

werden bis zum Ablauf der Haltefrist in den übrigen 

finanziellen Verbindlichkeiten passiviert. 
Schätzungen Zur ordnungsgemäßen und vo
llständigen Erstellung 
des Konzernabschlusses müssen vom Management 

Schätzungen vorgenommen und Annahmen getroffen 

werden, die die bilanzierten Vermögenswerte und 

Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Ausweis 

von Erträgen und Aufwendungen während der Be-
richtsperiode beeinflussen. 
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestim-
mung von Nutzungsdauern 
für immaterielle Vermö-
genswerte und Sachanlagen, die Werthaltigkeit des 

Goodwill und des Anlagevermögens, besonders die 

dafür verwendeten Cashflow-Prognosen und Diskon-

tierungszinssätze, die Einschätzung der Einbring-

lichkeit von Forderungen und sonstigen Vermögens-

werten, die Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die 

finanzmathematischen Einflussgrößen auf Aktienopti-

onspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von 

Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere 

die versicherungsmathemati
schen Parameter für Pen-
sionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die Ein-

trittswahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewähr-

leistungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen 
zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 

Kenntnisstand zum Zeitpunkt der Erstellung des Kon-

zernabschlusses beruhen. 
Die Prämissen werden 
regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den 

tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Ver-

wendung von Geldströmen. Dabei umfassen die Zah-

lungsmittelbestände sämtliche Barmittel und Sichtein-

lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristige 

äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 

bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt wer-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   175  den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-
gen unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann 
zu den Zahlungsmitteläquivalenten, wenn sie eine 
Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten besitzen. 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung der Continental AG nach IFRS 

erfolgt entsprechend der EU-Verordnung Nr. 1606/ 

2002 i.
 V. m. § 315a Abs. 1 HGB auf der Grundlage der 
von der Kommission der Europä
ischen Gemeinschaft 
im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Euro-

päische Union übernomm
enen IFRS. Eine verpflich-
tende Anwendung der IFRS ergibt sich dementspre-

chend nur nach einer Anerkennung des neuen Stan-
dards durch die EU-Kommission. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretatio-
nen zu veröffentlichten Standards und Änderun-

gen, die für die Continental AG anwendbar waren, 

wurden im Geschäftsjahr 2012 erstmals verpflich-

tend wirksam und entsprechend angewendet:  
Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Anga-
ben Œ Übertragungen von finanziellen Vermögenswer-

ten
, führen zu einem Ausbau der Angabepflichten in 
Bezug auf die Übertragung von finanziellen Vermö-

genswerten des IFRS 7 mit dem Ziel, die Transfer-

transaktionen selbst, das damit verbundene Risiko 

sowie die Auswirkungen des Risikos auf das Unter-

nehmen, welches die Vermögenswerte transferiert, 
besser einschätzen zu können. Die Änderungen stellen 
u. a. klar, dass auch bei vollständiger Ausbuchung 
eines finanziellen Vermögenswerts Angabepflichten 

(qualitative und quantitative Informationen) zu im Rah-

men der Transfertransaktion übernommenen bzw. 

zurückbehaltenen Rechten und Pflichten resultieren. 

Die Änderungen sind verpfl
ichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 

beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-

nental AG.  
Folgende Änderungen sind bereits von der EU 
übernommen, werden jedoch erst zu einem späte-

ren Zeitpunkt wirksam:  
Durch die Änderungen an IFRS 1, 
Erstmalige Anwen-
dung der International Financial Reporting Standards 

(Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung fixer 

Daten für Erstanwender)
, werden bisher bestehende 
Verweise auf feste Zeitpunkte (z.
 B. 1. Januar 2004) 
durch einen Verweis auf den —Zeitpunkt des Über-
gangs auf IFRSﬁ ersetzt. Daneben werden Regelungen 

für jene Fälle aufgenommen, in denen ein Unterneh-

men aufgrund von Hyperinflation nicht in der Lage ist, 

allen Vorschriften der IFRS gerecht zu werden. Die 

Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1. Januar 2013 beginnen, anzuwenden. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-

tal AG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Anga-
ben, führen zusätzliche Angabevorschriften in Zusam-
menhang mit der Saldierung
 von finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten ein. Die Änderungen 

sind verpflichtend für Gesc
häftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 

Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 

der Continental AG haben werden.  
IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, regelt die Darstellung 
und Aufstellung von Konzernabschlüssen im Falle einer 

Beherrschung eines oder mehrerer Unternehmen 

durch ein Mutterunternehme
n. Eine Konsolidierung 
setzt ein Beherrschungsverhältnis voraus. Dies liegt 

nur dann vor, wenn das potenzielle Mutterunterneh-

men (investor) 
die Verfügungsgewalt über das Beteili-
gungsunternehmen, ein Anrecht auf variable Rückflüs-

se aus seiner Beteiligung sowie die Möglichkeit hat, 

seine Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunter-

nehmen zur Beeinflussung
 der Höhe der Rückflüsse 
aus dem Beteiligungsunter
nehmen zu nutzen. Neben 
der Einführung eines einzigen Konsolidierungsmodells 

basierend auf dem Prinzip der Beherrschung 
(control)
 beinhaltet IFRS 10 weiterhin Konsolidierungsgrundsät-

ze u.
 a. in Bezug auf nicht beherrschende Anteile 
(non-
controlling interests)
, potenzielle Stimmrechte und den 
Verlust der Beherrschung. Der Standard ersetzt 

IAS 27, 
Konzern- und Einzelabschlüsse
, hinsichtlich 
der Konsolidierung, sowie SIC-12, 
Konsolidierung Œ 
Zweckgesellschaften
. Der Standard sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen
 an anderen Standards 
und Interpretationen sind verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 176   2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS 10 
sowie die Folgeänderungen wesentliche Auswirkungen 
auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
tal AG haben werden. 
IFRS 11, 
Gemeinschaftliche Vereinbarungen
, regelt die 
Berichterstattung von Unternehmen, die an einer ge-

meinschaftlichen Vereinbarung beteiligt sind (sog. 
joint arrangements
). Gemeinschaftliche Vereinbarungen 
können in Form einer gemeinschaftlichen Tätigkeit 

(joint operation) 
oder eines Gemeinschaftsunterneh-
mens 
(joint venture) 
vorliegen. In Bezug auf eine ge-
meinschaftliche Tätigkeit sind die Vermögenswerte, 

Schulden, Erträge und Aufwendungen proportional zur 

Beteiligung zu erfassen. Im 
Falle eines Gemeinschafts-
unternehmens sind die Anteile
 als Beteiligung anzuset-
zen und nach der Equity-Methode unter Anwendung 

des IAS 28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Joint Ventures
, zu bilanzieren. IFRS 11 ersetzt IAS 31, 
Anteile an Gemein
schaftsunternehmen
, sowie SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nicht mo-

netäre Einlagen durch Partnerunternehmen
. Der Stan-
dard sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen 
an anderen Standards und Interpretationen sind ver-

pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht 

zu erwarten, dass IFRS 11 sowie die Folgeänderungen 

Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 

der Continental AG haben werden.  
IFRS 12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh-
men, regelt die verpflichtenden Angaben zu Beteili-
gungen an Tochterunternehmen, assoziierten Unter-

nehmen, gemeinschaftlichen Vereinbarungen und nicht 

konsolidierten strukturierten Einheiten mit dem Ziel, 

Art, Risiken und finanzielle Auswirkungen verbunden 

mit derartigen Beteiligungen für den Abschlussadres-

saten beurteilbar zu machen. Der Standard sowie die 

daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 

Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 be-

ginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS 12 sowie 

die Folgeänderungen wesentliche Auswirkungen auf 

die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 

haben werden. 
IFRS 13, 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
, definiert den beizulegenden Zeitwert, beschreibt die 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts und erwei-

tert diesbezügliche Anhangangaben. Der Standard 

sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an 
anderen Standards und Interpretationen sind verpflich-
tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu 

erwarten, dass IFRS 13 sowie die Folgeänderungen 

wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der Continental AG haben werden.  
Die Änderungen an IAS 1, 
Darstellung des Abschlus-
ses, betreffen die Darstellung der Posten des sonsti-
gen Ergebnisses. Posten innerhalb des sonstigen 

Ergebnisses, die in Folgeperioden durch die Gewinn- 

und Verlustrechnung rückgeführt 
(recycled) 
werden, sind von jenen, die im sonstigen Ergebnis verbleiben, 

künftig getrennt auszuweisen. Das Wahlrecht in IAS 1 

(überarbeitet 2007), das sonstige Ergebnis vor oder 

nach Steuern darzustellen, bleibt bestehen. Erfolgt 

eine Darstellung der Posten des sonstigen Ergebnisses 

vor Steuern, ist die den jeweiligen zwei oben genann-

ten Gruppen zugehörige Steuer getrennt auszuweisen. 

Die Änderungen sowie die da
raus resultierenden Fol-
geänderungen an anderen St
andards sind verpflich-
tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Es ist nicht zu erwar-

ten, dass die Änderungen sowie die Folgeänderungen 

wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der Continental AG haben werden.  
Die Änderungen an IAS 12, 
Ertragsteuern (Latente 
Steuern Œ Realisierung zugrunde liegender Vermö-
genswerte)
, enthalten eine Klarste
llung zur Behandlung 
temporärer steuerlicher Differenzen in Zusammenhang 

mit der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40, 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
. Im Falle von 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ist es 

schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende temporäre 

steuerliche Differenzen im Rahmen der fortgeführten 

Nutzung oder im Zuge ei
ner Veräußerung umkehren. 
Die Änderung stellt nunmehr klar, dass die Bewertung 

von latenten Steuern in derar
tigen Fällen au
f Basis der 
widerlegbaren Vermutung zu
 erfolgen hat, dass die 
Umkehrung durch Veräußerung erfolgt. Die Änderun-

gen an IAS 12 führen zur Aufhebung des SIC-21, 

Ertragsteuern Œ Realisierung von neubewerteten, nicht 

planmäßig abzuschreibenden Vermögenswerten.
 Die 
Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1. Januar 2013 beginnen, anzuwenden. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-

tal AG haben werden. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   177  IAS 19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitneh-
mer, ändert die Vorschriften des IAS 19 (überarbeitet 
2008) grundlegend. Die Erfassung von versicherungs-
mathematischen Gewinnen und Ve
rlusten mittels der 
Korridormethode wird abgeschafft. Weiterhin entfällt 

die Verteilung von nachzuverrechnendem Dienstzeit-

aufwand über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit der 

Ansprüche. Der Ausweis des Aufwands aus leistungs-

orientierten Plänen sowie die Bewertung des Netto-

zinsaufwands bzw. -ertrags werden geändert. IAS 19 

(überarbeitet 2011) stellt außerdem die Definitionen 

von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar-

beitsverhältnisses 
(termination benefits)
, von Plankür-
zungen 
(curtailments)
, —kurzfristig fälligenﬁ und —ande-
ren langfristigenﬁ Leistungen klar. Die Angabepflichten 

des IAS 19 werden wesentlich erweitert. IAS 19 (über-

arbeitet 2011) sowie die 
daraus resultierenden Folge-änderungen an anderen Standards und Interpretatio-

nen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es 

ist zu erwarten, dass der überarbeitete Standard sowie 

die Folgeänderungen wesentliche Auswirkungen auf 

die künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 

haben werden. Aufgrund der Neuregelungen wird eine 

Veränderung des Eigenkapitals in Höhe von rund 

1,0 Mrd • sowie eine Veränderung der Pensionsrück-

stellungen in Höhe von rund 1,2 Mrd • erwartet. 

Schwankungen der vers
icherungsmathematischen 
Annahmen, insbesondere des Zinssatzes, werden 

zukünftig zu einer höheren Volatilität im Eigenkapital 

führen. 
IAS 27 (überarbeitet 2011), 
Einzelabschlüsse
, enthält 
Vorschriften zur Bilanzierung und Offenlegung in Bezug 

auf Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschafts-

unternehmen und assoziierten Unternehmen in Einzel-

abschlüssen. IAS 27 legt dar, dass Anteile an Tochter-

unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und asso-

ziierten Unternehmen zu Anschaffungskosten oder in 

Übereinstimmung mit IAS 39, 
Finanzinstrumente: An-
satz und Bewertung
, bzw. IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, zu bilanzieren sind. Der Standard ist verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass IAS 27 Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der Continental AG haben wird. 
IAS 28 (überarbeitet 2011), 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
, regelt die Bilanzierung von Anteilen an assoziierten Unter-

nehmen und die Anwendung der Equity-Methode auf 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen. IAS 28 stellt zudem die bilanzielle 

Behandlung von Fällen klar, in denen eine Beteiligung 

oder ein Teil einer Beteiligung an einem assoziierten 

Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nach 

IFRS 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö-
genswerte sowie aufgegebene Geschäftsbereiche
, als 
—zur Veräußerung gehaltenﬁ klassifiziert wird. Ein Be-

wertungswahlrecht räumt IAS 28 für die Fälle ein, in 

denen eine Beteiligung an einem assoziierten Unter-

nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen von einer 

Wagniskapitalgesellschaft, einem Investmentfonds, 

einem Unit Trust oder vergleichbaren Unternehmen 

einschließlich beteiligungsgebundenen Versicherungs-

fonds direkt oder indirekt gehalten wird. IAS 28 (über-

arbeitet 2011) ersetzt IAS 28 (überarbeitet 2003), 

Anteile an assoziierten Unternehmen
, und schließt die 
Regelungen des SIC-13,
 Gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen Œ Nicht monetäre Einlagen durch Part-

nerunternehmen,
 ein. Der Standard ist verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass IAS 28 Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der Continental AG haben wird. 
Die Änderungen an IAS 32, 
Finanzinstrumente: Dar-
stellung
, stellen die Voraussetzungen für die Saldie-
rung von finanziellen Vermögenswerten und finanziel-

len Verbindlichkeit
en klar. Die Änderungen sind ver-
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht 

zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Aus-

wirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 

Continental AG haben werden.  
IFRIC 20, 
Kosten der Abraumbeseitigung während des 
Abbaubetriebs im Tagebau
, regelt die Bilanzierung von 
Kosten für Abraumbeseitigungen, die innerhalb des 

Abbaubetriebs im Tagebau anfallen. Die Interpretation 

stellt klar, unter welchen Voraussetzungen ein Vermö-

genswert vorliegt, und regelt diesbezügliche Bewer-

tungsfragen. Die Interpretation sowie die Folgeände-

rung an IFRS 1, 
Erstmalige Anwendung der Internatio-
nal Financial Reporting Standards
, sind für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begin-

nen, anzuwenden. Es ist nicht zu erwarten, dass die 

Interpretation sowie die Folgeänderung Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-

tal AG haben werden. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 178   Folgende Standards, Interpretationen zu veröffent-
lichten Standards und Änderungen sind noch nicht 
von der EU übernommen und werden erst zu ei-
nem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
Die Änderungen an IFRS 1
, Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards (Darlehen 

der öffentlichen Hand), 
führen eine Ausnahme von der 
retrospektiven Anwendung der IFRS ein. Gemäß 

IAS 20, 
Bilanzierung und Darstellung von Zuwendun-
gen der öffentlichen Hand
, ist der Vorteil eines öffentli-
chen Darlehens zu einem unter dem Marktzins liegen-

den Zinssatz wie eine Zuwendung der öffentlichen 

Hand zu behandeln. Der Vorteil eines unter dem 

Marktzins liegenden Zinssatzes wird als Unterschieds-

betrag zwischen dem ursprünglichen Buchwert des 

Darlehens gemäß IAS 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz 
und Bewertung
, bzw. IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, und den erhaltenen Zahlungen bewertet. Für Erstanwender 

ist diese Vorschrift des IAS 20 nunmehr mit den vorlie-

genden Änderungen an IF
RS 1 prospektiv auf im 
Übergangszeitpunkt bestehende öffentliche Darlehen 

anzuwenden. Eine retrospektive Anwendung kann 

erfolgen, sofern die dazu notwendigen Informationen 

bereits zum Zeitpunkt der erstmaligen Bilanzierung des 

Darlehens ermittelt wurden. Erstanwender können mit 

den Änderungen den auf Basis bisheriger Rech-

nungslegungsvorschriften ermittelten Buchwert bereits 

bestehender öffentlicher Darlehen für die IFRS-
Eröffnungsbilanz ansetzen. Das Erfordernis, das Darle-
hen nach den Vorschriften des IAS 32, 
Finanzinstru-
mente: Darstellung
, als finanzielle Verbindlichkeit oder 
als Eigenkapital zu klassifizieren, bleibt unverändert 

bestehen. Die Änderungen sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen 

Konzernabschlüsse der Contin
ental AG haben werden. 
IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, überarbeitet die Vorschrif-
ten des IAS 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer-
tung
, zur Klassifizierung und Bewertung von finanziel-
len Vermögenswerten und Schulden. Der Standard 

repräsentiert dabei die erste Projektphase des voll-

ständigen Ersatzes des IAS 39. Der IFRS 9 teilt alle 

gegenwärtig in den Anwendungsbereich des IAS 39 

fallenden finanziellen Vermögenswerte in zwei Klassifi-

zierungskategorien auf: 
—Bewertung zu fortgeführten 
Anschaffungskostenﬁ und —Bewertung zum beizule-

genden Zeitwertﬁ. Die Bewertung zu fortgeführten 

Anschaffungskosten setzt voraus, dass das Halten des 
finanziellen Vermögenswerts zur Erzielung der vertrag-
lichen Zahlungsströme Zielsetzung des Geschäftsmo-

dells des Unternehmens ist und die Vertragsvereinba-

rungen betreffend den finanziellen Vermögenswert 

feste Zeitpunkte für die Zahlungsströme (ausschließlich 

Zahlungen für Zins und Ti
lgung auf ausstehende Rück-
zahlungsbeträge) vorsehen. Finanzielle Vermögenswer-

te, die diese Bedingungen nicht kumulativ erfüllen, 

werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. IFRS 9 

sieht vor, dass 
Umklassifizierungen 
nur bei Änderun-
gen des Geschäftsmodells vorzunehmen sind. Das 

Wahlrecht, dass finanzielle
 Vermögenswerte anstatt zu 
fortgeführten Anschaffungs
kosten zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden können, wird durch IFRS 9 

begrenzt. Demnach ist eine Designation auf die Fälle 

beschränkt, in denen ein sogenannter 
accounting 
mismatch
 vorliegt und eine Klassifizierung in —zum 
beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ zur Beseitigung oder 

zur erheblichen Verringerung von Ansatz- oder Bewer-

tungsinkongruenzen führt. We
iterhin führt IFRS 9 ein 
unwiderrufliches Wahlrecht ein, Zeitwertänderungen 

von Eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu Handels-

zwecken gehalten werden, mit erstmaligem Ansatz im 

other comprehensive income
 (OCI) zu erfassen. Dies 
gilt nicht für Dividenden aus diesen Investments. Diese 
sind ergebniswirksam zu erfassen. In Bezug auf einge-

bettete Derivate übernimmt IFRS 9 die Konzeption des 

IAS 39 nur für solche Basisverträge, die nicht Vermö-

genswerte im Sinne des IFRS 9 sind. IFRS 9 wurde im 

Oktober 2010 um Regeln zur Klassifizierung und Be-

wertung von finanziellen Verbindlichkeiten sowie zur 

Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten ergänzt. Dabei wurden die Regeln 

zur Ausbuchung aus dem derzeit gültigen IAS 39,
 Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung,
 übernom-
men. In Bezug auf finanzielle Verbindlichkeiten ist eine 

Änderung bei Anwendung der Fair Value-Option vor-

gesehen. Bei Wahl der Fair Value-Option für finanzielle 

Verbindlichkeiten sind Fair Value-Änderungen aus 

Änderungen des eigenen Kreditrisikos im 
other 
comprehensive income
 (OCI) zu erfassen. IFRS 9 
(einschließlich der in 2010 vorgenommenen Ergänzun-

gen) ist verpflichtend
 für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Der 

Anwendungszeitpunkt wurde durch die Änderungen an 

IFRS 9, 
Finanzinstrumente (2009 und 2010)
, und IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Angaben
, auf 2015 ver-
schoben (
Verpflichtender Anwendungszeitpunkt und 
Anhangangaben bei Übergang
). Korrespondierend 
erfolgte eine Änderung de
r Erleichterungsvorschriften 
in Bezug auf Vorjahresangaben und damit zusammen-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   179  hängende Angaben in IFRS 7. Es ist zu erwarten, dass 
der Standard Auswirkungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der Contin
ental AG haben wird.  
Im Rahmen des vierten Projekts zu Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des 

IASB (
Improvements to IFRSs, May 2012
) werden folgende Änderungen erst zu einem zukünftigen Zeit-

punkt anwendbar: 
Die Änderung an IFRS 1, 
Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards
, stellt 
klar, dass unter bestimmten Umständen eine erneu-

te Anwendung des IFRS 1 möglich sein kann. Wei-

terhin stellt die Änderung in Bezug auf IAS 23, 

Fremdkapitalkosten
, klar, wie Fremdkapitalkosten in 
Bezug auf qualifizierte Vermögenswerte, bei denen 

der Aktivierungszeitpunkt vor dem Übergang auf 

IFRS liegt, bilanziell zu behandeln sind.  
Die Änderung an IAS 1, 
Darstellung des Abschlus-
ses, stellt die Angabepflichten in Bezug auf Ver-
gleichsinformationen klar, wenn freiwillig oder ver-

pflichtend eine dritte Bilanz zu erstellen ist. Eine da-

mit einhergehende Änderung an IFRS 1, 
Erstmalige 
Anwendung der International Financial Reporting 

Standards
, stellt klar, dass zu
gehörige Anhang-
angaben für alle Bilanzen erfolgen müssen. Ferner 

wurde 
auch IAS 34, Zwischenberichterstattung
, an die Änderung des IAS 1 angepasst. 
Die Änderung an IAS 16, 
Sachanlagen
, stellt klar, 
dass Ersatzteile und Wartungsgeräte nicht als Vorrä-

te, sondern als Sachanlagevermögen auszuweisen 

sind, insoweit sie die Definition nach IAS 16 erfüllen. 
Die Änderung an IAS 32, 
Finanzinstrumente: Darstel-
lung
, stellt klar, dass IAS 12, 
Ertragsteuern
, als ein-
schlägiger Standard für die Bilanzierung von Steuer-
effekten bezogen auf Auss
chüttungen an Eigenkapi-
talgeber oder Transaktionskosten bei Eigenkapital-

transaktionen gilt. Eine entsprechende Änderung 

des IFRIC 2, 
Geschäftsanteile an
 Genossenschaften 
und ähnliche Instrumente
, wurde vorgenommen. 
Die Änderung an IAS 34, 
Zwischenberichterstattung
, stellt die Angabe von Segmentvermögen und Seg-

mentschulden in Bezug auf die Zwischenberichter-
stattung klar, um einen Einklang zu den Regelungen 
des IFRS 8, 
Geschäftssegmente
, herzustellen. 
Die Änderungen sind verpfl
ichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 

beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderun-

gen Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüs-
se der Continental AG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS 12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh-
men, und IAS 27 (überarbeitet 2011), 
Einzelabschlüs-
se, (Investmentgesellschaften
), beinhalten eine Definiti-
on des Begriffs —Investme
ntgesellschaftenﬁ und führen 
eine Ausnahme von der grundsätzlichen Konsolidie-

rungspflicht aller Tochtergesellschaften ein. Eine In-

vestmentgesellschaft, die gleichzeitig eine Mutterge-

sellschaft darstellt, bewertet bestimmte gehaltene 

Beteiligungen gemäß IAS 39, 
Finanzinstrumente: An-
satz und Bewertung
, bzw. IFRS 9, 
Finanzinstrumente
. Die Änderungen sehen außerdem neue Angabe-

pflichten für Investmentgesellschaften vor. Die Ände-

rungen (und die korrespondierenden Folgeänderungen 

in anderen Standards) sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen 

Konzernabschlüsse der Contin
ental AG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS 11, 
Gemeinschaftliche Vereinbarungen
, und 
IFRS 12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh-
men, (Übergangsbestimmungen
), definieren den Zeit-
punkt der erstmaligen Anwendung des IFRS 10 und 

erläutern, wann und in welcher Weise Anpassungen 

vorgenommen werden müssen. Die Änderungen be-

schreiben, dass ein Unternehmen angepasste Ver-

gleichsinformationen nur für die unmittelbar vorange-

hende Vergleichsperiode angeben muss. Die gleichen 

Übergangserleichterungen gelten für IFRS 11 und 

IFRS 12 bezogen auf die Darstellung und Anpassung 

von Vergleichsinformationen. Das Erfordernis zur An-

gabe von Vergleichszahlen für Perioden vor dem Jahr 

der erstmaligen Anwendung des IFRS 12 entfällt für 

nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen. Die 

Änderungen sind verpflichtend 
für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 

beginnen. 
Da die Übernahmen von IFRS 10, 11 und 12 mit dem 
1. Januar 2014 ein abweichendes Anwendungsdatum 

vorsehen, wird erwartet, dass dieses auch für die 

vorliegenden Änderungen Bindung entfalten wird. Dies 

gilt auch für die Anwendung der entsprechenden Fol-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 180 
  geänderung an IFRS 1,
 Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards
. Es ist 
nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
der Continental AG haben werden. 
4. Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutterge-

sellschaft 443 (Vj. 439) inländische und ausländische 

Unternehmen, an denen die Continental Aktiengesell-

schaft direkt oder indirekt mit mehr als 20,0
 % der Stimmrechte beteiligt ist oder die nach SIC-12 zu 

konsolidieren sind. Davon werden 315 (Vj. 310) voll-

konsolidiert und 128 (Vj. 129) nach der Equity-

Methode bilanziert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungs-
kreis in Summe um vier Gesellschaften erhöht. Es 

wurden zehn Gesellschaften erworben, zehn Gesell-

schaften wurden neu gegründet 
und eine bislang nicht 
konsolidierte Einheit wurde erstmalig konsolidiert. 

Zudem wurden sieben Zweckgesellschaften gemäß 

SIC-12 vollkonsolidiert. Drei Gesellschaften wurden 

verkauft und sieben Gesellschaften wurden liquidiert. 

Zusätzlich reduzierte sich der Konsolidierungskreis um 

14 Gesellschaften aufgrund von Verschmelzungen. 
Die Zugänge 2012 zum Konsolidierungskreis betreffen 
insbesondere Neugründungen der Rubber Group 

sowie den Erwerb der Omitec Group Ltd., Devizes, 
Großbritannien, mit insgesa
mt sechs vollkonsolidierten 
Gesellschaften. Die Abgänge aus dem Konsolidie-

rungskreis betreffen im Wesentlichen Liquidationen 

inaktiver Gesellschaften und Verschmelzungen sowohl 

in der Automotive als auch der Rubber Group. Die 

Auswirkungen hieraus sind in Kapitel 5 erläutert. 
36 (Vj. 33) Unternehmen, deren Vermögenswerte und 
Schulden, Aufwendungen und Erträge jeweils und 
insgesamt für die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-

ge des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, 

werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 34 (Vj. 30) 

Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen 

zurzeit 7 (Vj. 11) inaktiv sind. Weitere 2 (Vj. 3) nicht 

konsolidierte Gesellschaften sind assoziierte Unter-

nehmen, von denen zurzeit 1 (Vj. 1) Einheit inaktiv ist. 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie 
eine Übersicht der inländischen Kapital- bzw. Perso-

nenhandelsgesells
chaften, die die Befreiungsvorschrif-
ten nach §
 264 Abs. 3 HGB bzw. §
 264b HGB in An-
spruch genommen haben, sind 
in Kapitel 40 enthalten.
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Die Division ContiTech stärkt ihr Geschäft mit 
Schlauchleitungen für die Automobilindustrie durch die 

Übernahme des Bereichs Automotive-Klimaleitungen 

der Parker Hannifin Corporation, Cleveland, USA. Der 

Kaufvertrag wurde am 1. Oktober 2012 vollzogen. Im 

Rahmen dieses kombinierten Asset und Share Deals 

wurden Geschäftsaktivitäten in den USA (Collierville, 

Rochester Hills, Truman), Mexiko (Monterrey, 

Montemorelos), Tschechien (Chomutov), China (Wuxi) 

und Deutschland (Muecke) von ContiTech-

Gesellschaften übernommen sowie die Gesellschaft 

Parker Hannifin Climate & Industrial Controls Ltd., 
Chonan City, Südkorea, von der ContiTech Fluid Korea 
Ltd., Jeonju, Südkorea, zu 100
 % erworben. Mit Wir-
kung zum 17. Oktober 2012 firmiert diese Gesellschaft 
unter ContiTech Fluid Korea Co., Ltd., Chonan City, 
Südkorea. 
Ziel des Unternehmenszu
sammenschlusses ist es, 
insbesondere den Marktanteil mit amerikanischen und 

asiatischen Automobilherstellern auszubauen. Der 

vorläufige Kaufpreis beläuft sich auf insgesamt 

59,7 Mio
 • und wurde bis auf eine noch bestehende 
Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 0,2 Mio
 • mit 
Barmitteln beglichen.  
Die angefallenen Anschaffung
snebenkosten in Höhe 
von 1,2 Mio
 • wurden als sonstige betriebliche Auf-
wendungen erfasst. Die erstmalige Einbeziehung der 

Gesellschaft in den Konzernabschluss erfolgte zum 

1. Oktober 2012. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   181 
 Die erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten 
(in Mio
 •) angesetzt: 
von Parker Hannifin Corporation 
übernommenes Nettovermögen 
Buchwert unmittelbar 
vor Zusammenschluss 
Zeitwert zum Erstkon- 
solidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
0,0 16,9 Sachanlagen 
10,9 22,7 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
0,2 0,2 Vorräte 9,8 9,7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
17,0 16,8 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
5,4 4,2 Sonstige Vermögenswerte 
0,8 0,8 Flüssige Mittel 
0,1 0,1 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
-0,5 -0,8 Latente Steuern netto 
0,4 -0,4 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
-0,1 -0,1 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
-12,4 -12,4 Finanzschulden 
-4,6 -4,5 Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
-0,8 -0,8 Sonstige Verbindlichkeiten 
-0,8 -0,8 Erworbenes Nettovermögen 
25,4 51,6 Kaufpreis 
  59,7 Goodwill 
  8,1     Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation erga-
ben sich wesentliche Aufwertungen der Sachanlagen, 

welche auf Grundstücke und Gebäude (2,1 Mio
 •) sowie auf technische Anlagen und Maschinen 

(9,7 Mio
 •) entfallen. Bei den immateriellen Vermö-
genswerten wurden 16,9 Mio
 • Kundenstamm identifi-
ziert. Im Goodwill von 8,1 Mio
 • sind Synergien enthal-
ten, die vorrangig mit dem Markteintritt in Nordamerika 

und Asien im Zusammenhang stehen. 
Das von der Parker Hannifin
 Corporation übernomme-
ne Geschäft trug seit dem 1. Oktober 2012 mit 

30,5 Mio
 • zum Umsatz und -2,8 Mio
 • zum operativen 
Konzernergebnis bei. Wäre die Transaktion bereits 

zum 1. Januar 2012 vollzogen worden, hätte sich das 

Konzernergebnis nach Steuern unwesentlich verändert 

und der Umsatz um zusätzliche 93,6 Mio
 • erhöht. 
Zur Stärkung des Geschäfts
felds Transportbandsys-
teme, insbesondere zur Erweiterung der Kundenbasis, 

hat die ContiTech Holding Netherlands B.V., Maast-

richt, Niederlande, am 1. Juni 2012 den Erwerb von 

100
 % der Anteile an der Specialised Belting Supplies 
Limited, Thetford, Großbritannien, für einen vorläufigen 

Kaufpreis von 4,0 Mio
 • vollzogen. Im Rahmen der 
vorläufigen Kaufpreisall
okation wurden immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 1,0 Mio
 • sowie ein 
Goodwill von 0,6 Mio
 • aktiviert. Die Effekte dieser 
Transaktion inklusive der entsprechenden vorläufigen 

Kaufpreisallokation sind für die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage zum 31. Dezember 2012 unwesent-

lich. 
Im Rahmen eines kombinierten Asset und Share Deals 
in der Division ContiTech erfolgte mit Wirkung zum 

1. August 2012 die Übernahme des Bremsenformteile- 

Geschäfts von Freudenberg Sealing Technologies 

GmbH & Co. KG, Weinheim, Deutschland. Der vorläu-

fige Kaufpreis der Transaktion betrug 1,5 Mio
 •. Dabei 
erwarb die Holding ContiTech SAS, Sarreguemines, 

Frankreich, 100
 % der Anteile an der Freudenberg 
PSPE SAS, Andrézieux-Bouthéon, Frankreich. Mit 

Wirkung zum 1. August 2012 firmiert diese Gesell-

schaft unter ContiTech Vibration Control France SAS, 

Andrézieux-Bouthéon, Frankreich. Das Geschäft des 

Standorts Oberwihl, Deutschland, ging in die Conti-

Tech Vibration Control GmbH, Hannover, Deutschland, 

über. Die ContiTech Mexicana, S.A. de C.V., San Luis 

Potosí, Mexiko, übernahm das Geschäft vom Standort 

Querétaro, Mexiko. Im Rahmen der vorläufigen Kauf-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 182 
  preisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 0,5 Mio
 • aktiviert sowie ein negativer Unter-
schiedsbetrag im Konzernabschluss in Höhe von 

11,5 Mio
 • ergebniswirksam erfasst. Die Effekte dieser 
Transaktion inklusive der entsprechenden vorläufigen 

Kaufpreisallokation sind für die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage zum 31. Dezember 2012 unwesent-

lich.  
Der Bereich Independent Af
termarket verstärkt seine 
Aktivitäten im Diagnosegeschäft mit der Übernahme 

von 100 % der Anteile des Diagnosespezialisten 
Omitec Group Ltd., Devizes, Großbritannien, durch die 

CAS UK Holding Ltd., Ebbw Vale, Großbritannien, mit 

Wirkung zum 2. Juli 2012. Der Kaufpreis dieser Über-

nahme beträgt 9,3 Mio
 •. Zudem wurde im Berichts-
zeitraum zur Erweiterung des Wirkungsfelds ein Asset 

Deal mit einem Kaufpreis von 1,2 Mio
 • geschlossen. 
Im Rahmen der Kaufpreis
allokationen wurden immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 11,0 Mio
 • sowie 
ein Goodwill von 10,9 Mio
 • aktiviert. Die Effekte dieser 
Transaktionen inklusive der entsprechenden vorläufi-

gen Kaufpreisallokationen sind für die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage zum 31. Dezember 2012 

unwesentlich. 
In der Division Reifen wurden zum Ausbau des Ver-
triebsnetzwerks Asset und Share Deals im Gesamtwert 

von 6,0 Mio
 • vorgenommen. Es wurden insgesamt 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 1,4 Mio
 • aktiviert. Im Rahmen der Kaufpreisallokationen ent-

standen aus den einzelnen Transaktionen Unter-
schiedsbeträge, die in Höhe von 2,2 Mio
 • als Goodwill 
aktiviert wurden. Die Effekte dieser Transaktionen 
inklusive der entsprechenden Kaufpreisallokationen 
sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zum 

31. Dezember 2012 unwesentlich. 
Erwerbe von Minderheitsanteilen und 
Geschäftsbereichen 

Im Berichtszeitraum erfolgte der Restanteilserwerb von 

50 % der Anteile an der Continental Rico Hydraulic 
Brakes India Private Ltd., Gurgaon, Indien, für einen 

Kaufpreis von 7,4 Mio
 •. Der Kaufvertrag wurde am 
9. März 2012 vollzogen. Weiterhin erfolgte der Restan-

teilserwerb von 30
 % der Anteile an der Continental 
Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia, für 

einen Kaufpreis von 7,7 Mio
 •. Der Kaufvertrag wurde 
am 14. Mai 2012 vollzogen. Der gesamte angefallene 

Unterschiedsbetrag zwischen den Kaufpreisen und 

den Minderheitsanteilen wurde in Höhe von 36,6 Mio
 • ergebnisneutral dem Eigenkapital zugeordnet. 
Verkäufe von Unternehmen und 
Geschäftsbereichen 

Mit Wirkung zum 14. Dezember 2012 wurden sämtli-

che Anteile an FIT Automoción S.A., Bergara, Spanien, 

in Höhe von 34
 % verkauft. Aus dieser Transaktion 
sowie dem Verk
auf zweier kleinerer Geschäftsaktivitä-
ten der Divisionen Powertrain und ContiTech resultier-

te insgesamt ein Gewinn in Höhe von 1,6 Mio
 •. Dieser 
wirkt sich unwesentlich auf die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage zum 31. Dezember 2012 aus. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   183  6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio • 2012 2011 Sonstige Aufwendungen 
-411,7 -415,8 Sonstige Erträge 
396,2 219,0 Sonstige Aufwendungen und Erträge 
-15,5 -196,8     Aufwendungen 
Die sonstigen Aufwendungen entfallen auf: 
Mio • 2012 2011 Aufwendungen für Rückstellungen 
111,3 161,5 Wertminderung Goodwill 
75,6 Š Prozess- und Umweltrisiken 
61,0 52,5 Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung 
32,6 6,9 Aufwendungen für Abfindungen 
29,2 30,8 Sondervergütungen 
28,5 103,0 Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen 
12,7 13,3 Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
8,7 15,4 Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
2,6 25,4 Übrige 
49,5 7,0 Sonstige Aufwendungen 
411,7 415,8     Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen haben sich 
in der Berichtsperiode leicht um 4,1 Mio
 • auf 
411,7 Mio
 • (Vj. 415,8 Mio
 •) verringert. 
Rückläufige Zuführungen für spezifizierte Gewähr-
leistungsrückstellungen sowie Rückstellungen für 

Restrukturierungsmaßnahmen führten zu einer Minde-

rung dieser Aufwendungen von insgesamt 50,2 Mio
 • auf 111,3 Mio
 • (Vj. 161,5 Mio
 •). Wir verweisen auf 
Kapitel 26 und 34.  
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 
Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und 
stetig sinkenden Ertrags-
kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 

Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden verlagert und der Stand-

ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-

ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 

diesem Zusammenhang sind im Vorjahr Restrukturie-

rungsaufwendungen in Höhe von 35,8 Mio
 • angefallen. 
Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 

Arbeitnehmervertretern zur Schließung ihres Standorts 

in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 

Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 

hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 

dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 

wurde zum 31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch 

entstanden in der Vergleichsperiode Restrukturie-

rungsaufwendungen in Höhe von 14,1 Mio
 •. 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rah-
men des jährlichen Impairment-Tests führte in der 

Berichtsperiode in der Division Powertrain zu einer 

Wertminderung in Höhe von 75,6 Mio
 • (Vj. Œ). 
Die Aufwendungen im Zusammenhang mit Rückstel-
lungen für Prozess- und Umweltrisiken haben sich auf 

61,0 Mio
 • erhöht (Vj. 52,5 Mio
 •). Hierbei kam es im 
Zusammenhang mit dem 2007 eingeleiteten Kartellver-

fahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd., Grimsby, 

Großbritannien, einer Gesellschaft der ContiTech AG
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 184 
  im Bereich Off-shore-Schläu
che, zu weiteren Aufwen-
dungen in Höhe von 4,0 Mio
 • (Vj. 10,7 Mio
 •). Wir 
verweisen zudem auf Kapitel 26 und 34.  
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in 
Fremdwährungen, die nicht Finanzschulden sind, 

ergaben sich im Berichtszeitraum Aufwendungen aus 

Fremdwährungsumrechnungen in Höhe von 32,6 Mio
 • (Vj. 6,9 Mio
 •). 
Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restruktu-
rierungsbedingt entstanden sind, führten zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 29,2 Mio
 • (Vj. 
30,8 Mio
 •).  Die Sondervergütungen betreffen Aufwendungen für 
die virtuellen Aktien in Höhe von 5,7 Mio
 • (Vj. 
4,4 Mio
 •) sowie den Long Term Incentive Plan in Höhe 
von 22,8 Mio
 • (Vj. 21,9 Mio
 •). Aufwendungen für 
Rückstellungen der Konzernerfolgsbeteiligung (Conti 

Value Sharing Bonus) werden ab 2012 innerhalb der 
Funktionskosten erfasst, im Vorjahr machten diese 
69,5 Mio
 • der sonstigen Aufwendungen aus. Aus den 
begebenen Aktienoptionsplänen entstanden letztmalig 

in der Vergleichsperiode Au
fwendungen in Höhe von 
7,2 Mio
 •. 
Im Jahr 2012 entstanden Verluste aus Anlageverkäu-
fen und Verschrottungen in Höhe von 12,7 Mio
 • (Vj. 
13,3 Mio
 •).  Der Aufwand aus Wertberichtigungen auf For-
derungen beträgt 8,7 Mio
 • (Vj. 15,4 Mio
 •). 
Für Wertberichtigungen von immateriellen Vermö-
genswerten und Sachanlagen wurden 2,6 Mio
 • (Vj. 
25,4 Mio
 •) erfasst.  
Die Position —Übrigeﬁ beinhaltet u.
 a. Aufwendungen für 
sonstige Steuern, Sonderaufwendungen für Pensionen 

sowie sonstige Kompensationen von Kunden- und 

Lieferantenansprüchen. 
 Erträge 
Die sonstigen Erträge entfallen auf: 
Mio • 2012 2011 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
218,8 39,9 Wertaufholungen auf Sachanlagen 
28,3 5,0 Buchwertanpassung syndizierter Kredit 
13,3 29,1 Erstattungen für Kundenwerkzeuge 
11,6 23,8 Negative Unterschiedsbeträge aus Erwerben von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
11,5 0,6 Erträge aus Anlageverkäufen 
10,9 15,2 Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
1,6 6,5 Erträge aus der Auflösung von Vorsorgeverpflichtungen 
Š 14,5 Übrige 
100,2 84,4 Sonstige Erträge 
396,2 219,0     Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 
177,2 Mio
 • auf 396,2 Mio
 • (Vj. 219,0 Mio
 •) resultiert 
insbesondere aus der Auflösung nicht mehr benötigter 

spezifizierter Gewährleistungs- sowie Restrukturie-

rungsrückstellungen in Höhe von insgesamt 

218,8 Mio
 •.  Aus Wertaufholungen auf Sachanlagen resultiert ein 
Ertrag in Höhe von 28,3 Mio
 • (Vj. 5,0 Mio
 •). 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 und 2010 aufwandswirksame 

Buchwertanpassungen. Ende Juni 2011 hingegen 

wurde aufgrund der sich ab
zeichnenden Senkung der 
Margen und der damit verbundenen niedrigeren erwar-

teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine 

ertragswirksame Buchwertanpassung vorgenommen. 

Diese Abgrenzungen werden über die Laufzeit des 

Kredits aufwandsreduzierend bzw. -erhöhend amorti-

siert. Im September 2012 wurden aufgrund einer Teil-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   185 
 rückführung des syndizierten Kredits die auf den 
Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-
passungen aufgelöst. Dies führte zu einem Ertrag in 
Höhe von 2,3 Mio
 •. Zusammen mit den Effekten aus 
der Amortisation der Bu
chwertanpassungen ergab 
sich im Jahr 2012 insgesamt ein positiver Effekt in 

Höhe von 13,3 Mio
 • (Vj. 29,1 Mio
 •). Ergänzend ver-
weisen wir auf die in Kapitel 37 beschriebenen Ergeb-

nisse der Nachverhandlung des syndizierten Kredits. 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge konnten im Jahr 
2012 in Höhe von 11,6 Mio
 • vereinnahmt werden (Vj. 
23,8 Mio
 •). 
Aus der Übernahme des Bremsenformteile-Geschäfts 
von Freudenberg Sealing Technologies GmbH & Co. 

KG, Weinheim, Deutschland, resultierte insgesamt ein 

Ertrag aus einem negativen Unterschiedsbetrag im 
Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation in Höhe 
von 11,5 Mio
 •. 
Aus dem Verkauf von Anlagen ergaben sich im Be-
richtszeitraum Erträge in Höhe von 10,9 Mio
 • (Vj. 15,2 Mio
 •). 
Die übrigen Erträge beinhalten Einnahmen aus Lizenz-
vereinbarungen sowie Komp
ensationen von Kunden- 
und Lieferantenansprüchen. Die Anpassung des Betei-

ligungsbuchwerts eines Gemeinschaftsunternehmens 
aufgrund der erstmaligen Aufstellung eines IFRS-
Konzernabschlusses wurde ebenfalls hier berücksich-

tigt. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die nicht für 

Investitionen in das Anlagevermögen bestimmt waren, 

in Höhe von insgesamt 20,1 Mio
 • (Vj. 29,4 Mio
 •) 
ergebniswirksam in der Position —Übrigeﬁ und in den 

Funktionskosten vereinnahmt.  
7. Personalaufwendungen 
In den Aufwandspositionen der Gewinn- und Verlustrechn
ung sind insgesamt folg
ende Personalaufwendungen 
verrechnet: 
Mio • 2012 2011 Löhne und Gehälter 
5.534,6 5.165,2 Soziale Abgaben 
1.103,5 964,8 Aufwendungen für Altersversorgung 
267,5 224,3 Personalaufwendungen 
6.905,6 6.354,3     Der Anstieg der Personalaufwendungen ist insbeson-
dere auf den Personalaufbau aufgrund der positiven 

Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr zurückzuführen. 

Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lage-
bericht. Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 
2012 betrug 168.997 (Vj. 159.663). Zum Jahresende 

waren 169.639 (Vj. 163.788) Mitarbeiter im Continen-

tal-Konzern beschäftigt. 
8. Beteiligungsergebnis 
Mio • 2012 2011 Anteiliges Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
63,3 91,9 Wertaufholungen/-minderungen von at-equity bilanzierten Unternehmen 
0,1 -5,4 Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
63,4 86,5       Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 
7,6 3,5 Wertaufholungen 
0,1 Š Übriges Beteiligungsergebnis 
7,7 3,5     
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 186 
  Bezüglich der Wertminderungen und -aufholungen von 
Anteilen an at-equity bilanzierten Unternehmen verwei-
sen wir auf Kapitel 14. Das Beteiligungsergebnis bein-
haltet insbesondere die anteiligen Ergebnisse der nach 
der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen in Höhe 

von 63,3 Mio
 • (Vj. 91,9 Mio
 •). 
9. Zinsergebnis 
Mio • 2012 2011 Zinserträge 
27,8 29,2 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
-551,1 -649,4 Aufwand aus Finanzierungsleasing 
-5,6 -5,7 Verluste aus Fremdwährungsumrechnung 
-109,6 -105,4 Gewinne aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
236,4 0,3 Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
2,5 1,9 Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
-7,7 -6,7 Kapitalisierte Zinsen 
0,5 0,3 Zinsaufwendungen 
-434,6 -764,7 Zinsergebnis 
-406,8 -735,5     Das negative Zinsergebnis verbesserte sich im Jahr 
2012 im Vergleich zum Vorjahr um 328,7 Mio
 • auf 
406,8 Mio
 • (Vj. 735,5 Mio
 •). Neben dem Rückgang 
der Zinsaufwendungen ist 
dies insbesondere auf Effek-
te aus Änderungen des beizul
egenden Zeitwerts von 
Derivaten und der gegenläufigen Entwicklung der 

Währungskurseffekte zurückzuführen, die in Summe 

mit 126,8 Mio
 • (Vj. -105,1 Mio
 •) einen positiven Er-
gebnisbeitrag lieferten.  
Die Zinsaufwendungen, ohne die Effekte aus der 
Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts von Derivaten und der Ge-

winne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten, die im Wesentlichen aus der Aus-

nutzung des syndizierten Kredits und den seit dem 

dritten Quartal 2010 von der Conti-Gummi Finance 

B.V., Maastricht, Niederlande, sowie der Continental 

Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebe-

nen Anleihen resultieren, lagen mit 563,9 Mio
 • (Vj. 
661,5 Mio
 •) um 97,6 Mio
 • unter dem Vorjahreswert. 
Dieser Rückgang ist insbesondere auf den deutlichen 

Abbau der Netto-Finanzschulden zum Ende des Jah-

res 2011 sowie die unter dem Vorjahresniveau liegen-

den Margen bzw. Zinssätze für den syndizierten Kredit 

zurückzuführen. Die Margenreduzierung sowie deren 

Koppelung an die Leverage Ratio (Nettoverschul-

dung/EBITDA, gemäß Definition des syndizierten Kre-

ditvertrags) des Continental-Konzerns wurden im 

Rahmen der Ende März 2011 erfolgreich abgeschlos-
senen Nachverhandlung für den ursprünglich im Au-
gust 2012 fälligen syndizierten Kredit vereinbart. Be-

reits im dritten Quartal 2011 konnte eine weitere 

Margenabsenkung aufgrund einer verbesserten 

Leverage Ratio zum 30. Juni 2011 für den syndizierten 

Kredit erzielt werden. Die Zinsaufwendungen für den 

syndizierten Kredit belaufen sich bis zum 

31. Dezember 2012 auf 240,7 Mio
 • (Vj. 342,4 Mio
 •). 
Aus den im dritten Quartal 2010 begebenen Anleihen 

der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlan-

de, sowie der im September 2012 begebenen Anleihe 

der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, 

USA, über nominal 950,0 
Mio US-Dollar resultierten 
Zinsaufwendungen in Höhe von insgesamt 235,4 Mio
 • (Vj. 227,4 Mio
 •). Auf die sonstigen Kreditaufnahmen 
der Gesellschaften sowie die Emission von Commer-

cial Paper entfielen 87,8 Mio
 • (Vj. 91,7 Mio
 •). 
Die Zinserträge im Jahr 2012 reduzierten sich leicht 
gegenüber dem Vorjahr um 1,4 Mio
 • auf 27,8 Mio
 • (Vj. 29,2 Mio
 •).  
Ende Dezember 2012 lag das positive Ergebnis aus 
Änderungen des beizulegen
den Zeitwerts von Deriva-
ten bei 236,4 Mio
 • (Vj. 0,3 Mio
 •). Hiervon entfallen 
allein 113,4 Mio
 • (Vj. 38,0 Mio
 •) auf den Ansatz der 
Rückkaufoptionen, die bei der von der Continental 

Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im Sep-

tember 2012 sowie den im Jahr 2010 von der Conti-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   187 
 Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, emit-
tierten Anleihen vorgesehen sind. 
Aufgrund der Beendigung vo
n Cashflow Hedge 
Accounting im Jahr 2011 waren in der Folge die Zeit-

wertänderungen der betroffenen Derivate ergebnis-

wirksam zu berücksichtigen. Die hier als Sicherungsin-

strumente eingesetzten Zins- bzw. Zins-Währungs-

swaps liefen im August 2012 aus. Die Zeitwertände-

rungen der zur Zinssicherung eines Teilbetrags von 

2,5 Mrd • der ursprünglich im April 2014 fälligen Tran-

che des syndizierten Kredits bestimmten Derivate 

führten im Jahr 2012 zu einem Ertrag in Höhe von 

36,7 Mio
 • (Vj. 16,9 Mio
 •). Die für die Sicherungsge-
schäfte bis zur freiwilligen Beendigung des Cashflow 

Hedge Accounting im Juli 2011 im Eigenkapital als 

Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten erfassten 

Wertänderungen wurden über die Restlaufzeit der 

Sicherungsgeschäfte aufgelöst. Im Jahr 2012 wurde 

daraus ein Betrag in Höhe von 28,4 Mio
 • (Vj. 
25,1 Mio
 •) aufwandswirksam im Zinsergebnis erfasst. 
Die Zeitwertänderungen der zur Zins-Währungs-
sicherung eines Teilbetrags von 625,0 Mio
 • der ur-
sprünglich im August 2012 fälligen Tranche des syndi-
zierten Kredits eingesetzten Derivate führten 2012 Œ im 
Gegensatz zum Vorjahr Œ zu einem Ertrag in Höhe von 

102,1 Mio
 • (Vj. -7,3 Mio
 •). Obwohl Ende Dezember 
2011 das Cashflow Hedge
 Accounting aufgrund der 
vorzeitigen Rückzahlung der vorgenannten Tranche 

beendet wurde, bestand aus ökonomischer Sicht 

weiterhin eine wirksame Sicherungsbeziehung, da die 

Refinanzierung dieser Tranche in voller Höhe durch 

Inanspruchnahme der revolvi
erenden Tranche des 
syndizierten Kredits erfolgte und die Parameter dieser 

Inanspruchnahme weiterhin mit denen der Zins-

Währungssicherung überein
stimmten. Bei Fälligkeit 
dieser Inanspruchnahme im August 2012 entstand ein 

negativer Effekt aus der Fremdwährungsumrechnung 

in Höhe von 87,9 Mio
 •. Im Vorjahr ergab sich ein 
Ertrag in Höhe von 6,1 Mio
 •. 
Im Vergleich zum Vorjahr, in dem vor allem im zweiten 
Halbjahr die starke Abwertung des mexikanischen 
Peso gegenüber dem US-Dollar sowie u.
 a. der Wert-
verlust des ungarischen Forint gegenüber dem Euro 

das Zinsergebnis belasteten, führte die Aufwertung der 

beiden Währungen im Jahr
 2012 in Summe zu einem 
leicht positiven Effekt im Zinsergebnis. 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio • 2012 2011 Laufende Steuern Deutschland 
-201,1 -2,5 Laufende Steuern Ausland 
-581,5 -427,0 Latente Steuern Deutschland 
-39,8 -95,1 Latente Steuern Ausland 
123,7 -11,6 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-698,7 -536,2        
  
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 188   Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2012 betrug 
im Inland 30,2
 % (Vj. 30,0
 %). Dieser Steuersatz wurde 
unter Berücksichtigung eines Körperschaftsteuersat-
zes von 15,0
 % (Vj. 15,0
 %) sowie eines Solidaritätszu-
schlags von 5,5
 % (Vj. 5,5
 %) und eines Gewerbesteu-
ersatzes von 14,4
 % (Vj. 14,2
 %) ermittelt. 
 Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio • 2012 2011 Ergebnis vor Steuern 
2.666,6 1.861,4 Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz 
-805,3 -558,4 Besteuerungsunterschiede Ausland 
115,1 80,1 Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern 
-97,7 -92,2 Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern  
92,1 33,9 Förderungen und befristete Befreiungen 
54,7 50,3 Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend 
wahrscheinlicher Realisierung 
-41,4 -88,5 Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung 
32,4 Š Steuern für Vorjahre 
-31,2 47,7 Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage 
-23,6 -13,8 Steuereffekt von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
16,0 22,6 Effekte aus Änderungen des Steuersatzes 
-12,7 -11,6 Effekte aus Veräußerungen bzw. Wertmin
derungen von Geschäftseinheiten und 
Beteiligungen 
Š -1,6 Sonstiges 2,9 -4,7 Ausgewiesener Steueraufwand 
-698,7 -536,2 Steuerquote in % 
26,2 28,8     Die durch den ausländischen Besteuerungsunter-
schied hervorgerufene Minderung des Steueraufwands 

ist im Wesentlichen auf den Geschäftsumfang in Ost-

europa und Asien zurückzuführen. 
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven 
latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahr-

scheinlicher Realisierung ist gegenüber dem Vorjahr 

deutlich zurückgegangen. Im Berichtsjahr wirkten sich 

in ausländischen Einheiten gebildete Wertberichtigun-

gen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 

41,4 Mio
 • (Vj. 88,5 Mio
 •), davon 12,1 Mio
 • (Vj. 
29,3 Mio
 •) für Vorjahre, aus. Weitere Erläuterungen 
diesbezüglich finden sich in Kapitel 16.  
Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung, insbesondere in den USA und in 

Mexiko, bisher nicht angesetzte latente Steuern in 

Höhe von 92,1 Mio
 • (Vj. 33,9 Mio
 •) Œ hauptsächlich 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen Œ realisiert 

werden. Darüber hinaus wurden in Mexiko erstmalig 

aktive latente Steue
rn hauptsächlich aus Verlustvorträ-
gen in Höhe von 32,4 Mio
 • angesetzt, deren zukünfti-
ge Realisierung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
Die Position nicht abzugsfähige Aufwendungen und 
nicht anrechenbare Quellensteuern resultiert, wie im 

Vorjahr, unte
r anderem aus in Deutschland wegen 
fehlenden Anrechnungsvolumens nicht anrechenbaren 

ausländischen Quellensteuern.  
Die Position Steuern für Vorjahre der Vorjahresperiode 
war im Wesentlichen durch einen Steuerertrag in Höhe 

von 68,2 Mio
 • aus der erfolgreichen außer-
gerichtlichen Durchsetzung einer gerichtsanhängigen 

Steuerposition beeinflusst. 
Die Steuerminderungen durch staatliche Förderpro-
gramme und befristete Steuerbefreiungen sind im 

Vergleich zum Vorjahr leicht angestiegen. Sie resultie-

ren wie im Vorjahr insbesondere aus der laufenden 

Inanspruchnahme von Förd
ermaßnahmen in Osteuro-
pa und Asien. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   189 
 Die im Konzernergebnis enthaltenen Ergebnisse aus 
den nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligun-
gen führen im Berichtsjahr 
zu einer Steuerentlastung 
von 16,0 Mio
 • (Vj. 22,6 Mio
 •). 
Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abwei-
chender Bemessungsgrundlage in Höhe von 

23,6 Mio
 • (Vj. 13,8 Mio
 •) hauptsächlich in Ungarn, 
den USA und Italien angefallen. 
Die Effekte aus Steuersa
tzänderungen betreffen im 
Berichtsjahr die überwiegend in Mexiko (Vj. Thailand 

und Großbritannien) erforderlich gewordene Umbe-

wertung von aktiven und passiven latenten Steuern im 

Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen Geset-

zesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwenden-

den Steuersatzes. 
Die Vorjahreswerte sind 
vergleichbar dargestellt.  

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 190   11. Goodwill und so
nstige immaterielle Vermögenswerte Mio • Goodwill 
Selbst erstellte 
immaterielle  Vermögenswerte 
Erworbene immaterielle  Vermögenswerte 
Geleistete Anzahlungen 
Summe sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.059,4 167,3 3.587,4 13,2 3.767,9 Kumulierte Abschreibungen 
-2.415,8 
-47,6 -1.997,0 Š -2.044,6 
Buchwerte 
5.643,6 119,7 1.590,4 13,2 1.723,3 Nettoentwicklung 2011 
          Buchwerte 
5.643,6 119,7 1.590,4 13,2 1.723,3 Währungskursänderungen 
2,2 -0,7 5,4 0,1 4,8 Zugänge 
Š 84,3 35,1 8,2 127,6 Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen 
46,6 Š 18,9 Š 18,9 Umbuchungen 
Š 0,0 4,5 -4,5 0,0 Abgänge 
Š 0,0 -0,9 0,0 -0,9 Abschreibungen 
Š -31,1 -476,7 Š -507,8 Wertminderungen
1 Š Š Š Š Š Buchwerte 
5.692,4 172,2 1.176,7 17,0 1.365,9 Stand zum 31.12.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.109,7 250,6 3.658,1 17,0 3.925,7 Kumulierte Abschreibungen 
-2.417,3 
-78,4 -2.481,4 Š -2.559,8 
Buchwerte 
5.692,4 172,2 1.176,7 17,0 1.365,9 Nettoentwicklung 2012 
          Buchwerte 
5.692,4 172,2 1.176,7 17,0 1.365,9 Währungskursänderungen 
26,0 1,1 -2,7 0,0 -1,6 Zugänge 
Š 60,7 32,8 13,6 107,1 Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen 
21,8 Š 30,8 Š 30,8 Umbuchungen in "zur Veräuße- 
rung bestimmte Vermögenswerte" 
-42,4 Š 0,0 Š 0,0 Umbuchungen 
Š 0,0 14,1 -14,1 0,0 Abgänge 
Š 0,0 -1,3 0,0 -1,3 Abschreibungen 
Š -66,2 -489,0 Š -555,2 Wertminderungen
1 -75,6 Š -0,6 Š -0,6 Buchwerte 
5.622,2 167,8 760,8 16,5 945,1 Stand zum 31.12.2012 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.114,5 308,0 3.701,0 16,5 4.025,5 Kumulierte Abschreibungen 
-2.492,3 
-140,2 -2.940,2 Š -3.080,4 
Buchwerte 
5.622,2 167,8 760,8 16,5 945,1       1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
Erläuterungen zur Konzernbilanz 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   191  Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2012 
resultiert ein Zugang des Goodwill in Höhe von insge-
samt 21,8 Mio
 •.  Der übrige ausgewiesene Buchwert des Goodwill 
entstand im Wesentlichen aus den Erwerben der Sie-
mens VDO (2007), der Continental Teves (1998), des 
Automobilelektronik-Geschäfts von Motorola (2006), 

der Continental Temic (2001), dem Erwerb der Phoe-

nix AG (2004), der AP Italia (2007) und der Thermopol-

Gruppe (2007). 
 Der Goodwill und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Segmente: 
  Goodwill 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 Chassis & Safety 
2.340,1 2.333,6 159,9 202,6 Powertrain 
898,9 1.008,3 231,0 420,6 Interior 
2.224,3 2.201,4 464,2 667,1 Reifen 
73,8 72,8 49,0 47,9 ContiTech 
85,1 76,3 36,9 24,6 Sonstiges/Konsolidierung 
Š Š 4,1 3,1 Continental-Konzern 
5.622,2 5.692,4 945,1 1.365,9       Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Ver-
mögenswerten aus Konsol
idierungskreisänderungen 
entfallen im Wesentlichen auf Kundenstamm sowie 

Know-how. Die restlichen Zugänge betreffen vor allem 

Software in Höhe von 30,4 Mio
 • (Vj. 27,2 Mio
 •). In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswer-
ten sind aktivierte Entwicklungskosten ausgewiesen. 

Von den im Jahr 2012 insgesamt angefallenen Ent-
wicklungskosten erfüllten 60,7 Mio
 • (Vj. 84,3 Mio
 •) die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS 38.  
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen 
planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 555,2 Mio
 • (Vj. 507,8 Mio
 •) sind in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung mit 444,2 Mio
 • (Vj. 406,2 Mio
 •) in 
den Herstellungskosten und mit 111,0 Mio
 • (Vj. 101,6 Mio
 •) in den Verwaltungs
kosten enthalten. 
In den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
sind Buchwerte in Höhe von 80,9 Mio
 • enthalten, die 
keinen planmäßigen Ab
schreibungen unterliegen. 
Diese betreffen insbesondere den Markennamen VDO 

in Höhe von 71,2 Mio
 •, den Markennamen Phoenix in 
Höhe von 4,2 Mio
 • und den Markennamen Matador in 
Höhe von 3,2 Mio
 •. Des Weiteren enthalten die er-
worbenen immateriellen Vermögenswerte Buchwerte 

für Software in Höhe von 74,2 Mio
 • (Vj. 66,7 Mio
 •), 
die planmäßig abgeschrieben werden. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 192   12. Sachanlagen 
Mio • Grundstücke  
und grund-
stücksgleiche  
Rechte und  
Bauten1 Technische  
Anlagen  
und  Maschinen 
Andere  
Anlagen,  
Betriebs- und  
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  
und  Anlagen 
im Bau 
Gesamt 
Stand zum 01.01.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.962,7 9.654,2 1.557,7 826,7 15.001,3 Kumulierte Abschreibungen 
-1.131,9 -6.562,6 -1.162,5 -45,6 -8.902,6 
Buchwerte 
1.830,8 3.091,6 395,2 781,1 6.098,7 davon Finanzierungsleasing 
50,9 16,6 0,1 Š 67,6 Nettoentwicklung 2011 
          Buchwerte 
1.830,8 3.091,6 395,2 781,1 6.098,7 Währungskursänderungen 
-14,5 -18,4 0,2 -11,0 -43,7 Zugänge
2 72,3 629,1 106,7 867,7 1.675,8 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
35,6 36,3 2,5 0,1 74,5 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 0,0 0,0 Š 0,0 Umbuchungen in/aus "zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte"
3 -33,1 0,1 Š Š -33,0 Umbuchungen 
50,3 432,6 42,1 -525,3 -0,3 Abgänge 
-5,2 -24,0 -4,5 -7,4 -41,1 Abschreibungen 
-113,1 -848,0 -140,9 Š -1.102,0 
Wertminderungen
4 -22,4 1,6 -0,4 0,8 -20,4 Buchwerte 
1.800,7 3.300,9 400,9 1.106,0 6.608,5 Stand zum 31.12.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.966,9 10.413,7 1.625,4 1.134,7 16.140,7 Kumulierte Abschreibungen 
-1.166,2 -7.112,8 -1.224,5 -28,7 -9.532,2 
Buchwerte 
1.800,7 3.300,9 400,9 1.106,0 6.608,5 davon Finanzierungsleasing 
90,4 4,3 0,2 Š 94,9 Nettoentwicklung 2012 
          Buchwerte 
1.800,7 3.300,9 400,9 1.106,0 6.608,5 Währungskursänderungen 
-4,7 -15,8 -3,7 -25,8 -50,0 Zugänge
2 83,9 644,5 116,0 1.131,0 1.975,4 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  
13,1 23,8 2,5 1,9 41,3 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 0,0 Š Š 0,0 Umbuchungen in/aus "zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte"
3 -0,1 -1,2 -0,1 0,0 -1,4 Umbuchungen 
95,7 580,0 68,3 -745,5 -1,5 Abgänge 
-1,3 -24,1 -3,3 -3,6 -32,3 Abschreibungen 
-117,6 -911,0 -146,7 Š -1.175,3 
Wertminderungen
4 Š 26,3 Š Š 26,3 Buchwerte 
1.869,7 3.623,4 433,9 1.464,0 7.391,0 Stand zum 31.12.2012 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.140,7 11.404,4 1.749,2 1.471,2 17.765,5 Kumulierte Abschreibungen 
-1.271,0 -7.781,0 -1.315,3 -7,2 -10.374,5 
Buchwerte 
1.869,7 3.623,4 433,9 1.464,0 7.391,0 davon Finanzierungsleasing 
36,5 2,4 1,2 Š 40,1       1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 In den Zugängen sind 0,5 Mio
 • (Vj. 0,3 Mio
 •) kapitalisierte Zinsen enthalten.
 3 Die Umbuchungen in —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ betragen -2,0 Mio
 • (Vj. -33,2 Mio
 •); 
die Umbuchungen aus —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ betragen 0,6 Mio
 • (Vj. 0,2 Mio
 •). 
4 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   193  Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsoli-
dierungskreisänderungen resultierten im Wesentlichen 
aus den Übernahmen der Parker Hannifin Corporation, 
Cleveland, USA, und der
 Freudenberg Sealing Techno-
logies GmbH & Co. KG, Weinheim, Deutschland, im 

Rahmen von kombinierten Asset und Share Deals 

sowie weiteren Akquisitionen des Geschäftsjahres. 

Hierzu verweisen wir auf Kapitel 5. 
In allen Geschäftsbereichen des Segments Chassis & 
Safety wurden Produktionskapazitäten für neue Pro-

dukte und Produktionstechnologien aus- und aufge-

baut. Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in 

Europa wurden die Standorte in China, Mexiko und 

den USA erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfie-

len auf die Produktion der nächsten Generation elekt-

ronischer Bremssysteme. 
Wesentliche Zugänge im Segment Powertrain entfielen 
auf den Geschäftsbereich Engine Systems, in dem 

insbesondere in Fertigungsanlagen für Motor-

Einspritzsysteme investiert 
wurde. Darüber hinaus 
wurden die Produktionskapazität
en für die Geschäfts-bereiche Sensors & Actuators sowie Transmission 

erweitert. Es wurden die Fertigungskapazitäten an den 

deutschen Standorten sowie in China, Rumänien, 

Tschechien und den USA ausgebaut. In Brasov, Ru-

mänien, wurde in den Aufbau eines neuen Werks für 

den Geschäftsbereich Fuel Supply investiert. 
Im Segment Interior lag der Schwerpunkt in der Erwei-
terung von Fertigungskapazi
täten für die Geschäftsbe-
reiche Body & Security sowie Instrumentation & Driver 

HMI. Es wurde in Produktionskapazitäten an den 

deutschen Standorten sowie in China, Mexiko und 

Rumänien investiert. 
Die wesentlichen Kapazitätserweiterungen im Segment 
Reifen wurden an europäischen Niedrigkostenstandor-

ten und in Nord- und Südamerika sowie Asien vorge-

nommen. In Kaluga, Russland, und Sumter, USA, 

betrafen die Zugänge insbesondere den Aufbau neuer 

Werke. Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Quali-

tätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
Die Zugänge des Segments 
ContiTech betrafen im 
Wesentlichen die Rationalisierung der Produktionsab-

läufe und den Ausbau von
 Fertigungskapazitäten für 
neue Produkte. Neben Investitionen in Deutschland 

wurden insbesondere Prod
uktionsanlagen in China, 
Rumänien, Ungarn, Mexiko und Brasilien erweitert. In 
Serbien und Brasilien wurde in den Aufbau neuer 
Werke für den Geschäftsbereich Fluid Technology 

investiert. 
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen 
und Wertaufholungen verweisen wir auf Kapitel 6.  
Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 
50,8 Mio
 • (Vj. 6,9 Mio
 •) an staatlichen Investitionszu-
schüssen abgesetzt, von denen der wesentliche Anteil 

auf die Reifenwerke in Sumter, USA, und Hefei, China, 

entfiel. 
Im Rahmen der Anwendung des IAS 23 wurden 
0,5 Mio
 • (Vj. 0,3 Mio
 •) als Fremdkapitalkosten akti-
viert. Der hierfür genutzte Kapitalisierungszinssatz 

beträgt 2,1
 % (Vj. 2,2
 %). 
Die Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte betreffen Anlagen des 

Segments Powertrain im Zusammenhang mit der 

Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens. 
Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anla-
gen und andere Anlagen, die wegen der Gestaltung 

der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge dem 

Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 

werden. Im Wesentlichen handelt es sich um Verwal-

tungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge 

haben eine durchschnittliche Laufzeit von 24 Jahren 

für Gebäude und von fünf bis zehn Jahren für techni-

sche Anlagen. Der effektive Zinssatz der wesentlichen 

Leasingverträge liegt zwischen 5,5
 % und 8,3
 % (Vj. 
zwischen 5,5
 % und 8,8
 %). 
Die Kaufoption des Leasingvertrags für das Pkw-
Reifenwerk in Hefei, China, wurde in 2012 ausgeübt. 

In den wesentlichen üb
rigen Leasingverträgen sind weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen vereinbart. 
Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten 
sowie als Sicherheiten für Schulden verpfändete Sach-

anlagen in Höhe von 13,4 Mio
 • (Vj. 13,6 Mio
 •).     
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 194   13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio • 2012 2011 Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01. 
32,7 33,2 Kumulierte Abschreibungen zum 01.01. 
-13,7 -13,3 Nettoentwicklung 
    Buchwerte zum 01.01. 
19,0 19,9 Währungskursänderungen 
0,1 -0,1 Zugänge 
Š 0,1 Abgänge 
Š -0,3 Umbuchungen  
1,5 0,3 Abschreibungen 
-0,7 -0,9 Wertminderungen 
-0,1 0,0 Buchwerte zum 31.12. 
19,8 19,0 Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12. 
34,3 32,7 Kumulierte Abschreibungen zum 31.12. 
-14,5 -13,7     Die Marktwerte Œ nach dem Ertragsverfahren bzw. auf 
der Grundlage von Bodenrichtwerten Œ der als Finanz-

investition gehaltenen Grundstücke und Gebäude zum 

31. Dezember 2012 betrugen 24,3 Mio
 • (Vj. 
24,0 Mio
 •). Die Mieterträge im Jahr 2012 beliefen sich 
auf 5,6 Mio
 • (Vj. 4,2 Mio
 •), während die zuzurech-
nenden Instandhaltungskosten 1,8 Mio
 • (Vj. 1,8 Mio
 •) 
betrugen. In der Berichtsperiode wurde ein bereits 

vollständig abgeschriebenes Gebäude abgerissen. Die 

Umbuchungen betreffen Anlagen im Bau, die nunmehr 

zur Erzielung von Mieteinnahmen gehalten werden. 
14. Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
Mio • 2012 2011 Stand 01.01. 
480,2 440,4 Zugänge 
0,1 0,3 Abgänge 
0,0 -3,9 Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen 
-131,3 -1,5 Anteiliges Ergebnis 
63,3 91,9 Wertaufholungen/-minderungen 
0,1 -5,4 Sonstige Wertänderungen 
14,4 Š Erhaltene Dividenden 
-49,9 -42,3 Währungskursänderungen 
-0,4 0,7 Stand 31.12. 
376,5 480,2     In den Anteilen an at-equity
 bilanzierten Unternehmen 
sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 281,0 

Mio
 • (Vj. 388,5 Mio
 •) und assoziierte Unternehmen in 
Höhe von 95,5 Mio
 • (Vj. 91,7 Mio
 •) enthalten. 
  Die Zugänge in Höhe von 0,1 Mio
 • resultieren aus 
Kapitalerhöhungen. Die Abgänge im Vorjahr betreffen 

im Wesentlichen den Verkauf der Anteile an Matador 

Omskshina a.s.z.t., Omsk, Russland. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   195  Die Umbuchungen des Berichtsjahres beziehen sich 
mit einem Wert von 125,8 Mio
 • auf die Anteile an der 
S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regens-

burg, Deutschland, die in zur Veräußerung bestimmte 

Vermögenswerte umgegliedert wurden. Weiterhin 

wurden im laufenden Jahr die Anteile an FIT 

Automoción S.A., Bergara, Spanien, in Höhe von 

5,5 Mio
 • in die —zur Veräußerung bestimmten Vermö-
genswerteﬁ umgegliedert. Der Verkauf dieser Anteile 

wurde noch in 2012 vollzogen. Im Vorjahr betraf diese 

Position die Anteile 
der DUAP AG, Herzogenbuchsee, 
Schweiz.  
Die Prüfung des Beteiligungsbuchwerts eines assozi-
ierten Unternehmens führte zu einem Wertaufholungs-

bedarf von 0,1 Mio
 •. Im Vorjahr wurde eine Wertmin-
derung für ein Unternehmen in Höhe von 5,4 Mio
 • berücksichtigt. 
Die erstmalige Aufstellung eines IFRS-Konzern-
abschlusses auf der Ebene eines Gemeinschaftsunter-

nehmens ergab einen Anpassungsbedarf von 

14,4 Mio
 •. Diese Anpassung wurde ergebniswirksam 
innerhalb der sonstigen Aufwendungen und Erträge 

gebucht. 
Die wesentlichen Anteile an Gemeinschaftsunterneh-
men betreffen für die Automotive Group die Emitec 

GmbH, Lohmar, Deutschland, die Shanghai Automoti-

ve Brake Systems Co., Ltd., 
Shanghai, China, die SAS 
Autosystemtechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe, 
Deutschland, und für die Rubber Group die MC Pro-

jects B.V., Amsterdam, Niederlande, nebst den jeweili-

gen Tochtergesellschaften dieser Unternehmen. 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschafts-
unternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur 

Verfügung stehenden Jahresabschlüssen (2010 und 

2011) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen 

ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt zu 100
 %: 
Kurzfristige Vermögenswerte 1.000,4 Mio
 • (Vj. 972,1 Mio
 •), 
Langfristige Vermögenswerte 293,9 Mio
 • (Vj. 281,5 Mio
 •), 
Kurzfristige Schulden 829,7 Mio
 • (Vj. 812,9 Mio
 •), 
Langfristige Schulden 88,8 Mio
 • (Vj. 84,8 Mio
 •), Umsatzerlöse 4.256,6 Mio
 • (Vj. 3.925,7 Mio
 •), 
Jahresergebnis 111,7 Mio
 • (Vj. 101,5 Mio
 •). 
Für die wesentlichen assoziierten Unternehmen lassen 
sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden 

Jahresabschlüssen die folgenden ungeprüften zu-

sammengefassten Kennzahlen ableiten. Die Angabe 

der Kennzahlen erfolgt zu 100
 %:  Umsatzerlöse 541,5 Mio
 • (Vj. 439,9 Mio
 •), 
Jahresergebnis 26,0 Mio
 • (Vj. 15,5 Mio
 •), 
Bilanzsumme 286,8 Mio
 • (Vj. 256,5 Mio
 •), 
Schulden 179,2 Mio
 • (Vj. 171,6 Mio
 •). 
15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio • 
31.12.2012 31.12.2011 Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
0,9 0,9 Sonstige Beteiligungen 
6,0 6,0 Sonstige Finanzanlagen 
6,9 6,9     Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskos-
ten bilanziert, da sich 
die beizulegenden Zeitwerte 
nicht verlässlich ermitteln lassen, insbesondere weil für 

diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten 
gegeben sind. Eine Veräußer
ungsabsicht liegt zurzeit 
nicht vor. Im Berichtsjahr sowie im Vorjahr ergaben 

sich lediglich unwese
ntliche Veränderungen. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 196   16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Immaterielle Vermögenswerte 
-109,7 -74,0 Sachanlagen 
-23,0 -52,2 Vorräte 141,7 76,3 Sonstige Vermögenswerte 
-139,5 -54,6 Pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver Saldo 
32,7 40,5 Sonstige Rückstellungen 
86,0 86,6 Finanzschulden 
164,9 80,9 Sonstige Unterschiede 
63,7 60,0 Anrechenbare Steuerguthaben 
13,1 12,6 Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
134,7 120,4 Nettobetrag der latenten Steuern 
364,6 296,5 Aktive latente Steuern 
639,1 565,8 Passive latente Steuern 
274,5 269,3     Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß 
IAS 12 zu dem Steuersatz, der für die Periode der 

erwarteten Realisierung der latenten Steuern anzu-

wenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutschland eine 

Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der 

steuerlich zulässige Zinsabzug ist auf 30
 % des steuer-
lichen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen be-

grenzt. 
Die passiven latenten Steuern auf immaterielle Vermö-
genswerte erhöhen sich 
aufgrund der planmäßigen 
Abschreibung von Geschäfts- oder Firmenwerten in 

der Steuerbilanz kontinuierlich. 
Die aktiven latenten Steuern auf Vorräte haben sich im 
Berichtsjahr im Wesentlichen aufgrund der Zwischen-

ergebniskonsolidierung auf 141,7 Mio
 • erhöht. Im 
Zusammenhang mit Forderungsverkaufsprogrammen 

ergab sich eine Verschiebung der aktiven latenten 

Steuern von den sonstigen Vermögenswerten hin zu 

den Finanzschulden.  
Die aktiven latenten Steuern auf Verlust- und Zinsvor-
träge erhöhten sich im Berichtsjahr leicht auf 

134,7 Mio
 • (Vj. 120,4 Mio
 •). Diese Entwicklung war 
durch den erstmaligen Ansatz von latenten Steuern auf 

Verlustvorträge in Mexiko, deren zukünftige Realisie-

rung als wahrscheinlich eingeschätzt wird, und die 

Entstehung neuer Verlustvorträge beeinflusst; gegen-

läufig wirkte sich die Nutzung von Verlustvorträgen in 
Höhe von 454,3 Mio
 • (Vj. 316,1 Mio
 •) aus, wobei 
hierauf in den Vorjahren überwiegend keine latente 

Steuer angesetzt war.  
Die zum 31. Dezember 2012 im Konzern bestehenden 
körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 

2.483,1 Mio
 • (Vj. 2.536,9 Mio
 •). Der überwiegende 
Teil der im Konzern vorhandenen Verlustvorträge ent-

fällt auf Tochtergesellschaften im Ausland und ist zum 

größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt. 
Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von 
959,9 Mio
 • (Vj. 1.074,6 Mio
 •) wertberichtigt worden, 
da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als unzurei-

chend wahrscheinlich angesehen wird. Hiervon entfal-

len 727,6 Mio
 • (Vj. 819,0 Mio
 •) auf Wertberichtigun-
gen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betreffen 

insbesondere Gesellschaften in den USA mit 303,9 

Mio
 • (Vj. 356,7 Mio
 •) und den deutschen Organkreis 
mit 248,0 Mio
 • (Vj. 274,0 Mio
 •). 
Zum 31. Dezember 2012 sind in einzelnen Konzernge-
sellschaften bzw. Organkreisen, die einen Verlust 

ausgewiesen haben, aktive latente Steuern in Summe 

von 129,9 Mio
 • (Vj. 263,5 Mio
 •) angesetzt, die sich 
aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus 

einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die 

Realisierbarkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in 

Erwartung künftiger steuerpflichtiger Gewinne als 

ausreichend wahrscheinlich beurteilt. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   197  Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7 Mio
 • (Vj. 31,7 Mio
 •) wurden keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt. 
Der steuerliche Zinsvortrag in Deutschland beträgt 
zum 31. Dezember 2012 nach einer Anpassung für 

Vorjahre 491,3 Mio
 • (Vj. 589,4 Mio
 •). 
Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechen-
baren Steuerguthaben in Malaysia Wertberichtigungen 

in Höhe von 48,9 Mio
 • (Vj. 47,9 Mio
 •) vorgenommen 
worden, da die Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als 

unzureichend wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt im 
Eigenkapital erfasst wurden, hat sich im Vergleich zum 

Vorjahr hauptsächlich aufgrund der freiwilligen Beendi-
gung des Cashflow Hedge A
ccounting der Continen-
tal AG im Juli 2011 von 9,2 Mio
 • auf -1,8 Mio
 • redu-
ziert. Wir verweisen auf Kapitel 9. 
Die latenten Steuerverpflichtungen aus nicht ausge-
schütteten ausländischen Ergebnissen belaufen sich 

insgesamt auf 57,1 Mio
 • (Vj. 61,2 Mio
 •). Da nicht 
davon auszugehen ist, dass der Muttergesellschaft 

kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-

den passive latente Steuern hierfür nicht berück-

sichtigt. 
Die Bewertungsun
terschiede aus 
zur Veräußerung 
bestimmten Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten 

sind in den Positionen sonstige Vermögenswerte bzw. 

sonstige Unterschiede berücksichtigt.  
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
  31.12.2012 31.12.2011   Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio • bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
48,0 2,4 41,4 2,8 Ausleihungen an Dritte 
Š 21,4 Š 23,9 Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
22,6 Š 19,0 Š Forderungen gegenüber Lieferanten 
8,5 Š 7,3 Š Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
166,7 Š 141,9 Š Übrige finanzielle Forderungen 
76,0 Š 53,9 Š Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
321,8 23,8 263,5 26,7       Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
betreffen insbesondere Forderungen aus dem operati-

ven Leistungsgeschäft mi
t at-equity bilanzierten Unter-
nehmen und Gesellschaftern. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen 
Mieterdarlehen für einzelne Liegenschaften und Auslei-

hungen an Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten. 
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor 
allem Abschlagszahlungen für noch nicht endgültig 

erfolgte Lohnabrechnungen sowie für geleistete Vor-

schüsse. 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerk-
zeugen betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der 

Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 

24,8 Mio
 • resultiert im Wesentlichen aus der Automo-
tive Group. 
Die übrigen finanziellen F
orderungen beinhalten insbe-
sondere Hinterlegungen für Garantien. 
Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögens-
werte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegen-

den Zeitwerten. Ausfallrisiken der sonstigen Vermö-

genswerte wurden durch Wertberichtigungen in Höhe 

von insgesamt 3,9 Mio
 • (Vj. 3,6 Mio
 •) berücksichtigt. 
Im Berichtszeitraum sind 
Aufwendungen in Höhe von 
0,3 Mio
 • (Vj. Erträge von 0,7 Mio
 •) angefallen. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 198   18. Sonstige Vermögenswerte 
  31.12.2012 31.12.2011   Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio • bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern) 
414,4 Š 351,4 Š Rechnungsabgrenzungsposten 
101,3 Š 100,6 Š Übrige  
145,7 14,1 172,0 14,0 Sonstige Vermögenswerte 
661,4 14,1 624,0 14,0       Die Steuererstattungsansprüche resultieren im We-
sentlichen 
aus Umsatzsteuerford
erungen aus dem Ein-
kauf von Produktionsmaterialien. 
Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbe-
sondere vorausgezahlte Mi
eten und Wartungsleistun-
gen sowie Lizenzgebühren. Die Position —Übrigeﬁ bein-
haltet u. a. sonstige abgegrenzte bzw. verauslagte 
Kosten.  Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden 
durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 

5,3 Mio
 • (Vj. 5,1 Mio
 •) berücksichtigt. Im Berichtszeit-
raum sind Aufwendungen in Höhe von 0,2 Mio
 • (Vj. 3,8 Mio
 •) angefallen. 
19. Vorräte 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.093,5 1.137,8 Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 
365,4 354,0 Fertige Erzeugnisse und Waren 
1.541,8 1.499,5 Geleistete Anzahlungen 
5,0 6,5 Erhaltene Anzahlungen 
-7,0 -8,1 Vorräte 
2.998,7 2.989,7     Die Wertminderungen auf Vorräte betragen im Be-
richtsjahr 12,3 Mio
 • (Vj. 66,3 Mio
 •). Im Vorratsbestand 
sind wertberichtigte Vorräte (Bruttobestände) von 
339,3 Mio
 • (Vj. 327,0 Mio
 •) enthalten. 
20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
5.082,3 5.445,0 Wertberichtigungen 
-89,0 -103,5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
4.993,3 5.341,5     Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen nach Wertberichtigungen entsprechen 

ihren beizulegenden Zeitwerten.  
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach kon-
zerneinheitlichen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen 

werden in regelmäßigen Zeitabständen analysiert. 

Dabei wird bei den zu fortgeführten Anschaffungskos-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   199  ten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und 
Portfoliowertberichtigung
 differenziert. Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, für die Einzelwertbe-

richtigungen zu bilden sind, werden bei der Ermittlung 

der Portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.  
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen um-
fasst im wesentlichen Maße Einschätzungen und Beur-

teilungen einzelner Forderungen, die auf der Bonität 

des jeweiligen Kunden, aktuellen Konjunkturentwick-

lungen und der Analyse historischer Forderungsausfäl-
le beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird 
anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzah-

lungsfähigkeit beurteilt. 
Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn 
der Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten auf-

weist oder eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine 

Insolvenz vorliegt. Entsprechende Aufwendungen 

werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. Bei 

Hinweisen auf Uneinbringlichkeit wird eine Ausbu-

chung der Forderung vorgenommen. Bei Bonitäts-

verbesserung erfolgt eine Wertaufholung. 
 Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf 
Portfoliobasis auf Fo
rderungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio • 2012 2011 Stand zum 01.01. 
103,5 116,9 Zuführung 
38,8 37,5 Inanspruchnahmen 
-24,2 -28,1 Auflösungen 
-30,1 -22,1 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
Š Š Währungskursänderungen 
1,0 -0,7 Stand zum 31.12. 
89,0 103,5     Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungs-
verkaufsprogramme genutzt
. Wenn die mit den Forde-
rungen verbundenen Risiken und Chancen, insbeson-

dere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, im Wesentlichen 

nicht übertragen wurden, werden die Forderungen 

weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt. 

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

haben eine Restlaufzeit von unter einem Jahr.  
Das Finanzierungsvolumen des mit der Norddeutschen 
Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg, abge-

schlossenen Forderungsverkaufsprogramms wurde im 

Juli 2012 durch Abschluss eines neuen Rahmenver-

trags von 230,0 Mio
 • auf 280,0 Mio
 • erhöht. Das 
Bruttovolumen beträgt 337,5 Mio
 • (Vj. 287,5 Mio
 •). 
Der bis Ende September 2012 laufende Rahmenver-

trag wurde am 26. September 2012 für ein weiteres 

Jahr verlängert. Dieses Programm wurde Ende 2012 

mit 280,0 Mio
 • (Vj. 230,0 Mio
 •) vollständig ausge-
nutzt. Davon wurden bis zum Jahresende bereits 

135,6 Mio
 • (Vj. 122,1 Mio
 •) durch Zahlung beglichen. 
Zusätzlich zu den im Rahmen dieses Programms 

verkauften Forderungen wurden weitere Forderungen 

in Höhe von 57,5 Mio
 • (Vj. 57,5 Mio
 •) abgetreten. Die 
hinterlegten Barmittel zur Absicherung von etwaigen 
nicht bedienten Ansprüchen der kreditgebenden Ban-

ken betrugen 17,3 Mio
 • (Vj. 17,3 Mio
 •).  Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende 
Forderungsverkaufsprogramm mit der Landesbank 

Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt a. M., 

Deutschland, sieht ein Finanzierungsvolumen in Höhe 

von 150,0 Mio
 • (Vj. 150,0 Mio
 •) vor und wurde Ende 
2012 mit 127,6 Mio
 • (Vj. 150,0 Mio
 •) in Anspruch 
genommen. Davon wurden bis zum Jahresende 

46,8 Mio
 • (Vj. 97,7 Mio
 •) durch Zahlung beglichen. 
Das Volumen der verkauften Forderungen betrug 

189,9 Mio
 • (Vj. 256,3 Mio
 •). Forderungen können von 
den Konzerngesellschaften Continental Benelux SPRL, 

Herstal, Belgien, Continental Automotive Benelux 

BVBA, Mechelen, Belgien, Continental France SNC, 

Sarreguemines, Frankreich, Con
tinental 
Automotive France SAS, Toulouse, Frankreich, und Continental 

Automotive Rambouillet France SAS, Rambouillet, 

Frankreich, verkauft werden. 
Am 1. Oktober 2012 wurde das mit den US-Banken 
Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, The Bank of 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 200   Nova Scotia, Houston, USA, und Bank of America 
N.A., Charlotte, USA, abgeschlossene Forderungsver-
kaufsprogramm mit einem 
unveränderten Finanzie-
rungsvolumen von 400,0 Mio US-Dollar um ein weite-

res Jahr verlängert. Das Programm war Ende 2012 mit 

278,5 Mio
 • (Vj. 169,5 Mio
 •) ausgenutzt. Das Volumen 
der verkauften Forderungen betrug 278,5 Mio
 • (Vj. 
169,5 Mio
 •). Zusätzlich wurden weitere Forderungen 
in Höhe von 465,7 Mio
 • (Vj. 656,9 Mio
 •) als Sicher-
heit hinterlegt. Das Programm kann von der Continen-

tal Tire The Americas LLC, Fort Mill, USA, und der 

Continental Automotive Systems, Inc., Auburn Hills, 

USA, genutzt werden. 
Darüber hinaus wurden im Jahr 2012 zwei weitere 
Forderungsverkaufsprogramme aufgelegt. Ende April 
2012 erfolgte der Abschluss eines bis auf Weiteres 

laufenden Vertrags mit der The Royal Bank of Scotland 

N.V. Niederlassung Deutschland, Frankfurt a. M., 

Deutschland. Das vereinba
rte Finanzierungsvolumen 
von 75,0 Mio
 GBP kann sowohl in Euro als auch in 
britischen Pfund in Anspruch genommen werden. Zum 
Ende des Jahres 2012 betrug die Ausnutzung insge-

samt 91,8 Mio
 •. Davon wurden bis zum Jahresende 
38,1 Mio
 • durch Zahlung beglichen. Zum 
31. Dezember 2012 betrug das Volumen der verkauf-

ten Forderungen 113,8 Mio
 •. Forderungen können 
von der Konzerngesellschaft Con
tinental AG verkauft 
werden.  
Ein weiteres Forderungsverkaufsprogramm mit einem 
Finanzierungsvolumen von 300,0 Mio
 • wurde am 
26. Juli 2012 mit der Crédit Agricole Corporate and 

Investment Bank, Paris, Frankreich, vereinbart. Das 

Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren, 

sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher 

Basis verlängert wird. Ende 2012 wurde das Pro-

gramm mit 158,3 Mio
 • in Anspruch genommen. Da-
von wurden bis zum Jahresende 100,5 Mio
 • durch 
Zahlung beglichen. Zum 31. Dezember 2012 betrug 

das Volumen der verkauften Forderungen 259,6 Mio
 •. 
 
Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstich-
tagen in folgende Laufzeitbänder: 
      davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
Mio • 31.12.2012 Buchwert 
davon 
nicht 
überfällig 
weniger 
als 15 
Tage 
15 - 29 
Tage 
30 - 59 
Tage 
60 - 89 
Tage 
90 - 119 
Tage 
mehr als  
120 Tage Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
1 4.137,1 3.759,8 206,1 63,3 53,0 16,2 8,4 30,3 31.12.2011                 Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
1 4.612,8 4.240,4 207,6 57,8 38,7 20,4 13,2 34,7          1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 945,2 Mio
 • (Vj. 832,2 Mio
 •) resultiert aus einzelwertberichtigten 
Forderungen. 
 Der Continental-Konzern geht, basierend auf histori-

schem Zahlungsverhalten und Analyse der Kreditwür-

digkeit der Kunden, davon aus, dass die überfälligen, 

nicht wertberichtigten Forderungen in voller Höhe 

beglichen werden und keine Wertberichtigung erfor-

derlich ist. 
Die Forderungen zum 31. Deze
mber 2012 enthalten 
keine Beträge aus der Percentage-of-Completion-

Methode. Im vergangenen Berichtsjahr waren Anzah-

lungen von Kunden in Höhe von 0,5 Mio
 • enthalten. 
Im Vorjahresberichtszeitraum wurden Umsatzerlöse 

aus Fertigungsverträgen in Höhe von 0,4 Mio
 • erfasst.  
   
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   201  21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittel-
bestände umfassen sämtliche Barmittel und Sichtein-

lagen. Als Zahlungsmitteläq
uivalente gelten kurzfristi-
ge, äußerst liquide Finanzinves
titionen, die jederzeit in 
bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt wer-

den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-

gen unterliegen. 
Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse 
für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

verweisen wir auf Kapitel 29. 

 22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
167,7 45,4 Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe 
44,1 Š Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
211,8 45,4     Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
betreffen mit 125,8 Mio
 • die Anteile der Continental 
Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, an der  

S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regens-

burg, Deutschland. Zudem ist das im Vorjahr ein-

schließlich Immobilie umgegliederte Grundstück an 

unserem Automotive-Standort in Deer Park, USA, in 

Höhe von 33,6 Mio
 • (Vj. 34,6 Mio
 •) enthalten. Im Jahr 
2011 wurde hierfür eine Wertminderung in Höhe von 

21,7 Mio
 • erfasst. Das im Vorjahr zur Weiterveräuße-
rung erworbene Grundstück einschließlich Immobilie in 

der Schweiz ist in den zur Veräußerung bestimmten 

Vermögenswerten mit ein
em Wert von 6,8 Mio
 • ent-
halten. Des Weiteren ist eine kleinere Liegenschaft in 
den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
berücksichtigt. 
In das Gemeinschaftsunter
nehmen mit SK Innovation 
Co., Ltd., Seoul, Südkorea, wird Continental Sachan-

lagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 

insgesamt 44,1 Mio
 • einbringen. Diese Vermögens-
werte wurden in der Berichtsperiode in zur Veräuße-

rung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert. 
Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
sind mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klas-

sifizierung der Sachgesamtheit als zur Veräußerung 

bestimmter Vermögenswert und dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußer
ungskosten bewertet. 
23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück 
2012 2011 Am 01.01. 
200.005.983 200.005.983 Veränderung der Periode 
Š Š Am 31.12. 
200.005.983 200.005.983     Das gezeichnete Kapital der Continental AG blieb 
gegenüber dem Vo
rjahr unverändert. 
Es beträgt zum 
Bilanzstichtag 512.015.316,48
 • und ist eingeteilt in 
200.005.983 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit 

einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe 

von 2,56
 • pro Aktie. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 27. April 
2012 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats bis zum 26. April 2015 das Grund-
kapital durch Ausgabe neuer Stückaktien gegen Bar- 
und/oder Sacheinlagen um bis zu 70,0 Mio
 • zu erhö-
hen (§
 4 Abs. 3 der Satzung). 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 202   Aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung 
vom 23. April 2009 steht der Gesellschaft ein weiteres 
genehmigtes Kapital in Höhe von 66,0 Mio
 • zur Aus-
gabe neuer Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-

lagen bis zum 22. April 2014 zur Verfügung (§
 4 Abs. 2 
der Satzung).  
Das Grundkapital ist gemäß §
 4 Abs. 4 der Satzung 
um bis zu 3,8 Mio
 • bedingt erhöht. Die bedingte Kapi-
talerhöhung dient dazu, den Inhabern von Bezugs-

rechten aus dem Aktienoptionsplan 2004 bei Aus-

übung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien verschaf-

fen zu können. Die Hauptversammlung hat am 14. Mai 

2004 den Aktienoptionsplan 2004 für Vorstände und 

obere Führungskräfte beschlossen. Der Aktienopti-

onsplan 2004 ermächtigte den Vorstand nach näherer 

Maßgabe des Plans bis zum 13. Mai 2009 zur Gewäh-

rung von insgesamt 3.936.000 Bezugsrechten, die 

jeweils zum Bezug einer Aktie berechtigen. Im Jahr 

2012 wurden wie im Vorjahr keine Bezugsrechte aus-

geübt. Im Jahr 2012 sind 36.400 (Vj. 31.400) Bezugs-

rechte verfallen, sodass zum Bilanzstichtag keine 

Bezugsrechte mehr ausgegeben waren. 
Das Grundkapital ist gemäß §
 4 Abs. 5 der Satzung 
um bis zu 20,0 Mio
 • bedingt erhöht. Die bedingte 
Kapitalerhöhung dient dazu, den Inhabern von Be-

zugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 2008 bei 

Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien ver-

schaffen zu können. In 
der Hauptversammlung vom 
25. April 2008 wurde der 
Aktienoptionsp
lan 2008, der 
zur Ausgabe von bis zu 7.800.000 Bezugsrechten an 
Vorstände und obere Führungskräfte bis zum 24. April 
2013 ermächtigt, beschlossen. Im Jahr 2012 wurden 

wie im Vorjahr keine Bezugsrechte ausgegeben; verfal-

len sind keine (Vj. 8.300) Bezugsrechte. Damit sind 

zum Bilanzstichtag noch 47.900 Bezugsrechte ausge-

geben. 
Das Grundkapital ist gemäß §
 4 Abs. 6 der Satzung 
um bis zu 51,0 Mio
 • durch Ausgabe von bis zu 
19.921.875 neuen auf den Inhaber lautenden Stückak-

tien bedingt erhöht. Die 
bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von auf den Inhaber lautenden 

Stückaktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wan-

del- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Ge-
nussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen 

(bzw. Kombinationen dieser Instrumente), die aufgrund 
der von der Hauptversammlung vom 27. April 2012 

unter Tagesordnungspunkt 
acht beschlossenen Er-
mächtigung begeben werden und ein Wandlungs- 

bzw. Optionsrecht oder eine
 Wandlungspflicht in bzw. 
auf neue Stückaktien der Continental AG gewähren 

bzw. begründen. Die Erm
ächtigung zur Begebung der 
genannten Instrumente ist bis zum 26. April 2015 

befristet und auf einen Höchstbetrag von insgesamt 

2.500 Mio
 • beschränkt. Zum Bilanzstichtag wurde von 
der Ermächtigung kein Gebrauch gemacht. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 27. April 
2012 wurde das bedingte Kapital gemäß §
 4 Abs. 4, 
Abs. 6 und Abs. 8 der Satzung alter Fassung in einer 

Höhe von insgesamt 192,5 Mio
 • aufgehoben. 
 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt 
sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
Tsd • 
2012 2011 Bedingtes Kapital 01.01. 
209.179 209.280 Zugänge 
51.000 Š Abgänge 
-192.500 Š Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten 
-94 -101 Bedingtes Kapital 31.12. 
67.585 209.179     Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die 
Aktionäre ausschüttbaren Dividenden ausschließlich 

nach dem im Jahresabschluss der Continental AG 

gemäß deutschem Handelsrecht ausgewiesenen Bi-

lanzgewinn zum 31. Dezember 2012 in Höhe von 

866,5 Mio
 • (Vj. 508,5 Mio
 •). Aufsichtsrat und Vor-
stand schlagen der Hauptversammlung vor, die Aus-
zahlung einer Dividende von 2,25
 • je Stückaktie zu 
beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt somit 

bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 

450.013.461,75
 •. Der verbleibende Betrag soll auf 
neue Rechnung vorgetragen werden. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   203  24. Aktienorientierte Vergütung
Die für die aktienorientierte Vergütung zur Verfügung 
gestellten Eigenkapitalinstrumente sind im Rahmen der 

Ausführungen zum Eigenkapital unter Kapitel 23 erläu-

tert.  
Im Berichtsjahr sind keine weiteren Aufwendungen für 
Aktienoptionspläne angefallen (Vj. 7,2 Mio
 •, ausge-
wiesen innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen). 
Variabler Aktienoptionsplan 2004  
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 14. Mai 

2004 hat die Continental AG
 einen variablen Aktienop-
tionsplan (Aktienoptionsplan 2004) eingeführt, der den 

Aktienoptionsplan 1999 ersetzt und es ermöglicht, bis 

zu 3,9 Mio Bezugsrechte auszugeben. Die nach die-

sem Plan gewährten Optionen berechtigen jeweils zum 

Bezug einer Aktie. Nach Ablauf einer Sperrfrist von drei 

Jahren, beginnend mit dem Datum des Vorstandsbe-

schlusses (bzw. Aufsichtsratsbeschlusses) über die 

Zuteilung, können die Aktienoptionen in den darauf 

folgenden zwei Jahren innerhalb bestimmter Aus-

übungsfenster ausgeübt, d. h. die entsprechende 

Anzahl Aktien der Continental AG bezogen werden. 
Als Voraussetzung für die Au
sübung der Bezugsrechte 
enthalten die variablen Aktienoptionspläne der Conti-
nental AG ein Erfolgsziel. Danach ist für die Ausübung 

erforderlich, dass der durchschnitt
liche Börsenkurs der 
Continental-Aktie in der XETRA-Schlussauktion der 

Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn 

Handelstage vor einem Ausüb
ungsfenster mindestens 
15 % (= Ausübungshürde) über dem durchschnittlichen 
Schlusskurs der letzten zehn Handelstage vor dem 

Ausgabetag gelegen hat. 
Die Höhe des Ausübungspreises variiert in Höhe eines 
Outperformance- sowie eines Performance-Abschlags. 

Der Outperformance-Abschlag wird auf Basis der 

Entwicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur 

Entwicklung des MDAX ermittelt. Der Performance-

Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit von der relati-

ven Veränderung der EBIT-Marge des Konzerns.  
Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells bewertet. Dieses 

Modell gewährleistet eine realitätsnahe Berücksichti-

gung der Auswirkungen des Erfolgsziels sowie des 
Performance- und des Outperformance-Abschlags. 
Das Modell simuliert dabei den Kurs der Continental-

Aktie sowie den Kurs des MDAX, um die Outperfor-

mance der Continental-Aktie gegenüber dem Ver-
gleichsindex und die Steigerung des durchschnittli-
chen Schlusskurses der Continental-Aktie gegenüber 

dem Referenzkurs abzubilden. Das Bewertungsmodell 

berücksichtigt zudem Annahmen über die Fluktuation. 

Die Anpassung des Ausübungspreises durch die Out-

performance der Continental-Aktie im Vergleich zum 

MDAX ist nach IFRS eine sogenannte Market-

Condition und wird nur in der Bewertung zum Ausga-

betag berücksichtigt. Die Anpassung des Ausübungs-

preises an die Entwicklung der Umsatzrendite (EBIT in 

% vom Umsatz) des Continental-Konzerns ist nach 

IFRS eine sogenannte Performance-Condition.  
Das verwendete Mode
ll berücksichtigt
 die Möglichkeit 
der vorzeitigen Ausübung
 der Optionen in all den 
Fällen, in denen der angepasste Ausübungspreis die 

Schwelle von 50
 % des Referenzkurses unterschreiten 
würde und soweit das Erfolgsziel während der Aus-

übungsfenster erreicht ist. Darüber hinaus wird im 

Modell auf der Basis von Erfahrungswerten die soforti-

ge Ausübung nach Ablauf der Sperrfrist von aus dem 

Konzern ausgeschiedenen Optionsberechtigten unter-

stellt. 
Die erwarteten Dividenden, die für jedes Laufzeitjahr 
der Optionen im Modell angesetzt werden, basieren 

auf veröffentlichten Schätzungen von Analysten. 
Für die Volatilität und 
Korrelation wurden die histori-
schen Volatilitäten und die historische Korrelation 

herangezogen. Die Ermittlung erf
olgt auf der Basis von 
Schlusskursen für die Continental-Aktie und den 

MDAX zum Bilanzstichtag. Der Betrachtungshorizont 

umfasst die jeweilige Restlaufzeit der Optionsrechte.  
Bei der Berechnung des Ausübungspreises sind Zu-
schläge aufgrund einer negativen Entwicklung der 

Continental-Aktie im Vergleich zum Referenzkurs mög-

lich und bei der Ermittl
ung der Outperformance wird 
die Entwicklung gegenüber dem Börsenindex zugrun-

de gelegt, dem die Continental-Aktie zu Beginn eines 

Ausübungsfensters angehört. Weiterhi
n beinhaltet der 
Plan eine Höchstgrenze der erzielbaren Vermögens-

vorteile der Bezugsberechtigten. 
 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 204     2012 2011   Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
1 Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
1 Aktienoptionsplan 2004 
1.000 Stück 
•/Stück 
1.000 Stück 
•/Stück 
Bestand am 01.01. 
680,9 118,65 1.283,2 105,73 Verfallen 
Š Š Š Š Abgelaufen 
680,9 118,65 602,3 91,13 Noch bestehend am 31.12. 
0,0 Š 680,9 118,65 Ausübbar am 31.12. 
0,0 Š 680,9 118,65      1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
 Mit Wirksamwerden des Aktienoptionsplans 2008 

werden aus dem Aktienoptionsplan 2004 keine weite-

ren Bezugsrechte mehr ausgegeben. 
Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 3. Juli 2010 
wurde für die Optionen der Tranche 2004 ein Fair 

Value in Höhe von 36,18
 • ermittelt. In 2012 endete 
das letzte Ausübungsfenster des Aktienoptionsplans 

2004, damit sind die letzten Bezugsrechte abgelaufen. 
Sowohl in der Berichtsperiode als auch in der Vorjah-
resberichtsperiode wurden keine Aktienoptionen aus-

geübt. Die Bandbreite der Ausübungspreise liegt bei 

der Tranche 2007 zwischen 51,59
 • und 118,65
 •. Variabler Aktienoptionsplan 2008  
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 25. April 

2008 hat die Continental AG einen weiteren variablen 

Aktienoptionsplan (Aktienoptionsplan 2008) für Perso-

nen aus dem Kreis der oberen Führungskräfte sowie 

für den Vorstand eingeführt
, um der neuen Führungs-
struktur nach dem Erwerb der Siemens VDO Rech-

nung tragen zu können. Der Plan entspricht in den 

Grundzügen dem Aktienoptionsplan 2004. Die im 

Rahmen des Aktienoptionsplans gewährten Bezugs-

rechte berechtigen jeweils zum Bezug einer Aktie der 

Gesellschaft. Insgesamt können im Rahmen des Ak-

tienoptionsplans 2008 bis zu 7,8 Mio Bezugsrechte 

ausgegeben werden. Die Ausgabe der Bezugsrechte 

einer Tranche erfolgt am elften Werktag, der auf die 

Veröffentlichung des Zwischenberichts über das erste 

Quartal des betreffenden Jahres folgt (—Ausgabetagﬁ). 

Die Ausübung der Bezugsrechte kann erst nach Ablauf 

einer Frist von drei Jahren seit dem Ausgabetag (—War-

tezeitﬁ) innerhalb einer sich unmittelbar an die Warte-

zeit anschließenden weiteren Frist von zwei Jahren 

(—Ausübungszeitraumﬁ) erfolgen. Während eines Aus-
übungszeitraums können 
die Bezugsrechte nur inner-
halb bestimmter Zeiträume (—Ausübungsfensterﬁ) aus-

geübt werden. 
Die Ausübung is
t auch an die Erreichung eines —Er-
folgszielsﬁ gekoppelt. Danach ist eine Ausübung nur 

möglich, wenn der Durchschnitt aus den Schlusskur-

sen der Continental-Aktie im XETRA-Handel (—durch-

schnittlicher Schlusskursﬁ) während der letzten zehn 

Handelstage vor dem jeweiligen Ausübungsfenster 

mindestens 15 % (= Ausübungshürde) über dem 
durchschnittlichen Schlusskurs während der letzten 

zehn Handelstage vor dem Ausgabetag liegt. Der 

Ausgabebetrag für Aktien, die aufgrund einer Aus-

übung von Bezugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 

2008 bezogen werden (—Ausübun
gspreisﬁ), entspricht 
dem durchschnittlichen Schlusskurs während der zehn 

Börsenhandelstage, die dem Ausgabetag vorausgehen 

(—Ausgabekursﬁ), zuzüglich eines Zuschlags, abzüglich 

eines Performance-orientierten Abschlags und korri-

giert um einen Outperformance-orientierten Ab- bzw. 

Zuschlag. Der Performance-Abschlag errechnet sich in 

Abhängigkeit von der relativen Veränderung der EBIT-

Marge des Konzerns. Die Ermittlung der Outperfor-

mance-Ab- bzw. -Zuschläge wird auf Basis der Ent-

wicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur Ent-

wicklung des DAX bzw. des Börsenindex, dem die 

Continental-Aktie zu Beginn des Ausübungsfensters 

angehört, ermittelt. 
Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells bewertet, welches 

detailliert unter der Beschreibung des Aktienoptions-

plans 2004 erläutert ist. In Übereinstimmung mit dem 

Aktienoptionsplan 2004 gilt eine Höchstgrenze der 

erzielbaren Vermögensvorteile der Bezugsberechtigten.
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   205  Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 16. Mai 2011 
wurde für die Optionen der Tranche 2008 ein Fair 
Value in Höhe von 32,43
 • ermittelt. Die verbleibende 
Vertragslaufzeit entspricht dem noch bestehenden 
Ausübungsfenster. Der gewichte
te Durchschnitt der 
restlichen Vertragslaufzeit beträgt vier Monate (Vj. ein 

Jahr und vier Monate) und entspricht der maximalen 

Restlaufzeit des gesamten Aktienoptionsplans 2008. 
   2012 2011   Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
1 Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
1 Aktienoptionsplan 2008 
1.000 Stück 
•/Stück 
1.000 Stück 
•/Stück 
Bestand am 01.01. 
1.165,5 89,95 1.173,8 89,95 Verfallen 
Š Š Š Š Abgelaufen 
Š Š 8,3 89,95 Noch bestehend am 31.12. 
1.165,5 89,95 1.165,5 89,95 Ausübbar am 31.12.
2 1.165,5 89,95 1.165,5 89,95      1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 Von den am 31. Dezember ausübbaren Bezugsrechten können noch 47.900 Bezugsrechte ausgeübt werden. Die übrigen 
Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
 Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungs-

kräften des Konzerns, denen Bezugsrechte aus den 

Aktienoptionsplänen 2004 oder 2008 eingeräumt 

worden waren, ein Abfindungsangebot für die erteil-

ten und noch nicht ausgeübten Bezugsrechte un-

terbreitet. Hintergrund des Abfindungsangebots war 

der geringe Free Float der Aktie der Continental AG, 

durch den die Aktienkursentwicklung zufälligen 

Schwankungen unterworfen sein konnte, die nicht 

die wirtschaftliche Entwicklung von Continental 

widerspiegeln. Damit konnte der Aktienoptionsplan 

seine Wirkung als langfristiges, auf den Unterneh-

menserfolg ausgerichtetes Vergütungsinstrument 

nicht mehr erfüllen. 
Basis für das Abfindungsangebot war der beizule-
gende Zeitwert der Bezugsrechte zum 31. Oktober 

2008. Der durchschnittliche gewichtete beizulegen-
de Zeitwert der Tranchen 2005 bis 2008 betrug 
3,13
 • pro Bezugsrecht. Auf Basis dieser Bewertung 
wurde für die Auszahlungen in den Jahren 2010 und 

2011 im Geschäftsjahr 2008 erstmalig eine Rück-

stellung gebildet. Die Annahmefrist lief bis Mitte 

Januar 2009. Ein Großteil der Bezugsberechtigten 

hat das Angebot angenommen. 
Vergütungspläne 2009 bis 2011 
Als Bestandteil der Vorstandsvergütungen wurde 

Ende 2011 analog zu 2009 und 2010 beschlossen, 

einen Teil des variablen Elements in virtuelle Aktien 

umzurechnen. Der gesamte Bonusbetrag in Höhe 

von 17,1 Mio
 • (Vj. 5,6 Mio
 •) wurde zum Ende der 
Berichtsperiode als Rückstellung berücksichtigt. Die 

Erläuterung der Vorstandsvergütung ist dem Vergü-

tungsbericht zu entnehmen. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 206   25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1.288,7 1.239,9 Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
160,4 165,7 Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen 
28,1 26,6 Pensionsverpflichtungen 
1.477,2 1.432,2 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
101,1 102,9     Pensionspläne  
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern 

betriebliche Altersversorgung in Form von leistungs- 

und beitragsorientierten Plänen innerhalb von allge-

meinen Rahmenplänen sowie Einzelzusagen. Die 

Rückstellungen decken die Verpflichtungen aus leis-

tungsorientierten Plänen, die insbesondere in Deutsch-

land, den USA, Kanada, 
Großbritannien, Österreich, 
Frankreich, Mexiko, Italien und Irland bestehen.  
Für eine Vielzahl der Pensionspläne bestehen ausgela-
gerte Pensionsfonds, die zur kompletten bzw. teilwei-

sen Finanzierung der Pensionsverpflichtungen dienen. 

Das Fondsvermögen darf ausschließlich für die Ab-

wicklung der Pensionsverpflichtungen verwendet wer-
den. Die wesentlichen Fonds bestehen in den USA, 
Großbritannien und Deutschland (in Form von als 

Contractual Trust Arrangement (CTA) ausgestalteten 

Treuhandfonds). Das Vermögen dieser Pensionsfonds 

wird mit den dazugehörigen Pensionsrückstellungen Œ 

soweit sie als Planvermögen im Sinne von IAS 19 

qualifiziert werden Œ saldiert dargestellt.  
Die Aktivwerte der Pensionsfonds beinhalten zudem 
insbesondere in Deutschl
and abgeschlossene Rück-
deckungsversicherungen.
 Des Weiteren sind in 
Deutschland bestehende Pensionskassen aufgrund 

bestimmter Haftungsrisiken in der Überleitung der 

Pensionspläne enthalten. 
 Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1.288,7 1.239,9 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung (Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds) 
101,1 102,9 Nettobilanzbetrag 
1.187,6 1.137,0     
Die Pensionsrückstellungen haben sich gegenüber 
dem Vorjahr um 48,8 Mio
 • erhöht. Im Wesentlichen 
resultiert die Erhöhung aus laufenden Pensionsauf-

wendungen, die durch die erfolgten Rentenzahlungen 

und Einzahlungen in die Pensionsfonds nicht kompen-

siert werden konnten. Der aktive Saldo aus Pensions-

verpflichtungen und zugehörigen Fonds verringerte 

sich hingegen geringfügig um 1,8 Mio
 •. 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der 
Pensionsverpflichtungen für Deutschland, die USA und 

Kanada, Großbritannien sowi
e die übrigen Länder und 
die Gesamtwerte für den Continental-Konzern. Die 

USA und Kanada werden mit —USA/Cﬁ abgekürzt. 

   
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   207  Die Überleitung der Veränderungen des 
Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt 
sich wie folgt dar: 
  2012 
2011 
Mio • D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
Anwartschaftsbarwert 
am 01.01. 
1.877,9 
1.060,3 
234,8 
192,3 
3.365,3 
1.875,9 
1.035,2 
230,6 
201,1 
3.342,8 
Währungskursdifferenzen 
Š -18,3 
6,4 
3,5 
-8,4 
Š 32,7 
6,3 
2,3 
41,3 
Dienstzeitaufwand: Barwert  der im Berichtsjahr 
erworbenen Ansprüche 
59,3 
0,6 
3,1 
12,5 
75,5 
60,0 
0,6 
2,7 
13,3 
76,6 
Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen 93,7 
49,8 
12,3 
9,4 
165,2 
91,8 
51,9 
11,4 
10,0 
165,1 
Planänderungen 0,2 
Š Š -0,4 
-0,2 
-14,8 
Š Š Š -14,8 
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund  von Annahmeänderungen 
554,6 
117,0 
35,6 
26,6 
733,8 
-37,6 
67,1 
-10,6 
-7,4 
11,5 
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse 
34,0 
8,0 
-1,4 
-5,7 
34,9 
-11,6 
1,4 
0,6 
0,4 
-9,2 
Plankürzungen und  
-abgeltungen 
Š -62,6 
Š -9,0 
-71,6 
Š -70,7 
Š -14,0 
-84,7 
Veränderungen im  Konsolidierungskreis 
-0,6 
Š Š 2,0 
1,4 
Š Š Š 1,3 
1,3 
Einzahlungen durch  die Arbeitnehmer Š Š 0,8 
0,3 
1,1 
Š Š 0,9 
0,3 
1,2 
Übrige Veränderungen 
Š Š -0,9 
-0,1 
-1,0 
Š Š -0,6 
-0,1 
-0,7 
Pensionszahlungen 
-86,9 
-61,6 
-7,5 
-13,3 
-169,3 
-85,8 
-57,9 
-6,5 
-14,9 
-165,1 
Anwartschaftsbarwert 
am 31.12. 
2.532,2 
1.093,2 
283,2 
218,1 
4.126,7 
1.877,9 
1.060,3 
234,8 
192,3 
3.365,3 
            
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 208   Die Überleitung der Veränderu
ngen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich 
wie folgt dar: 
  2012 
2011 
Mio • D USA/C 
UK Übrige Gesamt 
D USA/C 
UK Übrige Gesamt 
Fondsvermögen zum  Zeitwert am 01.01. 
684,1 
739,9 
241,6 
86,5 
1.752,1 
686,4 
774,2 
222,8 
96,4 
1.779,8 
Währungskursdifferenzen 
Š -11,5 
6,7 
2,6 
-2,2 
Š 20,6 
8,2 
-2,3 
26,5 
Erwartete Erträge  des Fondsvermögens 28,5 
48,0 
14,6 
5,0 
96,1 
31,0 
53,8 
13,2 
5,0 
103,0 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem Fondsvermögen 
21,5 
38,0 
15,8 
0,4 
75,7 
-6,7 
-31,4 
-10,3 
-2,5 
-50,9 
Einzahlungen durch  die Arbeitgeber 
2,0 
40,9 
8,7 
5,3 
56,9 
0,7 
51,0 
14,0 
9,3 
75,0 
Einzahlungen durch  die Arbeitnehmer Š Š 0,8 
0,3 
1,1 
Š Š 0,9 
0,3 
1,2 
Plankürzungen und  
-abgeltungen 
Š -62,6 
Š Š -62,6 
Š -70,7 
Š -5,3 
-76,0 
Übrige Veränderungen 
0,2 
Š -1,0 
-0,1 
-0,9 
Š Š -0,7 
-6,6 
-7,3 
Pensionszahlungen 
-27,0 
-61,3 
-7,5 
-6,0 
-101,8 
-27,3 
-57,6 
-6,5 
-7,8 
-99,2 
Fondsvermögen zum  Zeitwert am 31.12. 
709,3 
731,4 
279,7 
94,0 
1.814,4 
684,1 
739,9 
241,6 
86,5 
1.752,1 
Tatsächliche Erträge des Fondsvermögens 
50,0 
86,0 
30,4 
5,4 
171,8 
24,3 
22,4 
2,9 
2,5 
52,1 
            Der Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2012 
bezieht sich mit 4.050,3 Mio
 • (Vj. 3.295,2 Mio
 •) auf 
Pläne, die ganz oder teilweise aus einem Fonds finan-

ziert sind, und mit 76,4 Mio
 • (Vj. 70,1 Mio
 •) auf Pläne, 
die nicht durch Fonds finanziert sind.  
Die Plankürzungen und -abgeltungen des laufenden 
Berichtsjahres ergeben sich aus der Restrukturierung 

des Standorts Chatham, Kanada. Der Anstieg des 

Anwartschaftsbarwerts resultiert insbesondere aus der 

Veränderung des Abzinsungsfaktors und der damit 

zusammenhängenden Erhöhung der versicherungsma-

thematischen Verluste aufgrund von Annahmeände-

rungen. 
Die Konsolidierungskreis
änderungen betreffen im Be-
richtsjahr den Erwerb der Co
ntiTech Vibration Control 
France SAS, Andrézieux-Bouthéon, Frankreich. Des 

Weiteren wurden aus dem kombinierten Asset und 

Share Deal im Rahmen der Übernahme des Bereichs 

Automotive-Klimaleitungen 
der Parker Hannifin Corpo-
ration, Cleveland, USA, Pen
sionsverpflichtungen bei 
bestehenden Gesellschaften in Deutschland und Mexi-

ko sowie der neuen Gesellschaft ContiTech Fluid Korea 
Co., Ltd., Chonan City, Sü
dkorea, übernommen. Im 
Vorjahr resultierten die Veränd
erungen im Konsolidie-
rungskreis aus dem Erwerb der Modi Tyres Company 

Limited, Modipuram, Indien.  
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva 
des CTA in Höhe von 298,1 Mio
 • (Vj. 274,9 Mio
 •), der 
Pensionskassen in Höhe von 320,6 Mio
 • (Vj. 320,0 Mio
 •) sowie der Rückdeckungsversicherungen 
in Höhe von 90,6 Mio
 • (Vj. 89,2 Mio
 •). Die versiche-
rungsmathematischen Gewinne und Verluste des 

Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den 

Pensionskassen mit 12,2 Mio
 • (Vj. 5,5 Mio
 •) und aus 
dem CTA mit 9,5 Mio
 • (Vj. -12,2 Mio
 •). 
Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in 
Deutschland Pensionskassen, die seit dem 1. Juli 1983 

bzw. 1. März 1984 für Neueintritte geschlossen sind. 

Zum 31. Dezember 2012 verfügen die Pensionskassen 

über die erforderliche Deckungsrücklage; eine Nach-

schusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fonds-

vermögen weist zum 31. Dezember 2012 einen beizu-

legenden Zeitwert von 320,6 Mio
 • (Vj. 320,0 Mio
 •) aus. Die Pensionskassen haben Tarife mit einem 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   209  Rechnungszins von 3,50
 %. Gemäß Betriebsrentenge-
setz haftet letztendlich die Continental AG für den 
Durchführungsweg der Pensionskasse, wonach es sich 
um einen leistungsorientierten Pensionsplan, der im 

Rahmen der Entwicklung der Pensionsrückstellungen 
auszuweisen ist, 
handelt. Da das Vermögen einschließ-
lich der erwirtschafteten Erträge ausschließlich den 

Planmitgliedern zusteht, 
wird die Anwartschaftsver-
pflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene Ver-

mögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
 In der folgenden Tabelle ist die Üb
erleitung des Finanzierungsstatus zu
 den in der Bilanz enthaltenen Beträgen 
dargestellt: 
  31.12.2012 
31.12.2011 
Mio • D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
Finanzierungsstatus
1 -1.822,9 
-361,8 
-3,5 
-124,1 
-2.312,3 
-1.193,8 
-320,4 
6,8 
-105,8 
-1.613,2 
Noch nicht berücksichtigte  
versicherungsmathema- 
tische Verluste 644,9 
394,3 
48,7 
47,0 
1.134,9 
77,4 
356,2 
36,7 
21,1 
491,4 
Noch nicht berücksichtigte  
Dienstzeitaufwendungen   
aus rückwirkenden  
Planänderungen Š Š Š 3,4 
3,4 
Š Š Š 3,9 
3,9 
Begrenzung des Vermögenswerts Š Š -10,4 
-3,2 
-13,6 
Š -1,0 
-14,9 
-3,2 
-19,1 
Bilanzbetrag 
-1.178,0 
32,5 
34,8 
-76,9 
-1.187,6 
-1.116,4 
34,8 
28,6 
-84,0 
-1.137,0 
           1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
 
Der Bilanzbetrag ist in folgend
en Bilanzposte
n enthalten: 
  31.12.2012 
31.12.2011 
Mio • D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
D USA/C 
UK 
Übrige Gesamt 
Aktiver Saldo aus  
Pensionsbewertung 
Š 61,1 
34,8 
5,2 
101,1 
Š 66,2 
28,6 
8,1 
102,9 
Pensionsrückstellungen -1.178,0 
-28,6 
Š -82,1 
-1.288,7 
-1.116,4 
-31,4 
Š -92,1 
-1.239,9 
Bilanzbetrag 
-1.178,0 
32,5 
34,8 
-76,9 
-1.187,6 
-1.116,4 
34,8 
28,6 
-84,0 
-1.137,0 
            Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading 
UK Ltd., Birmingham, Großbritannien, weist zum Ende 

des Geschäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher 

als der Anwartschaftsbarwert ist. Der Ansatz eines 

solchen Aktivpostens ist beschränkt auf den Barwert 

des Nutzens, den der Konzern daraus ziehen kann 

(Asset Ceiling). Zum 31. Dezember 2012 entspricht 

dieser Barwert 0,0 Mio
 • (Vj. 0,0 Mio
 •).  
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen not-
wendigen Prämissen Œ insbesondere für die Abzin-
sungsfaktoren, die langfristigen Entgeltsteigerungs-

raten sowie die erwartete la
ngfristige Verzinsung des Fondsvermögens Œ werden länd
erspezifisch festgelegt. 
 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 210   In den wesentlichen Pensionsplänen 
werden die folgenden gewichteten 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
  2012 
2011 
in % D1 USA/C 
UK 
Übrige D1 USA/C 
UK Übrige Abzinsungsfaktor 
3,40 
3,98 
4,10 
3,85 
5,50 
4,87 
5,10 
5,65 
Erwartete langfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens 
3,86 
6,91 
5,26 
3,26 
4,75 
6,66 
5,84 
5,47 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten 3,00 
3,25 
3,59 
3,49 
3,00 
3,25 
3,85 
4,10 
         1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  2012 
2011 
Mio • D USA/C 
UK Übrige Gesamt 
D USA/C 
UK Übrige Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr 
erworbenen Ansprüche 
59,3 
0,6 
3,1 
12,5 
75,5 
60,0 
0,6 
2,7 
13,3 
76,6 
Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen  93,7 
49,8 
12,3 
9,4 
165,2 
91,8 
51,9 
11,4 
10,0 
165,1 
Erwartete Erträge  des Fondsvermögens  -28,5 
-48,0 
-14,6 
-5,0 
-96,1 
-31,0 
-53,8 
-13,2 
-5,0 
-103,0 
Tilgung versicherungs- 
mathematischer  Verluste/Gewinne 
-0,7 
33,4 
7,4 
-3,2 
36,9 
1,4 
21,1 
-1,3 
1,8 
23,0 
Tilgung von Dienstzeit- 
aufwendungen aus 
rückwirkenden 
Plananpassungen sowie übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen 
0,2 
Š Š 0,3 
0,5 
-14,8 
Š Š 0,4 
-14,4 
Plankürzungen und 
-abgeltungen 
Š 8,0 
Š -0,1 
7,9 
Š 4,1 
Š -1,6 
2,5 
Auswirkungen der Obergrenze 
auf den Vermögenswert 
Š -1,0 
-4,9 
0,4 
-5,5 
Š -1,4 
5,5 
0,9 
5,0 
Netto-Pensions- 
aufwendungen 
124,0 
42,8 
3,3 
14,3 
184,4 
107,4 
22,5 
5,1 
19,8 
154,8 
            Die Plankürzungen und -abgeltungen in den Ja
hren 2012 und 2011 resultieren insbesondere aus der Re-
strukturierung des Standorts Chatham, Kanada. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   211  Eine Veränderung des Diskontier
ungszinssatzes für die Abzinsung der 
Pensionsverpflichtungen um einen Prozent-
punkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag 
folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
  31.12.2012 
31.12.2011 
Mio • D1 USA/C 
UK Übrige D1 USA/C 
UK Übrige 1 % Erhöhung 
                Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen -5,2 
3,6 
0,1 
6,3 
-1,4 
3,3 
-0,1 
1,9 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-286,6 
-119,2 
-46,5 
-19,6 
-189,0 
-106,0 
-36,1 
-20,0 
1 % Verminderung 
                Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen 5,6 
-4,8 
-0,3 
9,6 
1,2 
-4,4 
0,1 
5,5 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
358,2 
145,5 
60,4 
34,5 
233,6 
128,6 
46,3 
23,9 
         1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des 

Gehalts- und Rententrends wirken sich aufgrund der 

finanzmathematischen Berechnungssystematik (insbe-

sondere aufgrund des Zinseszinseffekts) nicht linear 

auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. Deshalb 

ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung 

abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge 

eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathemati-

schen Annahmen nicht betragsgleich.  
Pensionsfonds  
Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend 
durch die Anlageausschüsse unter Berücksichtigung 
der prognostizierten Pens
ionsverpflichtungen über-
prüft. Dabei überprüfen die Anlageausschüsse regel-

mäßig die Investitionsentscheidungen, die zugrunde 

liegenden Renditeerwartun
gen der einzelnen Anlage-
klassen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten 

sowie die Auswahl der externen Fondsmanager. 
 Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 
2012 und 2011 sowie die Ziel-Portfoliostruktur für das Geschäftsjahr 2013 sind nachfolgender Darstellung zu 

entnehmen: 
in % Zielstruktur 2013 
2012 
2011 
Vermögenskategorie 
D1 USA/C 
UK 
Übrige 
D1 USA/C 
UK 
Übrige 
D1 USA/C 
UK 
Übrige 
Aktien 
8 58 
10 
22 
27 
59 
11 
16 
14 
55 
11 
12 
Festverzinsliche  Wertpapiere 81 
38 
44 
61 
68 
37 
51 
61 
65 
38 
50 
71 
Immobilien 11 
4 Š 3 1 3 1 3 2 3 1 3 Mischfonds2 Š Š 36 
Š Š Š 31 
Š Š Š 32 
Š Flüssige Mittel  
und Sonstige 
Š Š 10 14 4 1 6 20 19 4 6 14 Summe 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
             1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage 
hauptsächlich in festverzinslichen Wertpapieren erfolgt. 
2 Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 212   Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Ver
mögenskategorien des Fondsvermögens für die Geschäfts-
jahre 2012 und 2011 stellt sich wie folgt dar: 
in % 2012 
2011 
Vermögenskategorie 
D1 USA/C 
UK 
Übrige D1 USA/C 
UK Übrige Aktien 
7,00 7,95 7,50 5,79 7,10 7,70 7,59 6,44 Festverzinsliche Wertpapiere 3,47 
5,30 
4,10 
3,74 
4,06 
5,41 
4,73 
5,60 
Immobilien 4,50 
8,00 
7,50 
1,68 
Š 6,37 
7,03 
4,44 
Mischfonds
2 Š Š 6,50 Š Š Š 7,08 Š Flüssige Mittel und Sonstige 
Š Š 3,84 4,66 Š 2,82 4,83 5,01 Langfristige Verzinsung 
3,86 6,91 5,26 4,79 4,75 6,66 5,84 5,47          1 Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögenskategorien des Fondsvermögens in Deutschland beinhaltet nicht 
die Renditeerwartungen der Pensionskassen, die in der Bandbreite der Rendite von langfristigen festverzinslichen Wertpapieren 
zwischen 4,00
 % und 4,50
 % liegen. 
2 Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
 Stichtag für die Bewertung des Fondsvermögens ist jeweils der 31. Dezember. 
 Einzahlungen durch den Arbeitgeber in Pensionsfonds 

Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2012 

und 2011 sowie die erwarteten Einzahlungen für 2013:  
Mio • 2013 (erwartet) 
2012 2011 D 0,3 2,0 0,7 USA/C 
12,0 40,9 51,0 UK 
5,9 8,7 14,0 Übrige 
11,5 5,3 9,3 Gesamt 
29,7 56,9 75,0      Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjah
r und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):  
Mio • D USA/C 
UK Übrige 
Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen 
          2011 85,8 57,9 6,5 14,9 165,1 2012 86,9 61,6 7,5 13,3 169,3 Erwartete Pensionszahlungen 
          2013 102,3 63,7 6,4 9,0 181,4 2014 124,2 61,2 6,7 9,5 201,6 2015 127,2 62,4 7,3 11,9 208,8 2016 136,3 63,0 7,9 17,5 224,7 2017 128,1 63,5 8,4 22,9 222,9 Summe der Jahre 2018-2022 
750,6 320,9 52,9 86,2 1.210,6        
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   213  Die Pensionszahlungen ab 2012 betreffen sowohl 
Einmalzahlungen im Rahmen von Kapitalkontenplänen 
als auch kontinuierliche Rentenzahlungen. Bei einem 
Wahlrecht des Mitarbeiters auf eine einmalige Auszah-

lung der Rente bzw. auf ratierliche Rentenzahlungen 

wurde unterstellt, dass die Zahlungen in einem Ein-

malbetrag geleistet werden. Zudem wurde bei der 
Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen der frü-
hestmögliche Renteneintritt der entsprechenden Mit-

arbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 

könnte später liegen und damit könnten die Renten-

zahlungen in den jeweiligen 
Jahren geringer ausfallen. 
Im Jahr 2012 sind die Abschlusszahlungen für den 

Standort Chatham, Kanada, erfolgt. 
 Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fonds-

vermögens, Fehlbetrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens 

lauten wie folgt: 
Mio • 2012 2011 2010 2009 2008 Anwartschaftsbarwert 
4.126,7 3.365,3 3.342,8 3.056,4 2.800,9 Fondsvermögen 
1.814,4 1.752,1 1.779,8 1.619,9 2.171,9 Fehlbetrag 
-2.312,3 -1.613,2 -1.563,0 -1.436,5 -629,0 Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden 
768,7 2,3 124,7 163,3 -87,6 Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens 
76,0 -50,9 30,5 68,7 -347,6        Die Erhöhung des Fehlbetrags im Vergleich zum Vor-
jahr resultiert insbesondere aus der Veränderung des 

Anwartschaftsbarwerts. Die rückläufige Entwicklung 

des Abzinsungsfaktors führt zu versicherungsmathe-

matischen Verlusten in allen Ländern. 
Andere Versorgungsleistungen 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA 

und Kanada, gewähren ihren Mitarbeitern unter be-

stimmten Alters- bzw. 
Betriebszugehörigkeitsvoraus-
setzungen Gesundheitsfürsorge- und Lebensversiche-
rungsleistungen für die Zeit nach der Pensionierung. 

Die Leistungen und die Ansprüche darauf können 

modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 

gewerkschaftlich organisie
rten Reifenwerke in den 
USA wird diese Art von Altersvorsorgezusagen im 

Rahmen von Tarifverträgen angeboten. 
Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes 
Fondsvermögen.
 Die Überleitung der Veränderungen 
des Anwartschaftsbarwerts und des F
inanzierungsstatus am Beginn und am 
Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
Mio • 2012 2011 Anwartschaftsbarwert am 01.01. 
202,2 210,9 Währungskursdifferenzen 
-3,8 5,4 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,5 1,3 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
9,7 10,2 Versicherungsmathematische Verluste aufgrund von Annahmeänderungen 
20,6 8,8 Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse 
0,1 -2,6 Plankürzungen und -abgeltungen 
-1,4 -17,7 Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen 
-15,3 -14,1 Anwartschaftsbarwert am 31.12. 
213,6 202,2 Noch nicht berücksichtigte versicherungsmathematische Verluste 
57,2 42,6 Noch nicht berücksichtigte Erträge aus rückwirkenden Planänderungen 
-4,0 -6,1 Bilanzbetrag am 31.12. 
160,4 165,7    
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 214   Der Anstieg des Anwartschaftsbarwerts resultiert 
insbesondere aus den gestiegenen versicherungsma-
thematischen Verlusten aufgrund der Änderung des 
Abzinsungsfaktors. 
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern 
im Reifenbereich einschließlich der bereits pensionier-

ten ehemaligen Mitarbeiter angekündigt, dass ab 

Anfang 2007 die Obergrenze der medizinischen Vor-

sorgeleistungen weiter reduziert wird. Damit wurden 

diese Begünstigten auf eine einheitliche Vorsorgede-

ckung gebracht. Diese Plananpassungen führten 2006 

zu einer Auflösung der bisher gebildeten Rückstellung 

für Altersvorsorgeverpflichtungen in Höhe von 

108,8 Mio
 •. Gegen diese Maßnahme hatten Betroffe-
ne Ende 2006 eine Sammelklage eingereicht. Aufgrund 
eines gerichtlich genehmigten Vergleichs, der den 
Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 

eine einmalige Zahlung in Höhe von insgesamt 

43,5 Mio
 • als Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte 
größtenteils 2008, der ausstehende Restbetrag wurde 

über die folgenden sieben Jahre verteilt. Die zum 

31. Dezember 2012 verbleibende Rückstellung in 

Höhe von 5,2 Mio
 • (Vj. 7,7 Mio
 •) ist unter den pensi-
onsähnlichen Verpflichtungen erfasst. 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die 
Gesundheitsfürsorge- und 
Lebensversicherungsleis-
tungen gesetzten Prämissen für die Abzinsung sowie 

für die Steigerungsrate variieren entsprechend den 

Gegebenheiten in den USA und Kanada.  
 
Hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlic
hen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres 
verwendet: 
in % 
2012 2011 Abzinsungsfaktor 
3,97 4,95 Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr 
7,07 7,50 Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
4,99 4,99     Die Nettoaufwendungen der Verpflichtu
ngen für die Gesundheitsfürsor
ge- und Lebensversicherungsleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio • 2012 2011 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,5 1,3 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
9,7 10,2 Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten/Gewinnen 
5,1 3,8 Tilgung von unverfallbaren rückwirkenden Planänderungen 
-2,8 -2,8 Plankürzungen und -abgeltungen 
1,1 -15,7 Nettoaufwendungen 
14,6 -3,2     Die Aufwendungen aus Plankürzungen und -abgel-
tungen resultieren im Berichtsjahr aus einem Reifen-

standort in den USA. 
Im Vorjahr resultierten die Erträge aus Planabgeltungen 
aus der Restrukturierung des Standorts Huntsville, 

USA, und führten in Summe zu einem Nettoertrag aus 

den Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und 

die Lebensversicherungsleistungen im Jahr 2011. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   215  Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 1
 %igen Veränderung des Kostentrends auf die Gesund-
heitsfürsorge- und die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio • 2012 2011 1 % Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
0,3 0,2 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
5,0 4,0 1 % Verminderung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
-0,2 -0,2 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-4,3 -3,4     Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehend
en Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto-
aufwendungen der Verpflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils 

einem Prozentpunkt hätte sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio • 2012 2011 1 % Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
0,8 0,6 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-19,8 -17,4 1 % Verminderung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
-0,9 -0,7 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
24,1 21,0     Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleiste-
ten Zahlungen sowie die für die kommenden zehn Gesc
häftsjahre erwarteten Zahlungen
 (nicht abgezinst): 
Mio •   Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
  2011 14,1 2012 15,3 Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
  2013 14,9 2014 14,6 2015 14,4 2016 14,2 2017 14,1 Summe der Jahre 2018-2022 
68,3     
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 216   Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio • 2012 2011 2010 2009 2008 Anwartschaftsbarwert 
213,6 202,2 210,9 191,1 180,0 Fehlbetrag 
-213,6 -202,2 -210,9 -191,1 -180,0 Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
20,7 6,2 7,3 23,5 23,3        Pensionsähnliche Verpflichtungen  
Einige Konzerngesellschaft
en haben Zusagen erteilt, 
bei denen die Aufwendun
gen der Gesellschaft auf 
einem fixierten Prozentsatz der Vergütung basieren. 

Diese Ansprüche werden bei der Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Geschäftsjahr 

haben die Aufwendungen für diese Verpflichtungen 

1,8 Mio
 • (Vj. 1,6 Mio
 •) betragen. 
Beitragsorientier
te Pensionspläne 
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-

pläne (Defined Contribution), in die der Continental-

Konzern Einzahlungen leistet, ohne Berücksichtigung 

der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversiche-

rungssysteme, betrug im Geschäftsjahr 32,0 Mio
 • (Vj. 
31,1 Mio
 •). 
26. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
  31.12.2012 31.12.2011 Mio • Kurzfristig 
Langfristig 
Kurzfristig 
Langfristig 
Strukturrückstellungen 
48,8 41,3 117,8 47,8 Prozess- und Umweltrisiken 
81,8 94,0 77,2 110,2 Altersteilzeitrückstellungen 
Š 55,9 Š 61,2 Jubiläumsrückstellungen 
Š 76,0 Š 56,6 Gewährleistungen 
348,0 9,1 557,8 9,9 Übrige Rückstellungen 
118,4 32,2 152,3 36,1 Rückstellungen für sonstige Risiken 
597,0 308,5 905,1 321,8       Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio • Struktur-
rück-stellungen 
Prozess-  
und Um- 
weltrisiken 
Altersteil-zeitrück-
stellungen 
Jubiläums- 
rück- 
stellungen 
Gewähr- 
leistungen 
Übrige  
Rück- 
stellungen 
Stand 01.01.2012 
165,6 187,4 61,2 56,6 567,7 188,4 Zuführungen 
3,4 74,4 117,8 18,9 264,0 111,2 Inanspruchnahmen 
-48,9 -71,6 -113,2 -2,9 -243,0 -78,9 Umgliederung 
Š Š Š Š Š Š Änderungen im Konsolidierungskreis 
Š 0,0 Š 0,0 0,0 0,7 Auflösungen 
-33,6 -13,4 -10,0 3,2 -232,4 -70,3 Aufzinsungen 
3,7 1,5 0,1 0,1 Š 0,5 Währungskursänderungen 
-0,1 -2,5 0,0 0,1 0,8 -1,0 Stand 31.12.2012 
90,1 175,8 55,9 76,0 357,1 150,6         
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   217  Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen 
betreffen im Wesentlichen die Abwicklung der in vor-
herigen Jahren verabschiedeten Restrukturierungs-
maßnahmen, insbesondere an den Standorten 

Clairoix, Frankreich, Coslada, Spanien, sowie Dort-

mund und Babenhausen, Deutschland. 
Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind ins-
besondere auf die Schließung der Standorte Dortmund 

und Babenhausen, beide Deutschland, zurückzufüh-

ren. 
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Prozess- 
und Umweltrisiken betreffen wie im Vorjahr im Beson-
deren Produkthaftungsrisiken aus dem Reifenbereich 
in den USA. Die weiteren Zuführungen betreffen unter 

anderem das Kartellverfahren 
gegen die Dunlop Oil & 
Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien. 
Die Inanspruchnahmen bei
nhalten hauptsächlich die 
zuvor genannten Produkthaf
tungsrisiken im Reifenbe-
reich sowie Auszahlungen im Zusammenhang mit den 

Entscheidungen von Kartellbehörden gegen die Dun-

lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien. 
Die Altersteilzeitrückstellungen sind mit einem Diskon-
tierungssatz von 1,25
 % (Vj. 2,5
 %) berechnet. Die 
Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter 
IAS 19 nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der 

Funktionskosten ausgewiesen. 
Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem Diskontie-
rungssatz von 3,4
 % (Vj. 5,5
 %) berechnet. Die Zins-
komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 

nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funkti-

onskosten ausgewiesen und beinhaltet den Zinsände-

rungseffekt von 2,1 Prozentpunkten. 
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleis-
tungen beinhaltet Inanspruchnahmen in Höhe von 

243,0 Mio
 • (Vj. 264,5 Mio
 •) sowie Auflösungen in 
Höhe von 232,4 Mio
 • (Vj. 132,8 Mio
 •), denen Zufüh-
rungen von 264,0 Mio
 • (Vj. 303,9 Mio
 •), insbesonde-
re in der Automotive Group für spezifizierte Einzelfälle, 

gegenüberstehen. 
Bezüglich der Änderungen 
im Konsolid
ierungskreis 
verweisen wir auf Kapitel 5. 
Die übrigen Rückstellungen beinhalten zudem Rück-
stellungen für Risiken aus der operativen Geschäftstä-

tigkeit, u.
 a. im Zusammenhang mit fest kontrahierten 
Liefer- und Abnahmevereinbarungen. 
27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Steuerverbindlichkei
ten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio • 2012 2011 Stand 01.01. 
648,2 697,9 Zuführungen 
692,3 411,0 Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr 
-613,8 -450,6 Auflösungen 
-14,0 -9,2 Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen 
0,2 0,4 Währungskursänderungen 
0,4 -1,3 Stand 31.12. 
713,3 648,2     Für die Überleitung zu den in der Konzern-
Kapitalflussrechnung dargestellten gezahlten Ertrag-

steuern sind zusätzlich zu den hier ausgewiesenen 
Inanspruchnahmen sowie 
laufenden Vorauszahlungen 
die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertrag-

steuerforderungen einzubeziehen. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 218   28. Finanzschulden 
  31.12.2012 31.12.2011     Restlaufzeit 
  Restlaufzeit 
Mio • Gesamt 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Gesamt 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Anleihen 
3.744,2 1,0 3.743,2 2.996,2 Š 2.996,2 Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten
1,2 3.030,7 2.810,0 220,7 4.492,6 1.551,2 2.941,4 Derivative Instrumente 
11,4 10,6 0,8 163,0 161,2 1,8 Leasingverbindlichkeiten 
64,4 7,0 57,4 122,9 15,7 107,2 Verbindlichkeiten aus Forderungs- 
verkaufsprogrammen 
936,2 777,9 158,3 549,5 549,5 Š Sonstige Finanzschulden
3 466,4 465,8 0,6 238,2 236,8 1,4 Finanzschulden 
8.253,3 4.072,3 4.181,0 8.562,4 2.514,4 6.048,0        1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 9,9 Mio
 •  (Vj. 5,5 Mio
 •). 
2 Die ursprünglich bis April 2014 laufende Ziehung aus dem syndizierten Kredit über 2.137,1 Mio
 • wird aufgrund der im Januar 
2013 abgeschlossenen Vereinbarung über einen neuen syndizierten Kredit vorzeitig im Februar 2013 zurückgezahlt und damit 
als kurzfristig ausgewiesen. 
3 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2012 459,7 Mio
 • (Vj. 216,6 Mio
 •) Inanspruchnahmen aus dem Commercial 
Paper Programm und 1,6 Mio
 • (Vj. 1,4 Mio
 •) Verbindlichkeit aus der Annahme gezogene
r Wechsel und der Ausstellung eige-
ner Wechsel enthalten. 
 Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 

 Mio •  Emittent/Typ 
Emissions- 
betrag 
Buchwert 
31.12.12 Börsen-
wert 31.12.12 Buchwert 
31.12.11 Börsen-
wert 31.12.11 Kupon 
p. a. Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis 
Ausgabe-
kurs 
CGF Euro-Anleihe 
750,0 739,1 811,5 735,5 806,9 8,500 % 2010 / 07.2015 
99,005 % CGF Euro-Anleihe 
625,0 621,8 669,4 620,9 635,8 6,500 % 2010 / 01.2016 
98,861 % CGF Euro-Anleihe 
1.000,0 1.003,1 1.073,7 1.003,6 1.016,7 7,500 % 2010 / 09.2017 
99,330 % CGF Euro-Anleihe 
625,0 628,8 669,2 629,4 628,5 7,125 % 2010 / 10.2018 
99,246 % CRoA US-Dollar-Anleihe 
720,2 744,6 736,7 Š Š 4,500 % 2012 / 09.2019 
100,000 % Gesamt 
3.720,2 3.737,4 3.960,5 2.989,4 3.087,9                 Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich von 
2.996,2 Mio
 • Ende 2011 auf 3.744,2 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2012. Diese Erhöhung ist im 

Wesentlichen auf die Emission einer in US-Dollar de-

nominierten Anleihe mit einem Emissionsvolumen von 

950,0 Mio US-Dollar durch die Continental Rubber of 

America, Corp., Wilmingto
n, USA, im September 2012 
zurückzuführen. Die siebenjährige Anleihe wird mit 
4,5
 % p. a. verzinst. Die Zinszahlungen erfolgen halb-
jährlich nachträglich. Diese Anleihe partizipiert Œ glei-

chermaßen wie die vier im dritten Quartal 2010 durch 

die Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlan
de, begebenen Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolu-
men von 3,0 Mrd • Œ an dem umfangreichen Sicherhei-

tenpaket, das den kreditgebenden Banken gemäß den 

Nachverhandlungen des syndizierten Kredits im Jahr 

2009 gewährt wurde. Zudem verweisen wir auf Kapitel 

37. Wie in den Emissionsbedingungen der vier im 

dritten Quartal 2010 begebenen Euro-Anleihen wurde 
auch in dieser Anleihe der Emittentin eine Option zur 
vorzeitigen Rückzahlung der Anleihe eingeräumt. Alle 

Rückkaufoptionen wurden wie im Vorjahr gemäß 

IAS 39 als eingebettetes Derivat bewertet (siehe dazu 

auch die Ausführungen in Kapitel 29). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   219  Im Buchwert der Anleihen sind ferner die von der Con-
tinental Tire Andina S.A., Quito, Ecuador, in den Jahren
2011 und 2012 begebenen US-Dollar-Anleihen mit 
insgesamt 6,8 Mio
 • (Vj. 6,8 Mio
 •) enthalten. 
 Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 

     31.12.2012 
31.12.2011 
    Mio • Gesellschaft 
Art1 Höhe Valu-tierung 
Höhe Valu-tierung 
Verzinsung 
Fälligkeit 
CAG, Conti Automotive, 
CRoA, CGF, Conti Benelux, 
Conti Autom. Benelux, Conti Autom. Holding Netherlands 
              SK   341,5 
  1.003,2 
Euribor / USD-Libor + 
2013
2 SK 4.637,1 
2.134,4 
5.375,0 
2.856,8 
Marge 2013
2 Conti Temic Electronics (Phils.) 
LB Š Š 11,6 
11,6 
USD-Libor + Marge 
2012 
Conti Mabor 
LB 8,2 
7,6 
8,2 
7,4 
0 %3 2016
4 Conti Automotive 
LB Š Š 20,0 
20,0 
4,38 % 2012 
Conti Autom. Hungary Kft. 
LB Š Š 10,8 
10,8 
5,34
 % 2012
4 CAG LB Š Š 300,0 
299,9 
6,39
 % 2012 
Conti Tire China Production 
LB     2,1 
2,1 
  2015
5   LB 13,9 
13,9 
11,8 
11,8 
EUR-Libor + Marge 
2015
5 CAS Changshu 
LB 8,5 
8,5 
12,3 
12,3 
6,21
 %6 2014
7 Conti Matador Rubber Prod. 
LB 20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
Euribor + Marge 2014 
Conti Tire China Production 
LB 32,8 
32,8 
Š Š PBoC + Marge 
2015
7 Conti Tire do Brasil LB 58,8 
58,8 
Š Š variabel8 + Marge 
2018
9 Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd. 
LB   35,0 
  Š   2017
4   LB 70,0 
35,0 
Š Š Euribor + Marge 2020
4 Diverse Banklinien   1.003,1 
343,2 
965,6 
236,7 
überw. variabel 
überw. < 1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten 
5.852,4 
  6.737,4 
      Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 
  3.030,7 
  4.492,6 
    1 SK: Syndizierter Kredit; LB: La
ngfristiges Bankdarlehen. 
2 Ursprüngliche Fälligkeit April 2014, vorzeitige Fälligkeit Anfang Februar 2013 aufgrund der am 22. Januar 2013 geschlossenen 
Vereinbarung über einen neuen syndizierten Kredit. 
3 Zinsfreies Förderdarlehen. 
4 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
5 Zusammenfassung beider Tranchen im Rahmen einer Vertragsanpassung im November 2012; nicht linearer Tilgungsfächer. 
6 Zinssatz zum 31. Dezember 2011: 5,18
 %. 7 Nicht lineare Tilgungsleistungen. 
8 Unterschiedliche variable Zinsbasen. 
9 Monatliche Tilgungsleistungen. 
Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 220   Erläuterungen der Abkürzungen 
CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, 
Deutschland  
CAS Changshu, Continental Automotive Systems 

Changshu, Co., Ltd., Changshu, China  
CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nie-

derlande 
Conti Autom. Holding Netherlands, Continental 

Automotive Holding Netherlands B.V., Maastricht, 

Niederlande 
Conti Automotive, Continental Automotive GmbH, 

Hannover, Deutschland 
Conti Benelux, Continental Benelux SPRL, Herstal, 

Belgien 
Conti Autom. Benelux, Continental Automotive 

Benelux BVBA, Mechelen, Belgien  
Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos 

Automotivos Lda., Camacari, Brasilien 
Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus 

S.A., Lousado, Portugal 
Conti Matador Rubber Prod., Continental Matador 

Rubber s.r.o., Púchov, Slowakei 
Conti Temic Electronics (Phils.), Continental Temic 

Electronics (Phils.), Inc., Calamba-City, Philippinen 
Conti Tire China Production, Continental Tires (Hefei) 

Co., Ltd., Hefei, China 
CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wil-

mington, USA 
Conti Autom. Hungary Kft., Continental Automotive 

Hungary Kft., Veszprém, Ungarn  
Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd., Continental Automo-

tive (Thailand) Co., Ltd., Rayong, Thailand 
 
Am 31. Dezember 2012 bestanden Finanzierungszu-

sagen von Kreditinstituten in Höhe von 5.852,4 Mio
 • (Vj. 6.737,4 Mio
 •). Zum Stichtag waren davon nominal 
2.801,3 Mio
 • (Vj. 2.189,5 Mio
 •) ungenutzt. Davon 
entfallen 2.154,1 Mio
 • (Vj. 1.473,6 Mio
 •) auf die re-
volvierende Tranche des syndizierten Kredits, die 

aufgrund des im Januar 2013 neu abgeschlossenen 

Vertrags für den syndizierten Kredit (siehe hierzu Kapi-

tel 37) vorzeitig im Februar
 2013 ausläuft. Zur Deckung 
des kurzfristigen Kreditbedarfs 
hat der Continental-
Konzern im Berichtsjahr das Commercial Paper Pro-

gramm, die Forderungsverkaufsprogramme und die 

diversen Banklinien genutzt.  
Die Reduzierung der Finanzierungszusagen von Kredit-
instituten ist im Wesentlichen auf Teilrückführungen 

des syndizierten Kredits sowie die Rückzahlung des 
2012 fälligen Kredits der Europ
äischen In
vestitions-bank über 300,0 Mio
 • zurückzuführen. 
Ende März 2011 hatte Continental mit der Nachver-
handlung des ursprünglich im August 2012 fälligen 

syndizierten Kredits den letzten Schritt des im Dezem-

ber 2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur 

Verbesserung der Finanz- und Kapitalstruktur erfolg-

reich abgeschlossen. Das Ergebnis dieser Nachver-

handlung sah im Wesentlichen verlängerte Laufzeiten 

und verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus 

konnte eine Lockerung der in den Finanzierungsbedin-

gungen vorgesehenen Einschränkung des Rahmens 

für Dividendenzahlungen sowie der Beschränkung des 

jährlichen Investitionsvolumens vereinbart werden. Das 

Ende März 2011 für den syndizierten Kredit zugesagte 

Finanzierungsvolumen in Höhe von 6,0 Mrd • umfass-

te eine Tranche über 625,0 Mio
 • mit einer Fälligkeit im 
August 2012 sowie zwei weitere Tranchen, u.
 a. eine 
revolvierende Kreditlinie in Höhe von 2,5 Mrd •, mit 

einer Fälligkeit im April 2014. 
Aufgrund des guten Geschäf
tsverlaufs konnte bereits 
Ende Dezember 2011 die erste Tranche des syndizier-

ten Kredits über 625,0 Mio
 • vorzeitig zurückgeführt 
werden. Dadurch reduzierte sich das zugesagte Volu-

men dieses Kredits auf 5.375,0 Mio
 • zum Jahresende 
2011. Im dritten Quartal 2012 konnte Continental das 

positive Kapitalmarktumfeld zu
r weiteren Optimierung 
der Fälligkeitenstruktur der Finanzschulden nutzen und 

im September 2012 eine US-Dollar-Anleihe der Conti-

nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 

mit einem Emissionsvolumen von 950,0 Mio US-Dollar 

platzieren. Der Netto-Emissionserlös dieser Anleihe 
wurde gemäß der Vereinbarung im syndizierten Kredit-
vertrag zur Rückführung des syndizierten Kredits ein-

gesetzt und führte zu einer vorzeitigen Teilrückzahlung 

in Höhe von 737,9 Mio
 •. Damit reduzierte sich das 
zugesagte Volumen des syndizierten Kredits Ende 

2012 auf 4.637,1 Mio
 •. Der syndizierte Kredit wurde 
zum Jahresende 2012 durch die Continental AG sowie 

durch die Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, in Anspruch genommen und valu-

tierte zum Berichtsstichtag in einer Höhe von insge-

samt 2.475,9 Mio
 • (Vj. 3.860,0 Mio
 •).  Um die Finanz- und Fällig
keitenstruktur weiter zu ver-
bessern und gleichzeitig die Flexibilität weiter auszu-

bauen, startete Continental bereits im Dezember 2012 

den Refinanzierungsprozess für den erst im April 2014 

fälligen syndizierten Kredit (siehe hierzu Kapitel 37). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   221  Aufgrund des Abschlusses eines neuen Vertrags für 
den syndizierten Kredit im Januar 2013 ist die ur-
sprünglich bis April 2014 laufende feste Tranche über 
2.137,1 Mio
 • in die kurzfristigen Finanzschulden 
umgegliedert worden.  
Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung Ende März 
2011 wurden für den syndizierten Kredit die Kredit-

margen gesenkt. Diese orientieren sich seitdem nicht 

mehr an der Ratingeinstu
fung des Continental-
Konzerns, sondern an dessen Leverage Ratio (Netto-

verschuldung/EBITDA, gemäß Definition des syndizier-

ten Kredits). Bereits zum 30. Juni 2011 verbesserte 

sich die Leverage Ratio, sodass Continental im dritten 

Quartal 2011 von einer weiteren Margenabsenkung für 

den syndizierten Kredit profitieren konnte. Die damit 

verbundene Erwartung niedrigerer Mittelabflüsse für 
diesen Kredit führte zum 
30. Juni 2011 zu einer er-
tragswirksamen Buchwertanpassung. Zusammen mit 

den 2009 und 2010 erfolgten aufwandswirksamen 

Buchwertanpassungen, die damals aufgrund steigen-

der Margen und der damit verbundenen höheren er-

warteten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit 

vorzunehmen waren, beläuft sich der negative Wert 

der Buchwertanpassungen zum Ende Dezember 2012 

insgesamt auf 2,4 Mio
 • (Vj. 15,7 Mio
 •). Diese Ab-
grenzungen werden über die Laufzeit des Kredits 

aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2012 die verein-
barten Financial Covenants zum jeweiligen Quartals-

stichtag eingehalten. Zur Struktur der Fälligkeiten der 

Finanzschulden verweisen wir auf Kapitel 29. 
 Leasingverbindlichkeiten 
Die aus den Leas
ingverträgen künf
tig resultierenden Zahl
ungsverpflichtungen zeigt 
die folgende Tabelle: 
31.12.2012/Mio
 • 2013 2014 2015 2016 2017 ab 2018 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
10,6 9,8 9,5 9,1 18,9 24,7 82,6 Zinsanteil 
3,6 3,1 2,6 2,2 3,6 3,1 18,2 Leasingverbindlichkeiten 
7,0 6,7 6,9 6,9 15,3 21,6 64,4                 31.12.2011/Mio
 • 2012 2013 2014 2015 2016 ab 2017 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
23,0 53,4 9,9 9,7 9,5 50,0 155,5 Zinsanteil 
7,3 5,5 3,5 3,0 2,5 10,8 32,6 Leasingverbindlichkeiten 
15,7 47,9 6,4 6,7 7,0 39,2 122,9          Die 2012 ausgeübte Kaufoption des Leasingvertrags 
für das Reifenwerk in Hefei, China, führte sowohl zu 

einer Verringerung des beizulegenden Zeitwerts der 

Leasingverbindlichkeiten als auch zu einem Rückgang 

der Mindestleasingzahlungen im Jahr 2013. Der beizu-
legende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 
70,5 Mio
 • (Vj. 151,1 Mio
 •). Der effektive Zinssatz der 
wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 5,5
 % und 
8,3
 % (Vj. zwischen 5,5
 % und 8,8
 %). 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 222   29. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der B
ilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusam-
mengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
Mio • Bewertungs-
kategorie 
nach IAS 39 
Buchwert 
31.12.2012 Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2012 Buchwert 
31.12.2011 Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2011 Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
6,9 6,9 6,9 6,9 Derivate und verzinsliche Anlagen 
          Derivate mit He
dge-Beziehung 
n. a. 
6,1 6,1 Š Š Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
260,7 260,7 111,6 111,6 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
178,9 178,9 85,0 85,0 Sonstige Forderungen mit 
Finanzierungscharakter 
LaR 
90,5 90,5 52,5 52,5 Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
LaR 
4.993,3 4.993,3 5.341,5 5.341,5 Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
LaR 
345,6 345,6 290,2 290,2 Flüssige Mittel 
          Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
LaR 
2.397,2 2.397,2 1.541,2 1.541,2 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
0,0 0,0 Š Š Finanzielle Vermögenswerte 
  8.279,2 8.279,2 7.428,9 7.428,9             Finanzschulden 
          Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
11,4 11,4 163,0 163,0 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing 
n. a. 64,4 70,5 122,9 151,1 Sonstige Finanzschulden 
FLAC 
8.177,5 8.412,4 8.276,5 8.368,3 Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
FLAC 
4.344,6 4.344,6 4.111,4 4.111,4 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC 
1.420,0 1.419,3 1.423,2 1.423,2 Finanzielle Verbindlichkeiten 
  14.017,9 14.258,2 14.097,0 14.217,0             Davon aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39: 
        Finanzielle Vermögenswerte (HfT) 
260,7   111,6   Kredite und Forderungen (LaR) 
7.826,6   7.225,4   Zur Veräußerung verfügbar (AfS) 
185,8   91,9   Finanzielle Verbindlichkeiten (HfT) 
11,4   163,0   Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC) 
13.942,1   13.811,1         
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   223  Erläuterungen der Abkürzungen 
AfS, 
available for sale
, zur Veräußerung verfügbar 
FLAC, 
financial liability at amortised cost
, zu fortge-
führten Anschaffungs
kosten erfasste finanzielle Ver-
bindlichkeiten 
HfT, 
held for trading
, zu Handelszwecken gehalten 
LaR, loans and receivables
, Kredite und For-
derungen 
 
Die Finanzinstrumente der Kategorie —zu Handelszwe-

cken gehaltenﬁ sind mit dem beizulegenden Zeitwert 

erfasst. Die Finanzinstrumente der Kategorie —zur 

Veräußerung verfügbarﬁ sind ebenfalls mit dem beizu-

legenden Zeitwert erfasst; es sei denn, dieser ist nicht 

verlässlich ermittelbar, dann werden die finanziellen 

Vermögenswerte zu Anschaffungskosten erfasst. 
Zahlungsmittel und Zahlun
gsmitteläquivalente, Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ver-

bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 

übrige finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkei-

ten haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher 

entsprechen die bilanzierten Wert
e zum Abschluss-
stichtag in der Regel näherungsweise dem beizule-

genden Zeitwert. 
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforde-
rungen des Hedge Accounting entsprechen, werden 

keiner IAS 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da sie 

explizit aus den einzelnen Bewertungskategorien aus-

geschlossen sind.  
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wi
rd, werden als —zu Han-
delszwecken gehalteneﬁ finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten kategorisiert. 
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanz-
schulden sowie der Verbindlichkeiten aus Finanzie-

rungsleasing wurden durch Diskontierung aller künfti-

gen Zahlungsströme mit den jeweils geltenden Zins-

sätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter 

Berücksichtig
ung eines unternehmensspezifischen 
Bonitätsspreads ermittelt. 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem 
maximalen Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus 

finanziellen Vermögenswerten. 
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanz-
instrumente werden in der nachfolgenden Tabelle 

entsprechend ihrer Bewert
ungsmethode dargestellt. 
Die Stufen der Fair Value-H
ierarchie sind
 wie folgt 
definiert: 
Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identi-

sche Instrumente. 
Level 2: notierte Preise am 
aktiven Markt für ein ähn-
liches Instrument oder ei
ne Bewertungsmethode, bei 
der alle wesentlichen Input-Faktoren auf beobacht-

baren Marktdaten beruhen. 
Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die we-

sentlichen 
Input-Faktoren nicht auf beobachtbaren 
Marktdaten beruhen. 
 Mio •   31.12.2012 Level 1 
Level 2 
Anschaffungs-
kosten Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
6,9 Š Š 6,9 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
AfS 
178,9 169,0 9,9 0,0 Derivate mit He
dge-Beziehung 
n. a. 
6,1 Š 6,1 Š Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
260,7 Š 260,7 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  452,6 169,0 276,7 6,9 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
11,4 Š 11,4 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
  11,4 Š 11,4 Š        
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 224   Mio •   31.12.2011 Level 1 
Level 2 
Anschaffungs-
kosten Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
6,9 Š Š 6,9 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
AfS 
85,0 75,4 9,5 0,1 Derivate mit He
dge-Beziehung 
n. a. 
Š Š Š Š Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
111,6 Š 111,6 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  203,5 75,4 121,1 7,0 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
163,0 Š 163,0 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
  163,0 Š 163,0 Š        Finanzielle Vermögenswerte, die gemäß Level 3 der 
Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti-

nental-Konzern derzeit nicht vorhanden. Es wurden 
keine Transfers zwischen 
verschiedenen Leveln der 
Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
 Die Nettoergebnisse nach Bewertu
ngskategorien haben sich
 wie folgt entwickelt: 
    aus der Folgebewertung 
Nettoergebnis 
Mio • aus Zinsen 
zum bei-zulegenden Zeitwert 
Währungs-umrechnung 
Wert-berichtigung 
2012 2011 Kredite und Forderungen 
24,8 Š -13,2 -8,7 2,9 50,4 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
3,0 2,5 Š -0,2 5,3 6,3 Zu Handelszwecken gehaltene 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Š 236,1 Š Š 236,1 -0,2 Finanzielle Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten 
-550,6 Š -37,2 Š -587,8 -715,4 Nettogewinne und -verluste 
-522,8 238,6 -50,4 -8,9 -343,5 -658,9         Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins-
ergebnis (Kapitel 9) ausgewiesen. Es wurden keine 

Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö-

genswerten erwirtschaftet.  
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen 
resultiert aus Forderungen 
aus Lieferungen und Leis-
tungen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu 

Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens-

werte und Verbindlichkeiten gehen sowohl Zins- als 

auch Währungseffekte ein. 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfüg-
bar kategorisierten finanziel
len Vermögenswerte, die 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden, betragen 
im Jahr 2012 10,0 Mio
 • (Vj. -2,2 Mio
 •); im Berichts-
jahr wurde ein Betrag in Höhe von 2,5 Mio
 • aus dem 
Eigenkapital entnommen und ergebniswirksam erfasst 

(Vj. Œ). 
Sicherheiten Insgesamt werden zum 31. Dezember 2012 finanzielle 

Vermögenswerte als Sicherheiten in Höhe von 

2.528,1 Mio
 • (Vj. 2.077,1 Mio
 •) gestellt. Im Berichts-
jahr umfassen die Sicherheiten wie im Vorjahr im We-

sentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-

gen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder 

andere finanzielle Vermö
genswerte. Die Forderungen 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   225  aus Lieferungen und Leistungen, die im Rahmen von 
Forderungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, 
sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in Form 
von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind 

in Kapitel 20 dargestellt. 
Wie 2009 in den Nachverhandlungen des syndizierten 
Kredits vereinbart, haben die Continental AG und 

ausgewählte Tochterunternehmen den kreditgebenden 

Banken ein Sicherheitenpaket gewährt. Dieses besteht 

aus Garantien bestimmter Tochterunternehmen, der 

Verpfändung der Gesellschaftsanteile an den garantie-

gebenden Tochterunternehmen sowie bestimmten 

Kontoguthaben und aus der Abtretung konzerninterner 

Ansprüche. Weitere Sicherheiten wurden in diesem 

Zusammenhang nicht gestellt. An dem Sicher-

heitenpaket partizipieren zudem die im Jahr 2010 

ausgegebenen Anleihen der Conti-Gummi Finance 

B.V., Maastricht, Niederlande, in einem Gesamtvolu-

men von 3,0 Mrd • sowie die im September 2012 von 

der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, 

USA, in einem Gesamtvolumen von 950,0 Mio
 US-
Dollar begebene Anleihe und zude
m ein definierter Teil 
der im Konzern bestehenden bilateralen Linien mit 

Kreditinstituten. Wir verweisen auf Kapitel 37. 
Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Ge-

schäftsaktivitäten sowie der damit verbundenen Finan-

zierung ist der Konzern Schwankungen infolge von 

Wechselkursänderungen und variablen Zinsen ausge-

setzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus gegensei-

tigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollständig 

kompensiert werden, werden anhand fortlaufend ange-

passter Devisenkurserwartungen die Wechselkursrisi-

ken in Einzelfällen mit geeigneten Finanzinstrumenten 

abgesichert. Weiterhin werden die langfristigen und 

kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich über-

wacht und durch den Einsatz von derivativen Finanz-
instrumenten gesteuert. Somi
t ermöglichen derivative 
Zins- und Währungsinstrumente die Aufnahme von 

Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Wäh-

rungsausstattung unabhängig vom Ort des Finanzie-

rungsbedarfs.  
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen 
konzernweite Verfahrensrichtlinien, deren Einhaltung 

regelmäßig von der Internen Revision überprüft wird. 

Interne Abwicklungsrisik
en werden durch eine strikte 
funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert. 
1. Währungsmanagement 
Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten 

führt zu Liefer- und Zahlungsströmen in unterschied-

lichsten Währungen. Daraus leitet sich ein Verlustrisiko 

ab, denn Vermögenswerte, die in einer Währung mit 

sinkendem Wechselkurs notiert
 sind, verlieren an Wert. 
Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 

Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto-

Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldie-

rung der Exporte mit den Importen in den einzelnen 

Währungen ergibt, wird 
bei Continental regelmäßig 
erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 

—Natural-Hedgeﬁ-Ansatz zur Reduzierung des Wäh-

rungskursrisikos praktiziert, sodass der Saldo zwi-

schen Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweili-

gen Fremdwährungen möglichst gering gehalten wird. 

Darüber hinaus wird die erwartete Entwicklung der 

Devisenkurse beobachtet und analysiert. Wechselkurs-

risiken werden gegebenenfalls mit geeigneten Finanz-

instrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses Wäh-

rungsmanagements sind enge Grenzen für offene 

Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem 

Abschluss von Sicherungsgeschäften stark ein. Zur 

Absicherung dürfen ausschli
eßlich deri
vative Finanz-instrumente eingesetzt werden, die sich im Risiko-

managementsystem abbilden und bewerten lassen. 

Der Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Voraus-

setzungen nicht erfüllen, ist ausgeschlossen. Das im 

Ausland gebundene Nettovermögen des Konzerns 

wird in der Regel nicht gegen Wechselkursverände-

rungen abgesichert. 
Operative Fremdwährungsrisiken 
Im Rahmen des Währungsmanagements werden 

bekannte und zukünftig 
erwartete Fremdwährungszah-
lungsströme der Konzerngesellschaften weltweit zu-

sammengefasst. Diese Geldbewegungen stellen die 

Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren 

sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 

Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und 

Währungsausschuss beschließt die Sicherungsmaß-

nahmen. Diese dürfen ohne gesonderte Vorstandsge-

nehmigung 30
 % des Zwölfmonatsexposure je Wäh-
rung nicht überschreiten. 
Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernex-
ternen und konzerninternen Kreditvereinbarungen, die 
in einer von der funktionalen Währung der jeweiligen 

Konzerngesellschaft abweichenden Währung denomi-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 226   niert sind. Zum 31. Dezember 2012 belief sich das 
Nettoexposure der wesentli
chen Währungen Euro und 
US-Dollar auf -139,3 Mio
 • (Vj. -854,3 Mio
 •) respektive 
158,8 Mio
 • (Vj. -192,6 Mio
 •). Diese Währungsrisiken 
werden in der Regel durch den Einsatz von derivativen 

Finanzinstrumenten, insbesondere durch Devisenter-

mingeschäfte, Devisenswaps und Zins-Währungs-

swaps, abgesichert. 
Sensitivitätsanalyse 
IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Dar-

stellung der Auswirkungen hypothetischer Änderungen 

von Währungskursen auf Ergebnis und Eigenkapital. 

Die Änderungen der Währungskurse werden im Conti-

nental-Konzern auf den Bestand aller Finanzinstrumen-
te am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transak-
tionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbe-

zogen. Zur Ermittlung des transaktionsbezogenen 

Netto-Fremdwährungsrisikos werden für diesen Be-

stand die Finanzinstrumente in Fremdwährung nach 

Währungspaaren geordnet, und es wird eine 10
 %ige 
Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen funktionalen Wäh-

rung der Konzerngesellschaften gegenüber der 

Fremdwährung unterstellt. Die nachfolgende Übersicht 
zeigt den nach dieser Systematik berechneten Ge-

samteffekt sowie di
e Einzeleffekte aus
 den wesentli-
chen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar vor 

Ertragsteuern auf den Unterschiedsbetrag aus Wäh-

rungsumrechnung und aus Finanzinstrumenten im 

Eigenkapital und auf das Konzernergebnis. 
   2012 2011 Mio • Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 lokale Währung +10
 %         Gesamt 
88,9 18,1 51,4 25,4 davon EUR 
51,4 33,1 51,4 13,4 davon USD 
37,5 -2,5 Š 34,1 lokale Währung -10
 %         Gesamt 
-88,9 -18,1 -51,4 -25,4 davon EUR 
-51,4 -33,1 -51,4 -13,4 davon USD 
-37,5 2,5 Š -34,1      1 Ohne Berücksichtigung von Steuereffekten. 
 Auswirkungen von translationsbezogenen 
Währungsrisiken 

Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb 

des Euro-Währungsraums. Da die Berichtswährung 

der Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüs-

se dieser Gesellschaften in Euro überführt. Um transla-

tionsbezogene Fremdwährungseffekte im Risikoma-

nagement zu adressieren, wird
 unterstellt, dass Inves-
titionen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich 

auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinves-

tiert werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die 

entstehen, wenn sich der Wert der Netto-Vermö-

genspositionen umgerechnet in Euro aufgrund von 

Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen-

kapital des Konzernabschlusses erfasst. 
2. Zinsmanagement  
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken stei-

gender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbind-

lichkeiten bzw. fallender Zinsen bei finanziellen verzins-
lichen Anlagen in sich. Diese Risiken werden im Rah-
men des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 

und durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungs-

instrumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung 

sind die zinstragenden Netto-Finanzschulden des 

Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte dienen aus-
schließlich der Steuerung der identifizierten Zinsände-
rungsrisiken. Ein Ziel ist es, etwa 50
 % bis 75
 % der zinstragenden Brutto-Finanzschulden fest verzinst zu 

halten.  Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden 
Zeitwerts längerfristiger finanzieller Verbindlichkeiten 

durch Veränderungen von Festzinsen am Kapitalmarkt 

besteht für den Konzern nicht, da die Kapitalgeber 

daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 

machen können. Falls der Konz
ern als Emittent das 
Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablö-

sung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 

Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   227  Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten ve
rzinslichen Finanzin
strumente unter 
Berücksichtigung 
der Wirkung von derivativen Finanzinstrumenten de
s Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio • 2012 2011 Festverzinsliche Instrumente 
    Finanzielle Vermögenswerte 
0,7 24,2 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-3.898,3 -6.632,4       Variabel verzinsliche Instrumente 
    Finanzielle Vermögenswerte 
2.665,9 1.654,5 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-4.343,6 -1.767,0       Beizulegender Zeitwert Derivate 
    Finanzielle Vermögenswerte 
266,8 111,6 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-11,4 -163,0       Netto-Finanzschulden 
-5.319,9 
-6.772,1 
    Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte 
aus Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zins-

sätzen auf Ergebnis und Eigenkapital darzustellen. 
Fair Value-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 

2012 hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergeb-

nisses in Höhe von 71,5 Mio
 • (Vj. 4,3 Mio
 •) geführt. 
Dabei resultieren 67,6 Mio
 • (Vj. 4,3 Mio
 •) aus Ände-
rungen der Euro-Zinssätze und 3,9 Mio
 • (Vj. 0,0 Mio
 •) aus der Änderung der US-Dollar-Zinssätze. 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
zu einer Verbesserung des 
Zinsergebnisses in Höhe 
von 68,6 Mio
 • (Vj. 16,5 Mio
 •) geführt. Dabei resultie-
ren 54,6 Mio
 • (Vj. 16,5 Mio
 •) aus Änderungen der 
Euro-Zinssätze und 13,9 Mio
 • (Vj. 0,0 Mio
 •) aus der 
Änderung der US-Dollar-Zinssätze. 
Die vorgenannten Effekte resultieren im Wesentlichen 
aus den eingebetteten Rückkaufoptionen der Anleihen. 

Bei dieser Analyse wird unterstellt, dass Zinssätze 

nicht kleiner oder gleich 0
 % sein können. Steuereffek-
te sind nicht berücksichtigt. 
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 

2012 hätte eine Verschlechterung des Zinsergebnisses 

in Höhe von 16,8 Mio
 • (Vj. 1,1 Mio
 •) hervorgerufen, 
während ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basis-

punkte entsprechend eine Verbesserung des Zins-

ergebnisses in Höhe von 16,8 Mio
 • (Vj. 1,1 Mio
 •) 
hervorgerufen hätte. Die Effekte resultieren im Wesent-

lichen aus variabel verzinslichen Finanzinstrumenten in 

den Währungen Euro, US-Dollar, chinesischer 

Renminbi und südkoreanischer Won. Die Analyse 

unterstellt, dass alle weiteren Variablen, insbesondere 

die Wechselkurse, unverändert bleiben. Diese Annah-

me galt analog für 2011. 
 
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 228   Mio • 2012 2011 Anstieg Zinsen +100 Basispunkte 
    Gesamt 
-16,8 -1,1 davon EUR 
-26,0 -6,1 davon CNY 
4,7 3,3 davon KRW 
1,6 1,7 davon USD 
-0,9 -3,4 Rückgang Zinsen -100 Basispunkte 
    Gesamt 
16,8 1,1 davon EUR 
26,0 6,1 davon CNY 
-4,7 -3,3 davon KRW 
-1,6 -1,7 davon USD 
0,9 3,4     3. Kontrahentenrisiko 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, 

soweit Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen 

nicht oder nur eingeschränkt nachkommen. Zur Be-

grenzung dieses Risikos werden entsprechende Kon-

trakte nur mit ausgewählten Banken abgeschlossen. 

Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird 

laufend Œ insbesondere durch Beobachtung der Ra-

tingeinstufungen und der 
Markteinschätzung der Aus-
fallrisiken anhand der jeweiligen sogenannten Credit 

Default Swap-Sätze Œ überwacht.  
4. Liquiditätsrisiken 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmä-

ßige Liquiditätsvorschau vor. 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften 
ist eine kostengünstige und ausreichende Deckung des 

Finanzbedarfs erforderlich. Dafür sorgen verschiedene 

am Markt verfügbare Finanzierungsinstrumente. Sie 
setzen sich im Einzelnen aus Tages- und Termingel-
dern, Commercial Papers, Forderungsverkaufspro-

grammen sowie dem syndizierten Kredit mit einem 

zugesagten Volumen von nominal 4.637,1 Mio
 • (Vj. 
5.375,0 Mio
 •) und weiteren bilateralen Krediten zu-
sammen. Darüber hinaus sind rund 45
 % der Brutto-
Finanzschulden über den Kapitalmarkt in Form von 

langfristigen Anleihen finanziert. Investitionen der Kon-

zerngesellschaften werden überwiegend durch Eigen-

kapital und Darlehen von Banken oder Konzernunter-

nehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen Cash-Pooling-

Vereinbarungen mit Konzerngesellschaften, soweit dies 

im Rahmen der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen 

Gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. Sollten be-

stimmte Ereignisse zu einem unerwarteten Finanzbe-

darf führen, kann die Continental AG auf vorhandene 

Liquidität und auf feste Kreditzusagen von Banken 

zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der beste-

henden genutzten und 
ungenutzten Kreditzusagen 
wird auf Kapitel 28 verwiesen. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   229  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 14.017,9 Mio
 • (Vj. 14.097,0 Mio
 •) entstehen in den nächsten 
fünf Jahren und danach die folgenden 
undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2012/Mio
 • 2013 2014 2015 2016 2017 danach Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen
1 -4.344,7 -353,2 -1.048,3 -818,0 -1.316,2 -1.458,8 -9.339,2 
Derivate2 -10,9 Š Š Š Š Š -10,9 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing 
-10,6 -9,8 -9,5 -9,1 -18,9 -24,7 -82,6 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
-4.344,6 Š Š Š Š Š -4.344,6 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
-1.406,9 -2,2 -4,6 -2,1 -2,1 -2,1 -1.420,0 
        1 Enthält die Inanspruchnahme einer ursprünglich bis 2014 gültigen Kreditzusage in Höhe von 2.483,0 Mio
 •, die aufgrund der 
Neuverhandlung des Kredits vorzeitig im Februar 2013 fällig wird. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 31.12.2011/Mio
 • 2012 2013 2014 2015 2016 danach Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen
1 -2.698,8 -345,8 -3.156,8 -958,7 -753,3 -1.759,5 -9.672,9 
Derivate2 -158,8 0,0 Š Š Š Š -158,8 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  
-23,0 -53,4 -9,9 -9,7 -9,5 -50,0 -155,5 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
-4.111,4 Š Š Š Š Š -4.111,4 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
-1.415,2 -8,0 Š Š Š Š -1.423,2 
        1 Enthält eine 2012 fällige Inanspruchnahme in Höhe von 1.026,4 Mio
 • einer ursprünglich bis 2014 gültigen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit 

den zum Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro um-

gerechnet. Für variabel verzinsliche originäre Finanzin-

strumente wurden die zukünftigen Zinszahlungsströme 

unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixierten Zins-

sätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen-

ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszahlungen 

Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält 

ausschließlich Zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen 

Verbindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die 

zum Stichtag einen negativen beizulegenden Zeitwert 

aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewiesen. 

Zahlungsmittelzuflüsse a
us finanziellen Vermögenswer-
ten wurden nicht berücksichtigt. 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse 
in der Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden 

Stichtagen oder mit wesentlich abweichenden Beträ-

gen auftreten werden. 
5. Ausfallrisiken 
Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen oder aus finanziellen Forderungen umfasst 

die Gefahr, dass offene Forderungen verspätet begli-

chen werden bzw. vollständig ausfallen. Diese Gefah-

ren werden von zentralen und lokalen Kreditmanagern 

analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des zent-

ralen Kreditmanagements gehört die gebündelte Risi-

kosteuerung des Forderungsvermögens. Regelmäßig 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 230 
  werden Bonität und Zahlungsverhalten der Vertrags-
partner analysiert. Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken 
nicht völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken 
wird durch die Bildung von Portfoliowertberichtigungen 

anhand von Erfahrungswerten oder durch Wertberich-

tigungen für identifizierte Einzelrisiken Rechnung ge-

tragen. Das Ausfallrisiko bei originären finanziellen 

Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass 

nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenom-

men werden, Sicherheiten hinterlegt oder Warenkredit-

versicherungen abgeschlossen werden. Zur Ermittlung 

der Bonität verweisen wir auf Kapitel 20. Finanzielle 

Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertge-

mindert sind, weisen dementsprechend eine erstklas-

sige Kreditqualität auf. 
Weitere Erläuterungen zu de
n dargestellten Risiken 
und dem Risikomanagement finden sich im Abschnitt 

—Risikoberichtﬁ im Lagebericht. 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten  
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in 

der Regel durch Diskontierun
g der erwarteten Zah-
lungsströme unter Zugrundelegung von Zinsstruktur-

kurven ermittelt wird. So werden die beizulegenden 

Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz 

aus den mit den risikolosen Zinssätzen der entspre-

chenden Währungen diskontierten und zu aktuellen 
Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermit-
telt. Zur Ermittlung der beizu
legenden Zeitwerte von 
Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die zu-

künftigen Zahlungsströme mi
t den Zinssätzen für die 
entsprechenden Fälligkeit
en diskontiert. Dabei werden 
als kurzfristige Zinssätze Depositsätze verwendet, 

während für die langfristigen Zinssätze auf die 

Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen 

wird. 
Zum 31. Dezember 2012 wurden positive beizulegen-
de Zeitwerte in Höhe von 254,7 Mio
 • (Vj. 105,6 Mio
 •) sowie negative beizulegende Zeitwerte in Höhe von 

0,8 Mio
 • (Vj. 1,8 Mio
 •) für eingebettete Derivate bilan-
ziert. Diese entfallen im Wesentlichen auf den Ansatz 

der Rückkaufoptionen, die zum einen bei den im Jahr 

2010 von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, 

Niederlande, emittierten Anleihen vorgesehen sind als 

auch bei der im September 2012 von der Continental 

Rubber of America Corp., Wilmington, USA, begebe-

nen Anleihe. Die Bewertung der Optionen erfolgte 

unter Anwendung eines Optionspreismodells. Dabei 

wurde eine um das Bonitätsrisiko der Continental AG 

angepasste risikolose Zinskurve verwendet. Die Volati-

lität des Refinanzierungssatzes der Continental AG 

wurde näherungsweise
 über Swaption-Volatilitäten 
bestimmt. Die bilanzierten fortgeführten Anschaffungs-

kosten der Anleihen berücksichtigen den bei Emission 

für die eingebetteten Optionen ermittelten Wert. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   231 
 Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden Derivate zum  
Bilanzstichtag: 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Beizulegende Zeitwerte 
Aktiv   Passiv 
Aktiv   Passiv Hedge einer Nettoinvestition 
            Devisentermingeschäfte 
6,1   Š Š   Š Sonstige Geschäfte 
            Zins-Währungsswaps 
0,6   Š 3,1   -101,5 Zinsswaps 
Š   Š Š   -36,7 Devisenswap-/-termingeschäfte 
5,4   -10,6 2,9   -23,0 Devisenoptionen 
Š   Š 0,0   Š Summe der beizulegenden 
Zeitwerte 
12,1   -10,6 6,0   -161,2 Œ davon langfristig 
Š   Š 2,2   0,0 Œ davon kurzfristig 
12,1   -10,6 3,8   -161,2 Nominalwerte 
            Hedge einer Nettoinvestition 
  184,3     Š   Zins-Währungsswaps 
  5,5     650,3   Zinsswaps 
  Š     2.501,4   Devisenswap-/-termingeschäfte 
  869,2     661,8   Devisenoptionen 
  Š     2,5   Summe der Nominalwerte 
  1.059,0     3.816,0           Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusam-
menhängen wird in der Regel von der Möglichkeit des 

Hedge Accounting nach IAS 39 Gebrauch gemacht.  
Der Continental-Konzern hat zum 31. Dezember 2012 
Devisenswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen 

von Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländi-

sche Geschäftsbetriebe designiert. Die Devisenswaps 

dienen der Absicherung von Währungsrisiken aus 

langfristig begebenen Fremdwä
hrungs-Interkonzern-
krediten, die gemäß IAS 21 als Nettoinvestition in 

einen ausländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. 

Die wechselkursbedingten Wertschwankungen dieser 

Kredite werden durch die Erfassung der Wertänderun-

gen der Devisenswaps im Eigenkapital des Konzerns 

kompensiert. Zur prospektiven Effektivitätsmessung 

wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Der retro-

spektive Effektivitätsnachweis wurde anhand der —Dol-

lar-Offset-Methodeﬁ durch einen Vergleich der Wert-

änderungen der Sicherungsinstrumente mit den Wert-

änderungen der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. 

Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivitätsmessung 
lagen dabei in einer Bandbreite von 80
 % bis 125
 %, 
sodass von hocheffektiven 
Sicherungsbe
ziehungen ausgegangen wurde. Zum Jahresende sind aus diesen 
Sicherungsbeziehungen keine in der Gewinn- und 
Verlustrechnung zu erfassenden Ineffektivitäten ent-

standen. 
Beim Vorliegen eines Cash
flow Hedge werden Zeit-
wertveränderungen der Derivate bis zur Erfolgswirk-

samkeit des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneut-

ral als übrige Eigenkapitalveränderung gebucht.  
Ende Juli 2011 wurde das Cashflow Hedge 
Accounting für den Teilbetrag von 2,5 Mrd • der ur-

sprünglich im April 2014 fälligen Tranche des syndi-

zierten Kredits freiwillig vorzeit
ig beendet. Des Weite-
ren wurde Ende Dezember 2011 aufgrund der vorzeiti-

gen Rückzahlung der ursprünglich im August 2012 

fälligen Tranche ebenfalls das Hedge Accounting für 

den Teilbetrag von 625,0 Mio
 • beendet. Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts dieser Sicherungsge-

schäfte wurden direkt erfolgswirksam erfasst. Die 

Zinsswaps und auch die Zins-Währungsswaps, die der 

Absicherung des syndizierten Kredits dienten, sind im 

August 2012 ausgelaufen. 
Die für die Sicherungsgeschäfte des freiwillig im Juli 
2012 beendeten Cashflow Hedge Accounting im Ei-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 232 
  genkapital als Unterschiedsbetrag aus Finanzinstru-
menten bis Ende Juli 2011 erfassten Wertänderungen 
wurden über die Restlaufzeit der Sicherungsgeschäfte 
aufgelöst. Im Jahr 2012 wurde daraus ein Betrag in 

Höhe von 28,4 Mio
 • (Vj. 25,1 Mio
 •) aufwandswirksam 
im Zinsergebnis erfasst. 
Die für die Sicherungsgeschäfte des Ende Dezember 
2011 beendeten Cashflow Hedge Accounting im Ei-

genkapital als Unterschiedsbetrag aus Finanzinstru-

menten erfassten Wertänderungen wurden im Dezem-

ber 2011 in voller Höhe aufwandswirksam aufgelöst. 

Hieraus resultierte eine 
Belastung des Zinsergebnisses 
in Höhe von 14,2 Mio
 •. 
 Die Änderungen des Unterschiedsbetrags aus Cashflow Hedges stellen sich wie folgt dar: 
Unterschiedsbetrag 
aus Cashflow 
Hedges in Mio
 • 01.01.2011 Zeitwert-
änderungen 
Erfolgs-
wirksame Umgliede- 
rung
1 31.12.2011/ 
01.01.2012 Zeitwert-
änderungen 
Erfolgs-
wirksame Umgliede- 
rung
1 31.12.2012 Vor Steuern 
-150,8 83,1 39,3 -28,4 Š 28,4 Š Latente Steuern 
46,8 -25,8 -12,5 8,5 Š -8,5 Š Nach Steuern 
-104,0 57,3 26,8 -19,9 Š 19,9 Š         1 Die Umgliederung erfolgte ins Zinsergebnis.
  30. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
  31.12.2012 31.12.2011 Mio • Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen 
119,2 118,7 0,5 88,8 88,0 0,8 Zinsverbindlichkeiten 
96,5 96,5 Š 180,7 180,7 Š Verbindlichkeiten für 
Personalaufwendungen 
620,8 620,8 Š 600,6 600,6 Š Verbindlichkeiten für 
Vertriebsaufwendungen 
511,3 511,3 Š 479,2 479,2 Š Personalabfindungen 
18,6 18,6 Š 24,3 24,3 Š Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben 
22,3 19,8 2,5 30,5 23,3 7,2 Übrige Verbindlichkeiten 
31,3 21,2 10,1 19,1 19,1 0,0 Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1.420,0 1.406,9 13,1 1.423,2 1.415,2 8,0         
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Un-
ternehmen betreffen insbesondere Verpflichtungen aus 

dem operativen Leistungsgeschäft gegenüber assozi-

ierten Unternehmen und Gesellschaftern. Der Anstieg 

resultiert im Wesentlichen aus einer 2010 gegründeten 

Konzerngesellschaft, die wesentliche Anteile ihrer 

Ware von einem at-equity
 bilanzierten Unternehmen 
bezieht. 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2012 resul-
tieren im Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die 

ausgegebenen Anleihen. Der Rückgang im Vergleich 

zum Jahresende 2011 ist vor allem auf die im August 

2012 ausgelaufenen Zinssicherungen der Continen-

tal AG für den syndizierten Kredit zurückzuführen, die 

jährliche Zinszahlungen vorsahen. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   233  Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen be-
treffen insbesondere Verpflichtungen aus Bonusver-
einbarungen mit Kunden sowie gewährte, abgegrenzte 
Preisnachlässe. 
Die Verbindlichkeiten aus Unternehmenserwerben 
enthalten im Wesentlichen eine Verbindlichkeit aus 

einer Kaufoption für Minderheitsanteile einer Konzern-

gesellschaft in Höhe von 19,8 Mio
 •. 
In den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten befindet 
sich unter anderem ein Betrag von 11,7 Mio
 •, welcher 
eine Verpflichtung gegenüber der Chase Community 

Equity, LLC, Delaware, USA, einer Tochtergesellschaft 

der JP Morgan Chase Bank, N.A., New York, USA, im 

Zusammenhang mit einer Investition in einen Werks-

neubau abbildet.  
Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgs-
beteiligung der Mitarbeiter der Continental am Kon-

zernergebnis. Die Höhe der Erfolgsbeteiligung wird 

anhand von konzerninternen Kennzahlen berechnet. 

Für den Berichtszeit
raum wurde eine
 Rückstellung in 
Höhe von 90,1 Mio
 • (Vj. 69,5 Mio
 •) berücksichtigt. 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen be-
inhalten auch die langfristigen Bonuszusagen: 
Long Term Incentive Plan 2009 
Long Term Incentive Plan 2010 
Long Term Incentive Plan 2011 
Long Term Incentive Plan 2012 
 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 

Plan, LTI-Plan) 2009  

Im Jahr 2009 wurde den oberen Führungskräften des 

Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der Höhe 

von der Positionsbewertung und dem Zielerreichungs-

grad abhängiger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine 

Partizipation an der langfristigen und nachhaltigen 

Steigerung des Unternehmenswerts und der Profitabili-

tät ermöglichen soll. 
Der LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI-
Tranchen). Im Jahr 2009 erfolgte neben der Ausgabe 

der Tranche 2009/13, mit einer Laufzeit von vier Jah-

ren, die Ausgabe einer zusätzlichen Tranche (2009/12) 

mit einer Laufzeit von drei Jahren, bedingt durch die 

Umstellung von einer dreijährigen Laufzeit des früheren 

Aktienoptionsplans auf eine vierjährige Laufzeit des 

LTI. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-
schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
Die Tranche 2009/12 wurde am 17. August 2009 

beschlossen; die Tranche 2009/13 am 20. Juli 2009. 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch 
den Vorstand der Continental AG der Betrag eines 

Zielbonus in Euro festgelegt, der bei 100
 % Zielerrei-
chung ausgezahlt wird. Der nach Ablauf der LTI-

Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-Bonus ist 

abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 300
 % (maximale Auszahlung) 
liegen kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-

Bonus ist der Grad der Erreichung zweier Zielkriterien 

maßgeblich. Das erste Zielkriterium ist der gewichtete 

Durchschnitt der Continental Value Contribution (CVC) 

des Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 

bzw. für die zusätzliche Tranche drei Geschäftsjahren, 

beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der 

LTI-Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne 

des LTI errechnet sich durch die Addition von 10
 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 

20 % des CVC des zweiten Geschäftsjahres der LTI-
Tranche, 30
 % des CVC des dritten Geschäftsjahres 
der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des vierten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche. Der gewichtete Durch-

schnitt in Bezug auf die zusätzliche Tranche 2009/12 

in der Berichtsperiode errechnet sich durch die Addi-

tion von 22,22
 % des CVC des ersten Geschäftsjahres 
der LTI-Tranche, 33,33 % des CVC des zweiten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 44,45
 % des CVC 
des dritten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das 

zweite Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow 

im Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Conti-

nental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 

Zielkriteriums ist das letz
te volle Geschäftsjahr vor 
Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerreichungs-

grad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 
300
 % variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung des 
Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkriterium mit 

Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für die 

Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebliche 

Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Addition 

der beiden gleich gewichteten Zielkriterien. Basis für 

die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe 

einer LTI-Tranche für eine
n Zielerreichungsgrad von 
100
 % individuell zugesagte Bonusbetrag. Der LTI-
Bonus wird als Brutto-Ein
malzahlung in der Regel 
spätestens am Ende des zweiten vollen Kalendermo-
nats nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor 
Ende des Monats Juli gezahlt. Nach Ablauf der LTI-

Tranche 2009/12 im August 2012 erfolgte die Auszah-

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 234 
  lung des Bonus durch Inanspruchnahme der Rückstel-
lung im September 2012. 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2010 

Im Jahr 2010 erfolgte die Ausgabe der Tranche 

2010/14, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-

zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 

die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche 

2010/14 wurde am 6. September 2010 beschlossen. 
Die Tranche 2010/14 entspricht in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-

um ist der gewichtete Du
rchschnitt des CVC des 
Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 
Geschäftsjahren. Der gewichtete Durchschnitt im 

Sinne des LTI 2010 errechnet sich durch die Addition 

von 10 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
 % des CVC des zweiten Geschäftsjah-
res der LTI-Tranche, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des 
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 

Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 

Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-

tal-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 

Zielkriteriums ist das letz
te volle Geschäftsjahr vor 
Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2011 

Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der Tranche 

2011/15, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-

zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 

die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche 

2011/15 wurde am 22. August 2011 beschlossen. 
Die Tranche 2011/15 entspricht in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-

um ist der gewichtete Du
rchschnitt des CVC des 
Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 
Geschäftsjahren. Der gewichtete Durchschnitt im 
Sinne des LTI 2011 errechnet sich durch die Addition 

von 10 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
 % des CVC des zweiten Geschäftsjah-
res der LTI-Tranche, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des 
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 

Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 

Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-
tal-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das letz
te volle Geschäftsjahr vor 
Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. 
Langfristige Bonuszusage (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2012 

Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der Tranche 

2012/16, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-

zeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über 

die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche 

2012/16 wurde am 6. Juli 2012 beschlossen. 
Die Tranche 2012/16 entspricht in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-

um ist der gewichtete Du
rchschnitt des CVC des 
Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 

Geschäftsjahren. Der gewichtete Durchschnitt im 

Sinne des LTI 2012 errechnet sich durch die Addition 

von 10 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
 % des CVC des zweiten Geschäftsjah-
res der LTI-Tranche, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des 
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 

Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 

Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-

tal-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 

Zielkriteriums ist das letz
te volle Geschäftsjahr vor 
Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. 
Alle bisher zugesagten LTI-Pläne werden nach IAS 19 
als —andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitneh-

merﬁ klassifiziert und bewertet. 
Die Aufwendungen aus den langfristigen Bonuszusa-
gen werden in den sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen erfasst. Im Berichtsjahr betrugen diese für die 

zuvor genannten Bonuszusagen insgesamt 22,8 Mio
 • (Vj. 21,9 Mio
 •). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   235 
 31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
betrugen zum Ende des Geschäftsjahres 4.344,6 Mio
 • (Vj. 4.111,4 Mio
 •). Die Verbindlich
keiten werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Der Ge-

samtbetrag ist innerhalb eines Jahres fällig. 
Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der 
Percentage-of-Completion-Methode. Bezüglich des 

Liquiditätsrisikos, Währungsrisikos und der Sensitivi-

tätsanalyse für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen verweisen wir auf Kapitel 29. 
32. Sonstige Verbindlichkeiten 
  31.12.2012 31.12.2011 Mio • Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Verbindlichkeiten für 
Berufsgenossenschaft 
66,2 34,4 31,8 71,9 39,7 32,2 Verbindlichkeiten für Sozialkosten 
133,7 133,7 Š 124,2 124,2 Š Verbindlichkeiten für Urlaub 
131,7 131,7 Š 122,8 122,8 Š Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern 
199,3 199,3 Š 180,1 180,1 Š Passive Rechnungs- 
abgrenzungsposten 
86,8 67,4 19,4 83,2 59,9 23,3 Übrige Verbindlichkeiten  
186,2 184,7 1,5 239,3 237,7 1,6 Sonstige Verbindlichkeiten 
803,9 751,2 52,7 821,5 764,4 57,1         Im passiven Rechnungsabgrenzungsposten wird unter 
anderem ein monetärer Zuschuss der öffentlichen 

Hand (4,2 Mio
 •) für Grund und Boden einer Reifenge-
sellschaft in den USA abgegrenzt, der die Erfüllung 

bestimmter Bedingungen voraussetzt. 
Die ertragswirksame Au
flösung erfolgt planmäßig in 
den Folgeperioden der Verpflichtungserfüllung. Des 
Weiteren bestehen keine wesentlichen unerfüllten 

Bedingungen und anderen Erfolgsunsicherheiten im 

Zusammenhang mit im Absc
hluss erfassten Beihilfen 
der öffentlichen Hand. 
33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Im Berichtsjahr wurden Verbindlichkeiten eines zur Veräußerung bestimmten Geschäftsbereichs umgegliedert. 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Š Š Verbindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe 
0,8 Š Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
0,8 Š     
  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 236 
  34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die Continental AG und ihre Konzerngesellschaften 
sind weltweit an Prozessen, behördlichen Untersu-

chungen und Verfahren beteiligt. Solche Prozesse, 

Untersuchungen und Verfahren könnten auch in der 

Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer Weise 

geltend gemacht werden.  
Produkthaftung 
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkt-

haftungsansprüchen und anderen Verfahren ausge-

setzt, in denen dem Unternehmen die angebliche 

Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen 

Gewährleistungspflichten oder Sachmängel vorgewor-

fen werden, sowie Ansprüchen aus angeblichen Ver-

tragsverstößen oder Rückrufaktionen und staatlichen 

Geldbußen. Zu den an
hängigen Verfahren gehören 
Klagen in den USA aufgrund von Sach- und Körper-

schäden und Todesfällen, die durch angebliche Män-

gel unserer Produkte verursacht worden sind. Geltend 
gemacht werden materielle und immaterielle Schäden, 
teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang ein-

zelner dieser Verfahren, die in der Regel in erster In-

stanz von einer Laienjury entschieden werden, kann 

nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden. Es ist nicht 

auszuschließen, dass aufgrund abschließender Urteile 

oder Vergleiche in einigen dieser Fälle erhebliche Auf-

wendungen entstehen können, welche die dafür gebil-

deten Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang 

sind einzelne Konzerngesellschaften in den USA einge-

reichten Schadenersatzklagen wegen angeblicher 

Gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch asbesthal-

tige Produkte verursacht sein sollen. Seit 2006 beliefen 

sich die Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher 

Verfahren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio
 • jährlich.  
Verfahren betreffend die ContiTech AG 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits-

klagen von Aktionären der Phoenix AG gegen die 

Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 

am 28. Dezember 2004 über die Zustimmung zum 

Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

rungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der 

ContiTech AG und Bestätigungsbeschlüsse der or-

dentlichen Hauptversammlung der Phoenix AG am 

19. Mai 2005 sind seit 2009 in der Sache abgeschlos-

sen. In den Spruchverfahren über die Angemessenheit 

von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Be-

herrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und des 
im Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschver-
hältnisses sind am 16. September 2011 Beschlüsse 

des Landgerichts Hamburg ergangen, die eine Nach-

zahlungsverpflichtung der ContiTech AG vorsehen. 

Continental ist nach wie vor der Auffassung, dass die 

2004 vorgenommene Bewertung der Phoenix AG und 

der ContiTech AG angemessen war und dass Abfin-

dung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag und das 

Umtauschverhältni
s nach dem Verschmelzungsvertrag 
richtig festgelegt wurden. Daher wurden Rechtsmittel 

gegen die Beschlüsse eingelegt. Eine Erhöhung der 

den Minderheitsaktionären gezahlten Beträge nach 

Abschluss der Spruchverfahren ist jedoch nicht end-

gültig auszuschließen.  
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeits-
klagen von Aktionären der ContiTech AG gegen die 

Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 

am 22. August 2007 über die Zustimmung zum Ab-

schluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

rungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als be-

herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe 

Verwaltungs-GmbH als herrschendem Unternehmen 

und über den sogenannt
en Squeeze-out der außen-
stehenden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräfti-

ge Abweisung der Klagen abgeschlossen. In den 

Spruchverfahren über die Angemessenheit von Abfin-

dung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Ab-

findung aufgrund des Squeeze-out sind am 2. Mai und 

12. Juli 2012 Teil-Verfahrensvergleiche vor dem Land-

gericht Hannover protokolliert worden. In diesen Ver-

gleichen wurden eine Zuzahlung von je 3,50 Euro 

nebst Zinsen pro Aktie auf die Abfindungen nach dem 

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und 

aufgrund des Squeeze-out sowie Œ nur deklaratorisch Œ 

eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. 

Am 17. Oktober 2012 hat das Landgericht Hannover 

in diesen Verfahren Zuzahlungen in gleicher Höhe 

durch Beschluss zugesprochen. Gegen diese Be-

schlüsse haben einzelne Antragsteller Beschwerde 

beim Oberlandesgericht Celle eingelegt, über die noch 

nicht entschieden ist. 
Behördliche Verfahren 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das 

US-Justizministerium (Department of Justice, DOJ) 
Sonstige Erläuterungen 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   237 
 Ermittlungen zu 
kartellrechtswidrig
em Verhalten am 
Markt für Off-shore-Schläuche ein. Die Europäische 
Kommission hat die Verantwortung der Continen-
tal AG, der ContiTech AG und der Dunlop Oil & Marine 

Limited (DOM) neben an
deren Unternehmen für die 
Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren 

der Europäischen Kommission und des DOJ sowie die 

von Behörden weiterer Länder (Brasilien, Japan, Aust-

ralien, Südkorea und Kanada) gegen DOM wegen 

Verletzung ihres nationalen Kartellrechts eingeleiteten 

Untersuchungen sind inzwis
chen alle abgeschlossen 
oder wurden, so im Fall von Kanada, nicht weiterver-

folgt. DOM drohen wegen der Verletzung von Kartell-

recht infolge der Beteiligung am Off-shore-Schlauch-

Kartell nach wie vor Schade
nersatzforderungen Dritter. 
Sammelklagen in den USA wurden durch Vergleich 

beendet. Ein vor dem englischen High Court geltend 

gemachter Schadenersatzanspruch wurde ebenfalls 

durch eine vergleichsweise Zahlung erledigt. Es droht 

jedoch die Geltendmachung weiterer Ansprüche in 

Großbritannien oder in anderen Ländern (z.
 B. Japan, 
Südkorea, Australien und Brasilien). 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
den nach einer Anzeige eines
 Dritten wegen angeblich 
kartellrechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kom-

merzialisierung von Tachografen Ermittlungen gegen 
eine brasilianische Tochtergesellschaft von Continen-

tal, Continental Brasil Industria Automotiva, Brasilien 

(CBIA), ein. Am 18. August 2010 hat die brasilianische 

Kartellbehörde eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt 

und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL 

(rund 4,5 Mio
 •) auferlegt, die dann auf 10,8 Mio BRL 
reduziert wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück. Ein 

gegen die Entscheidung beim
 zuständigen Gericht 
eingelegtes Rechtsmittel war jedoch in erster Instanz 

nicht erfolgreich und ist 
jetzt beim nächst höheren 
Gericht anhängig. Im Übrigen drohen CBIA im Falle der 

Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. Scha-

denersatzforderungen Dritter.  
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen 
Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten gegen mehre-

re südafrikanische Reifenhersteller ein, darunter die 

Continental Tyre South Africa (Pty.) Limited (CTSA), ein 

Unternehmen, an dem Continental mit 74
 % beteiligt 
ist, wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens. 

Am 31. August 2010 ist die südafrikanische Kartellbe-
hörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA und andere 
Unternehmen hätten gegen südafrikanisches Kartell-

recht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen 
Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist 
jeden Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches 

Kartellrecht zurück. Das 
Kartellgericht könnte jedoch 
ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA 
verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der 

Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. Scha-

denersatzforderungen Dritter. 
Am 5. Oktober 2007 ging bei der Kartellbehörde für 
die Region Baskenland, Spanien, die Anzeige eines 

Dritten gegen Continental Automotive Spain, S.A. 

(CAS) wegen angeblich kart
ellrechtswidrigen Verhal-
tens im Geschäft mit Tachografen ein. Nach Ermittlun-

gen der Kartellbehörde hat das baskische Kartellge-

richt die CAS am 20. Januar 2010 zu einem Bußgeld 

in Höhe von 700.000
 • verurteilt. Auf Rechtsmittel der 
CAS hat das Obergericht des Baskenlands das Buß-

geld am 20. Dezember 2011 auf 150.000
 • reduziert. 
Ein Dritter hat Schadenersatzansprüche geltend ge-

macht. 
Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
sion Durchsuchungen bei mehreren Unternehmen 

durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-

le Anwendungen tätig sind, darunter auch bei der S-Y 

Systems Technologies Europe GmbH (S-Y), Regens-

burg, Deutschland (siehe hierzu auch Kapitel 37). Die 

Europäische Kommission hat mitgeteilt, dass sie An-

haltspunkte für Verstöße 
der betroffenen Unternehmen 
gegen EU-Kartellrecht hat. Soweit die Europäische 

Kommission feststellt, dass S-Y oder Continental 

kartellrechtswidrige
s Verhalten vorzuw
erfen ist, könnte 
sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von S-Y 

sowie die Schwere und die Dauer der Verstöße be-

rücksichtigt, 10
 % des Konzernumsatzes des beteilig-
ten Unternehmens im Vorjahr aber nicht überschreiten 

darf. Auch wenn die Europäische Kommission nur ein 

kartellrechtswidriges Verhalten der S-Y feststellen 

sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die 

Muttergesellschaften in gesamtschuldnerische Haftung 

für ein Bußgeld nimmt.  
Am 24. Oktober 2012 erhielt die Continental Automo-
tive Systems US, Inc., Auburn Hills, USA, vom ameri-

kanischen DOJ eine Aufforderung zur Vorlage be-

stimmter Dokumente im Zusammenhang mit dem 

Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen US-

Kartellrecht im Geschäft mit Kombiinstrumenten. Am 

25. Oktober 2012 durchsuchte die südkoreanische 

Kartellbehörde die Continental Automotive Korea Ltd., 

Seongnam-si, Südkorea, wegen des Verdachts der 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 238   Beteiligung an Verstößen gegen südkoreanisches 
Kartellrecht im Geschäft mit Kombiinstrumenten. Es ist 
offen, ob bzw. in welcher Höhe die südkoreanische 
Kartellbehörde oder das DOJ Bußgelder gegen Conti-

nental Automotive Korea Ltd. bzw. Continental Auto-

motive Systems US, Inc., oder andere Konzerngesell-

schaften festsetzen werden. Sollte die südkoreanische 

Kartellbehörde feststellen, dass Continental Automo-

tive Korea Ltd. gegen das Kart
ellrecht verstoßen hat, 
könnte sie gegen das Unternehmen ein Bußgeld von 

bis zu 10
 % des betroffenen Umsatzes in Südkorea 
festsetzen. Das DOJ darf eine Geldbuße von höchs-

tens 100 Mio US-Dollar verhängen, es sei denn, der 

doppelte Gewinn des Unternehmens oder der Scha-

den der Abnehmer des Kartells würde diesen Betrag 
überschreiten. Die Geltendmachung von Schadener-
satz durch angeblich Geschädigte bliebe durch die 

Festsetzung etwaiger Geldbußen unberührt. 
Eine größere Anzahl von Mitarbeitern der Continental 
France SNC, Sarreguemines, Frankreich, hat bei den 

Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frank-

reich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und 

teilweise auch gegen die Continental AG eingereicht. 

Die Kläger begehren Schadenersatz im Zusammen-

hang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion im 

Werk Clairoix, Frankreich. Continental hält diese Kla-

gen für unbegründet, kann aber nicht ausschließen, 

dass ein Gericht Klägern Schadenersatz zuerkennt. 
35. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio • 31.12.2012 31.12.2011 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien 
78,3 131,6 Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
9,4 9,0 Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
110,3 122,3 Sonstige Haftungsverhältnisse 
8,7 7,6 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
206,7 270,5     Die Haftungsverhältnisse re
sultieren vor allem aus 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten 

nicht konsolidierter verbundener Unternehmen und 

Dritter sowie aus vertraglich vereinbarten Gewährleis-

tungen für assoziierte Unternehmen. Enthalten ist 

insbesondere eine Bürgschaft für ein größeres Pro-

jektgeschäft eines in den Vorjahren veräußerten Ge-

schäftssegments in Höhe von 27,3 Mio
 • (Vj. 57,2 
Mio
 •). Nach unseren Erkenntnissen können die zu-
grunde liegenden Verpflichtungen in allen Fällen erfüllt 

werden. Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu rech-

nen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen 
sich u.
 a. auf eventuelle Schadenersatzansprüche aus 
einem schwebenden Rechtsstreit in Frankreich. 
In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern 
möglichen Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen 
und Gesetzen und verschiedenen Ansprüchen und 
Verfahren, die gegen den Continental-Konzern anhän-

gig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 

könnten. Schätzungen bezü
glich zukünftiger Aufwen-
dungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-

chen Unsicherheiten unterworfen, so z.
 B. durch das 
Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwick-

lung und Anwendung neuer Technologien, die Erken-

nung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Ge-

bäude, für die der Continental-Konzern rechtlich ver-

antwortlich ist. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 
245,1 Mio
 • (Vj. 286,5 Mio
 •). 
Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingver-
träge beliefen sich im Jahr 2012 auf 143,2 Mio
 • (Vj. 
145,6 Mio
 •). 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   239 
 Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. De-
zember 2012 eine anfängliche oder verbleibende Lauf-
zeit von mehr als einem Jahr haben und die nicht dem 
wirtschaftlichen Eigentum
 des Konzerns zuzurechnen 
und somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen 

sind, betragen für 2013 sowie kumulativ für die Jahre 

2014 bis 2017 und ebenfalls kumulativ ab 2018: 
 31.12.2012 in Mio
 • 2013 2014-2017 
ab 2018 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
171,5 337,4 128,9         31.12.2011 in Mio
 • 2012 2013-2016 
ab 2017 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
143,2 277,9 92,2     36. Ergebnis pro Aktie Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im 
Jahr 2012 auf 9,42
 • (Vj. 6,21
 •) und entspricht dem 
verwässerten Ergebnis pro Aktie. Verwässerungseffek-

te wie Zinsersparnis aus konvertierbaren Wandel- und 

Optionsschuldverschreibungen (nach Steuern) existie-
ren sowohl für das Berichtsjahr als auch für das Vor-
jahr nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptions-

plänen oder der unterstellten Ausübung von Wandel-

anleihen liegen ebenfalls nicht vor. 
 Mio •/Mio Aktien 
2012 2011 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.883,5 1.242,2 Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien 
200,0 200,0 Ergebnis pro Aktie in • 
9,42 6,21    37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
SK Continental E-motion nimmt den Betrieb auf 
Am 1. Januar 2013 erfolgte das Closing für das von 

SK Innovation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, und Conti-

nental gemeinsam geführte Unternehmen SK Conti-

nental E-motion, Singapur
, Singapur, nachdem im Juli 
2012 der Vertrag über die Gründung unterzeichnet 

worden war. Alle zuständigen Behörden haben dem 

Genehmigungsantrag der beiden Unternehmen ohne 

Einschränkungen stattgegeben. SK Continental E-mo-

tion entwickelt, produziert und vermarktet Batteriesys-
teme auf Lithium-Ionen-Basis für Automobile und 
leichte Nutzfahrzeuge. 
SK Innovation hält an dem neuen Unternehmen 51
 % und Continental 49
 %. Beide Unternehmen planen 
insgesamt rund 270 Mio
 • innerhalb der nächsten fünf 
Jahre in SK Continental E-motion zu investieren. Von 

SK Continental E-motion unberührt bleiben die Ge-
schäftsstrategien von SK Innovation und Continental. 
Beide beliefern ihre Kunden in der Automobilindustrie 

auch weiterhin mit ihrem gesamten bisherigen Pro-

duktportfolio. SK Continental E-motion hat neben dem 

Hauptsitz in Singapur eine operative Einheit in Berlin, 

Deutschland, sowie in Daejeon, Südkorea, und hat ihre 

Tätigkeit am 2. Januar 2013 aufgenommen. 
Continental unterzeichnet neuen syndizierten 
Kreditvertrag 

Continental hat am 23. Januar 2013 bekannt gegeben, 

dass ein neuer syndizierter Kreditvertrag unterzeichnet 

und damit das Fälligkeitenprofil weiter verbessert wur-

de. Das von mehr als 30 deutschen und internationa-

len Banken zugesagte Kreditvolumen wurde dabei 

leicht auf insgesamt 4,5 Mrd • gesenkt und in zwei 

Tranchen mit unterschiedlichen Laufzeiten aufgeteilt: 

ein Darlehen in Höhe von 1,5 Mrd • mit einer Laufzeit 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 240   von drei Jahren sowie eine revolvierende Kreditlinie in 
Höhe von 3,0 Mrd • mit einer Laufzeit von fünf Jahren. 
Für den neuen syndizierten Kreditvertrag konnte Con-
tinental die Freigabe der für die Finanzierung bisher 

gestellten Sachsicherheiten erreichen sowie weitere 

Vereinfachungen bei der Dokumentation vereinbaren. 
Verkauf der Anteile an der S-Y Systems 
Technologies Europe GmbH 

Continental hat zum 29. Januar 2013 ihre sämtlichen 

Anteile an der S-Y Systems Technologies Europe 
GmbH, Regensburg, Deutschland, an die Yazaki Eu-
rope Ltd., Hertfordshire, Großbritannien, eine Tochter-

gesellschaft der Yazaki Corporation, Tokio, Japan, 

verkauft, sodass Yazaki jetzt 100
 % der Anteile besitzt. 
Continental und Yazaki waren zuvor mit je 50
 % an S-Y 
beteiligt. S-Y entwickelt und vertreibt Kabelbäume und 

zugehörige Komponenten für die automobile Anwen-

dung. 
38. Honorare des Abschlussprüfers
Für das Geschäftsjahr 2012 wurde ein weltweites 

Honorar für die Konzernabschlussprüfung sowie für 

die Prüfung der Einzelabschlüsse der Konzerngesell-

schaften in Höhe von 9,0 Mio
 • (Vj. 8,7 Mio
 •) verein-
bart. 
Für den von der Hauptversammlung gewählten Ab-
schlussprüfer der Continental AG wurden die Honorare 

im Konzernaufwand erfasst.  
 Nachfolgende Honorare betreffen nur 
Leistungen im direkten Zusammenhan
g mit der Continental
 AG und ihren 
deutschen Tochtergesellschaften: 
Mio • 2012 2011 Abschlussprüfung 
2,9 2,9 Andere Bestätigungsleistungen 
1,9 0,9 davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Anleiheemission
1 0,2 Š davon Versicherungsprämien im Rahmen der Anleiheemission
1 0,9 Š Steuerberatungsleistungen 
0,1 0,1 Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht 
wurden 
0,0 Š Summe 4,9 3,9    1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Emission der 
Anleihe gemäß IAS 32.37. Diese werden von den Anschaffungskosten der Anleihe abgezogen und aufwandswirksam über de-

ren Laufzeit vereinnahmt. 
Als Abschlussprüfer gelten die KP
MG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaf
t und ihre eingetragenen Niederlassun-
gen. 
39. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 

Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des 

Managements in den Schlüsselpositionen des Kon-
zerns umfasst die Vergütun
g des aktiven Vorstands 
und Aufsichtsrats. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   241  Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitg
lieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd • 
2012 2011 Kurzfristig fällige Leistungen 
9.583 9.758 Dienstzeitaufwand (service cost) aus Altersvorsorge 
3.964 2.939 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Š 3.000 Aktienbasierte Vergütung 
10.434 5.110 Summe 23.981 20.807     Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vor-
stand sowie die im Geschäftsjahr gewährten Vergü-

tungen des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im 

Vergütungsbericht als Teil des Berichts zur Corporate 

Governance erläutert, auf den der Lagebericht insofern 

verweist.  
Die im Jahr 2012 gewährten Gesamtbezüge betrugen 
für den Vorstand der Continental AG 14,7 Mio
 • (Vj. 
15,5 Mio
 •). Die genannten Ge
samtbezüge enthalten 
auch die Langfristkomponente
 der variablen Vergütung 
in Höhe von insgesamt 5,1 Mio
 • (Vj. 5,7 Mio
 •), die in 
virtuelle Aktien der Gesellschaft umgerechnet wird. 

2012 wurde hieraus resultierend die Langfristkompo-

nente 2011 in 83.596 (Vj. 86.484) Stück virtuelle Ak-

tien umgewandelt. 
Im Berichtsjahr wurden früheren Mitgliedern des Vor-
stands und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 

5,4 Mio
 • (Vj. 8,2 Mio
 •) gewährt. Für Pensionsver-
pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vor-

stands und deren Hinterbliebenen sind 103,6 Mio
 • (Vj. 
86,6 Mio
 •) zurückgestellt. 
Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des 
Aufsichtsrats der Continental AG einschließlich Sit-

zungsgeldern betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 

3,1 Mio
 • (Vj. 2,4 Mio
 •). 
2012 wie 2011 bestanden keine Vorschüsse oder 
Kredite an Vorstände oder Aufsichtsratsmitglieder der 

Continental AG. 
Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen 
wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats nicht bezahlt. 

Ausgenommen ist die Vergütung der Arbeitnehmerver-

treter aus deren Arbeitsvertrag.  
Darüber hinaus haben Mitglieder des Vorstands oder 
des Aufsichtsrats keine berichtspflichtigen Geschäfte 

mit anderen Mitgliedern des Managements, soweit in 

Schlüsselpositionen tätig, bzw. mit Gesellschaften, in 

deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien 

diese Personen vertreten sind, vorgenommen. Dies gilt 

auch für nahe Familienangehörige dieses Personen-

kreises. 
 Transaktionen mit nahestehenden Unternehme
n, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio • 2012 2011 Erträge 
123,6 110,0 Aufwendungen 
111,1 90,6     Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse, 
und Aufwendungen, besonders für Produkt- und Ma-

terialeinkäufe, aus Transaktionen der Konzerngesell-

schaften mit nahestehenden Unternehmen, die nicht 

Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeiten der jeweils beteilig-

ten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüb-

lichen Bedingungen abgesc
hlossen. Die entsprechen-
den Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber 
diesen Unternehmen werden in der Bilanz ausgewie-

sen. 
Bezüglich der Transaktionen mit dem Continental 
Pension Trust e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf 

Kapitel 25. 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 242   Die Transaktionen mit der Schaeffler Gruppe im Be-
richtsjahr sind der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
zuzurechnen und wurden zu marktüblichen Bedingun-
gen abgeschlossen. Die Erträge im Berichtsjahr in 

Höhe von 34,4 Mio
 • (Vj. 23,9 Mio
 •) und die Aufwen-
dungen in Höhe von 91,2 Mio
 • (Vj. 74,6 Mio
 •) sind in 
den Transaktionen mit den nahestehenden Unterneh-

men enthalten. 
Investorenvereinbarung 
Am 20. August 2008 hat die Continental AG eine 
weitreichende Investorenvere
inbarung mit der Schaeff-
ler KG sowie Frau Maria-Elisabeth Schaeffler und 

Herrn Georg F. W. Schaeffler abgeschlossen. Es han-

delt sich, mit Ausnahme eines am 31. August 2012 

ausgelaufenen Abschnitts, um eine unbefristete Ver-

einbarung, die frühestens zum Ende der Hauptver-

sammlung 2014 gekündigt werden kann und umfang-

reiche Regelungen zum Schutz der Interessen der 

Continental AG, ihrer Aktionäre, Mitarbeiter und Kun-

den enthält. Garant für die Einhaltung der Verpflichtun-

gen der Schaeffler Gruppe im Interesse der Stakehol-

der der Continental AG ist Herr Bundeskanzler a. D. 

Dr. Gerhard Schröder. Die Rechtsnachfolgerin der 

Schaeffler KG (jetzt firmierend unter —Schaeffler Hol-

ding GmbH & Co. KGﬁ) ist die heutige Schaeffler AG 

(bis 13. Oktober 2011 Schaeffler GmbH). Mit wirt-

schaftlicher Rückwirkung zum 1. Januar 2010 hat die 

Schaeffler Holding u.
 a. ihre Beteiligung an der Conti-
nental AG im Wege der Ausgliederung nach §
 123 
Abs. 3 Nr. 1 UmwG über die Schaeffler Verwaltungs 

GmbH auf die heutige Schaeffler AG übertragen. In-

zwischen halten die Schaeffler Verwaltungs GmbH 

(13,76
 %) und die Schaeffler Beteiligungsholding 
GmbH & Co. KG, eine Tochtergesellschaft der 

Schaeffler AG (36,14
 %), unmittelbar die Beteiligung an 
der Continental AG und sind der Investorenvereinba-

rung beigetreten. 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  
Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der 

Abschlussaufstellung haben wir die nachstehenden 

Mitteilungen nach §
 21 Abs. 1 WpHG über Beteiligun-
gen an der Continental AG erhalten. Im Falle eines 

mehrfachen Erreichens, Über- oder Unterschreitens 

der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte 

durch einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich 

letzte Mitteilung aufgeführt. Mitteilungen aus früheren 

Geschäftsjahren über zum Bilanzstichtag 2012 beste-

hende Beteiligungen werden weiterhin angegeben. 
 Mit Schreiben vom 21. März 2012 wurde uns mitge-
teilt, dass  
der Stimmrechtsanteil der Government of Singapore 

Investment Corporation Pt
e Ltd, Singapore, Singa-
pore, an der Continental AG am 16. März 2012 die 

Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 2,90 % (5.808.371 Stimmrechte) betragen 

hat. 
der Stimmrechtsanteil des Government of Singapo-

re, vertreten von und durch 
das Finanzministerium 
Singapore, Singapore, an der Continental AG am 

16. März 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten 

hat und an diesem Tag 2,90 % (5.808.371 Stimm-

rechte) betragen hat. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG über die Govern-

ment of Singapore Investment Corporation Pte Ltd, 

Singapore, Singapore. 
Weiterhin wurde uns mitgeteilt, dass von den zuvor 

benannten 2,90 % (5.808.371 Stimmrechte) dem 

Government of Singapore zusätzlich 2,17 % 

(4.349.462 Stimmrechte) der Stimmrechte an der 

Continental AG über § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG 

zugerechnet werden. 
Am 3. Mai 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der SEB AG, Frankfurt, 
Deutschland, am 27. April 2012 die Schwelle von 

3 % der Stimmrechte an der Continental AG über-

schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 4,89 % 

(9.777.188 Stimmrechte) beträgt. 
der Stimmrechtsanteil de
r Skandinaviska Enskilda 
Banken AB (publ), Stockholm, Schweden, am 

27. April 2012 di
e Schwelle von 3 % der Stimmrech-
te an der Continental AG überschritten hat und zu 

diesem Zeitpunkt 4,89 % (9.777.188 Stimmrechte) 

beträgt. Die Stimmrechte sind der Gesellschaft ge-

mäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG von der SEB 

AG, Frankfurt, Deutschland, zuzurechnen. 
Weiterhin hat uns die SEB AG, Frankfurt, Deutschland, 
am 3. Mai 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil 

an der Continental AG am 30. April 2012 die Schwelle 

von 3 % unterschritten hat und an diesem Tag 0,00 % 

(0 Stimmrechte) beträgt. 
 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   243  Am 4. Mai 2012 hat uns die Skandinaviska Enskilda 
Banken AB (publ), Stockholm, Schweden, mitgeteilt, 
dass ihr Stimmrechtsanteil an der Continental AG am 
30. April 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat 

und an diesem Tag 0,00 % (0 Stimmrechte) beträgt. 
Am 27. September 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der M.M.Warburg & CO 
KGaA, Hamburg, Deutschland, am 27. September 

2012 die Schwellen von 5
 % und 3
 % der Stimm-
rechte an der Continental AG unterschritten hat und 

zu diesem Zeitpunkt 0,00
 % (0 Stimmrechte) beträgt. 
der Stimmrechtsanteil der M.M.Warburg & CO 

Gruppe (GmbH & Co.) KGaA, Hamburg, Deutsch-

land, am 27. September 2012 die Schwellen von 

5 % und 3
 % der Stimmrechte an der Continental AG 
unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 0,00
 % (0 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt 

gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Am 28. September 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der B. Metzler seel. Sohn & 
Co. KGaA, Frankfurt, Deutschland, an der Continen-

tal AG am 27. September 2012 die Schwellen von 

5 % und 3
 % unterschritten hat und zu diesem Zeit-
punkt 0,00
 % (0 Stimmrechte) beträgt. 
der Stimmrechtsanteil der B. Metzler seel. Sohn & 

Co. Holding AG, Frankfurt, Deutschland, am 

27. September 2012 die Schwellen von 5
 % und 3
 % unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 0,00
 % (0 Stimmrechte) beträgt. 
Mit Schreiben vom 1. Oktober 2012 wurde uns mitge-
teilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International 
Holdings, L.P., St. Helier, Jersey, Channel Islands, 

am 25. September 2012 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 3,08
 % (6.160.762 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock International 

Holdings, Inc., New York, NY, USA, am 

25. September 2012 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 3,08
 % (6.160.762 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors 

Holdings, Inc., New York, NY, USA, am 

25. September 2012 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 3,15
 % (6.309.605 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 WpHG. 
Mit Schreiben vom 3. Oktober 2012 wurde uns mitge-
teilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited, 

London, U.K., am 27. September 2012 die Schwelle 

von 3 % der Stimmrechte an der Continental AG 
überschritten hat und an diesem Tag 3,42
 % (6.846.998 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 
WpHG. Am 30. Oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New 
York, USA, am 24. Oktober 2012 die Schwelle von 

5 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 5,09
 % (10.181.131 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 
WpHG. der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 

Wilmington, Delaware, USA, am 24. Oktober 2012 

die Schwelle von 5
 % der Stimmrechte an der Conti-
nental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-

punkt 5,01
 % (10.022.107 Stimm
rechte) beträgt. Die 
Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
i. V. m. Satz 2 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial 

Management, Inc., New York, USA, am 24. Oktober 

2012 die Schwelle von 5
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 5,01
 % (10.022.107 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 i.
 V. m. Satz 2 WpHG. 
Am 6. Oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Beteiligungs-
holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 244   Deutschland, am 30. September 2011 die Schwel-
len von 3
 %, 5 %, 10 %, 15
 %, 20
 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschrit-

ten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 
der Stimmrechtsanteil der 
Schaeffler Familienholding 
Drei GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutsch-

land, am 30. September 2011 die Schwellen von 

3 %, 5 %, 10 %, 15
 %, 20 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der 
Schaeffler Familienholding 
Zwei GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 die Schwellen von 3
 %, 5
 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 % und 30
 % der Stimmrechte 
an der Continental AG überschritten hat und zu die-

sem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) 
beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der 
Schaeffler Familienholding 
Eins GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 die Schwellen von 3
 %, 5
 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 % und 30
 % der Stimmrechte 
an der Continental AG überschritten hat und zu die-

sem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) 
beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH, Herzo-

genaurach, Deutschland, am 30. September 2011 

weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs 

GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 weiterhin die Schwelle von 

30 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der 

Schaeffler Verwaltungs GmbH 36,14
 % (72.290.458 
Stimmrechte) nach §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG 
zuzurechnen. 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding 

GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
30. September 2011 weiterhin die Schwelle von 
30 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management 

GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 weiterhin die Schwelle von 

30 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der INA-Holding Schaeffler 

GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 weiterhin die Schwelle von 

30 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding LP, 

Dallas, Texas, USA, am 30. September 2011 wei-

terhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil von Frau Maria-Elisabeth 

Schaeffler, Deutschland, am 30. September 2011 

weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
der Stimmrechtsanteil von Herrn Georg F. W. 

Schaeffler, USA, am 30. September 2011 weiterhin 

die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Con-
tinental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-

punkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 WpHG. 
Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2012 
und bis einschließlich 8. Februar 2013 Aktien mit ei-

nem Anteil von insgesamt weniger als 1
 % am Grund-

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   245  kapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern des Auf-
sichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler und Herrn 
Georg F. W. Schaeffler waren laut Stimmrechtsmittei-
lung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit einem Anteil von 

49,90 % am stimmberechtigten Grundkapital der Ge-
sellschaft zuzurechnen. Die übrigen Mitglieder des 
Aufsichtsrats besaßen im Jahr 2012 und bis ein-

schließlich 8. Februar 2013 Aktien mit einem Anteil von 

insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Ge-
sellschaft. 
40. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in 

der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 

gemäß §
 313 HGB enthalten, die als Teil des Konzern-
abschlusses im elektronischen Bundesanzeiger veröf-

fentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernabschluss 

mit der Aufstellung über 
den Anteilsbesitz des Kon-
zerns von der Einberufung 
der Hauptversammlung an 
in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der 

Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und 

ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen 
Unterlagen und Informationen nach §
 124a AktG im 
Internet unter http://www.continental-ir.com zugäng-

lich sein. 
Befreiungsvorschriften für inländische 
Gesellschaften 

Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personen-

handelsgesellschaften wurden Befreiungsvorschriften 

nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. §
 264b HGB in Anspruch 
genommen: 
 Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH 
Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Schwalbach am Taunus 
Benecke-Kaliko AG 
Hannover 
Beneform GmbH 
Peine 
CAS München GmbH 
Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH 
Hannover 
Conseo GmbH 
Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH 
Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH 
Hannover 
Continental Aftermarket GmbH 
Eschborn 
Continental Automotive GmbH 
Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG 
Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH 
Hannover 
Continental Engineering Services & Products GmbH 
Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Finance GmbH 
Hannover 
Continental Mechanical Components Germany GmbH 
Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH 
Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH 
Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG 
Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH 
Schwalbach am Taunus 
ContiTech AG 
Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH 
Hannover 
ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG 
Oppenweiler 

  Konzernabschluss der Contin
ental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG 
 246   Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech MGW GmbH 
Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH 
Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH 
Karben 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH 
Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
Correx Handelsgesellschaft für Kautschukprodukte mbH 
Hannover 
Eddelbüttel & Schneider GmbH 
Hamburg 
eStop GmbH 
Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH 
Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter 
Haftung 
Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH 
Eislingen 
IDM GmbH Industriesensoren 
Lindau 
IPM GmbH Informationen Prozesse Menschen 
Hamburg 
Max Kammerer GmbH 
Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH 
Frankfurt a. M. 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
  Phoenix Compounding Technology GmbH 
Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH 
Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH 
Hamburg 
Phoenix Industrieanlagen Verwaltungs GmbH 
Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG 
Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH 
Hannover 
STEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH 
Oppenweiler 
TEMIC Automotive Electric Motors GmbH 
Berlin 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover 
Union-Mittelland-Gummi-GmbH & Co. Grundbesitz KG 
Hannover 
Vergölst GmbH 
Bad Nauheim 
  41. Deutscher Corporate Governance-Kodex/Erklärung nach §
 161 AktG Die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde 
von Vorstand und Aufsichtsrat am 27. April 2012 ab-

gegeben und ist den Aktionären auf unserer Internet-
seite www.continental-corp
oration.com 
in der Rubrik 
Investor Relations unter Corporate Governance zu-

gänglich. 
  
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
   247   
Weitere Informationen 
| Geschäftsbericht 2012 | Continental AG248
Continental AG | Geschäftsbericht 2012 |Weitere Informationen
250 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
251 Mandate des Vorstands

252 Mandate des Aufsichtsrats

254 Zehnjahresübersicht – Konzern
255 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
U5 Termine

U5 Impressum
WEITEREINFORMATIONEN
249249
  Weitere Informationen Œ Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
250 
  Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-

lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 

Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 

dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht-

lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hannover, 8. Februar 2013 
Continental AG 
Der Vorstand 
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Weitere Informationen Œ Mandate des Vorstands
   251 
 Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmit-
glieder in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 

und vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll-

gremien gemäß §
 285 Nr. 10 HGB: 
 
Dr. Elmar Degenhart 

Vorsitzender 

Unternehmenskommunikation 
Qualität und Umwelt Konzern 

Continental Business System 

Zentralfunktionen Automotive 

ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender) 

 
José A. Avila 

Division Powertrain 

Continental Automotive France SAS, Toulouse, Frank-

reich*; SK Continental E-
motion Pte. Ltd., Singapur* 
(seit 1. Januar 2013); Emitec Gesellschaft für Emissi-

onstechnologie mbH, Lohmar (Mitglied des Verwal-

tungsrats; seit 1. Januar 2013) 
Dr. Ralf Cramer 
Division Chassis & Safety 

Continental Automotive Corporation, Yokohama, Ja-

pan*; Continental Automotive, Inc., Wilmington, Dela-

ware, USA*; Continental Automotive Systems, Inc., 

Wilmington, Delaware, USA*; Continental Automotive 

Systems Holding US, Inc., Wilmington, Delaware, 

USA* 
Helmut Matschi 
Division Interior 

SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH, Karlsru-

he; SAS Autosystemtechnik GmbH & Co. KG, Karlsru-

he (stellv. Vorsitzender); S-Y Systems Technologies 

Europe GmbH, Regensburg; 
Continental Automotive 
GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
Wolfgang Schäfer 
Finanzen, Co
ntrolling, Compliance, Recht und IT 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*; 

Continental Automotive, Inc., Wilmington, Delaware, 

USA*; Continental Automotive Systems, Inc., Wilming-

ton, Delaware, USA*; Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, Delaware, USA* 
Nikolai Setzer Division Reifen 

Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 

(Vorsitzender); Continental India Limited, New Delhi, 

Indien*; Continental Tyre
 AS Malaysia Sdn. Bhd., 
Petaling Jaya, Malaysia* (bis 7. Juni 2012); Continental 

Tyre PJ Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* 

(bis 7. Juni 2012); Continental Tyre Malaysia Sdn. 

Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* (bis 7. Juni 2012); Con-

tinental Tire Holding US, LLC, Wilmington, Delaware, 

USA*; Continental Tire the Americas LLC, Fort Mill, 

South Carolina, USA*; Continental Tyre South Africa 

(Pty.) Ltd., Port Eli
zabeth, Südafrika*  
Elke Strathmann 
Personal, Arbeitsdirektorin, 

Corporate Soci
al Responsibility 
(Mitglied des Vorstands seit 2. Januar 2012) 
Heinz-Gerhard Wente 
Division ContiTech 

Einkauf Konzern 

Benecke-Kaliko AG, Hannover* (s
tellv. Vorsitzender); 
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsit-

zender); ContiTech-Elastomer Beschichtungen GmbH, 

Hannover* (Vorsitzender); ContiTech Luftfedersysteme 

GmbH, Hannover* (Vorsitzender); ContiTech MGW 

GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender); Conti-

Tech Schlauch GmbH, Hannover
* (Vorsitzender); Con-
tiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. 

Vorsitzender); ContiTech Transportbandsysteme 

GmbH, Hannover* (Vorsitzender); ContiTech Vibration 

Control GmbH, Hannover* (Vorsitzender); Phoenix 

Compounding Technology GmbH, Hamburg* 

(Vorsitzender); ContiTech Grand Ocean Fluid (Chang-

chun) Co., Ltd., Changchun, China*; ContiTech North 

America, Inc., Wilmington, Delaware, USA*; ContiTech 

Thermopol, LLC, Manchester, New Hampshire, USA*; 

ContiTech Beattie Corp., Houston, Texas, USA* 
  * Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs. 2 AktG. 
Mandate des Vorstands 
  Weitere Informationen Œ Mandate des Aufsichtsrats
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
252 
  Sonstige Mitgliedschaften in 
gesetzlich zu bilden-
den Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und 

ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen gemäß §
 285 Nr. 10 HGB: 
 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 

Vorsitzender des Vorstands der Linde AG 

Holcim Ltd., Zürich, Schweiz (seit 17. April 2012) 
Werner Bischoff*, stellv. Vorsitzender 
Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie, 
Energie 
Evonik Industries AG, Essen (bis Oktober 2012); RWE 

AG, Essen; RWE Dea AG, Hamburg; RWE Power AG, 

Essen 
Michael Deister* 
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken 

 
Dr. Gunter Dunkel 

Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landes-

bank Girozentrale 

Bremer Landesbank Kreditans
talt Oldenburg Girozent-
rale, Bremen**; Deutsche Hypothekenbank AG, Han-

nover** (Vorsitzender); Norddeutsche Landesbank 

Luxembourg S.A., Luxemburg** (Vorsitzender); 

NORD/LB Covered Finance Bank S.A., Luxemburg** 

(Chairman; seit 1. April 2012); Skandifinanz Bank AG, 

Zürich, Schweiz** (Präsident des Verwaltungsrats; bis 

1. Mai 2012) 
Hans Fischl* 
Betriebsratsvorsitzender Standort Regensburg, 

Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental 

AG und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 

Continental Automotive GmbH 

 
Dr. Jürgen Geißinger 

Vorsitzender des Vorstands der Schaeffler AG 

MTU Aero Engines Holding AG, München; MTU Aero 

Engines GmbH, München; Schaeffler Group USA Inc., 

Fort Mill, South Carolina, USA**; Schaeffler Holding 

(China) Co. Ltd., Changsa, China**; Sandvik AG, 

Stockholm, Schweden (seit Mai 2012) 
Prof. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Olaf Henkel 
Honorarprofessor an der Universität Mannheim 

Bayer AG, Leverkusen (bis 27. April 2012); Daimler 

Luft- und Raumfahrt Holding AG, München; Heliad 

Equity Partners GmbH & Co. KGaA, Frankfurt a.
 M. (bis 28. August 2012); Ringier AG, Zofingen, Schweiz 

(bis 22. Juni 2012); SMS Holding GmbH, Hilchenbach; 

UsedSoft Schweiz AG, Zug, Schweiz (seit 12. Dezem-

ber 2012) 
Michael Iglhaut* Vorsitzender des Betriebsrats Standort Frankfurt, 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Conti-

nental Teves AG & Co. oHG 

 
Jörg Köhlinger* 

Gewerkschaftssekretär IG Metall Bezirk Mitte und 

Beauftragter der IG Metall für den Konzernbe-

triebsrat, den Gesamtbetr
iebsrat Continental Teves 
sowie die AG der Gesamtbetriebsräte Continental 

Teves, Temic und Automotive 

Rasselstein GmbH, Andernach 
Prof. Dr. Klaus Mangold 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild 

GmbH 
Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender); 

Leipziger Messe GmbH, Leipzig; Metro AG, Düssel-

dorf; Rothschild GmbH, Frankfurt a.
 M. (Vorsitzender); 
TUI AG, Hannover (Vorsitzender); Alstom S.A., Paris, 

Frankreich 
Hartmut Meine* 
Bezirksleiter des IG 
Metall-Bezirks Niedersachsen 
und Sachsen-Anhalt 

KME Germany GmbH, Osnabrück; Volkswagen AG, 

Wolfsburg 
Dirk Nordmann* Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 

ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 

ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
Artur Otto* 
Leiter Marketing & Business Development S&T 

Automotive   Mandate des Aufsichtsrats 

  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Weitere Informationen Œ Mandate des Aufsichtsrats
   253 
 Klaus Rosenfeld 
Mitglied des Vorstands der Schaeffler AG 

 
Georg F.
 W. Schaeffler 
Gesellschafter der Schaeffler Gruppe 

Schaeffler AG, Herzogenaurach
** (Vorsitzender) 
Maria-Elisabeth Schaeffler 
Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe 

Nürnberger Lebensversicherung AG, Nürnberg 

(seit 1. September 2012); Schaeffler AG, Herzogenau-
rach**; Österreichische Industrieholding AG, Wien, 
Österreich 
Jörg Schönfelder* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und 

Vorsitzender des Euro-Betriebsrats 

Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover** 
Dr. Bernd W. Voss 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Wacker Chemie AG, München  
Erwin Wörle* 
Betriebsratsvorsitzender Conti Temic 

microelectronic GmbH, Ingolstadt 

Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg** 

(stellv. Vorsitzender) 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian 

Machines OJSC 

Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 

GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender); 

Glavstroy Corporation LLC, Moskau, Russland (Vorsit-

zender); Österreichische Industrieholding AG, Wien, 

Österreich; PSK Transstroy LLC, Moskau, Russland 

(Vorsitzender; bis 30. April 2012); Russian Machines 

OJSC, Moskau, Russland (Vorsitzender); SBERBANK 

Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender; seit 

16. Februar 2012); Siemens Aktiengesellschaft Austria, 

Wien, Österreich; STRABAG SE, Wien, Österreich; 
VERBUND AG, Wien, Österreich 
* Vertreter der Arbeitnehmer. 
** 
Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs. 2 AktG. 
 Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach § 27 
Abs. 3 MitbestG (Vermittlungsausschuss) 

Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Werner Bischoff, 

Hans Fischl, Georg F.
 W. Schaeffler 
2. Prüfungsausschuss 
Dr. Bernd W. Voss (Vorsitzender), Michael Deister, 

Michael Iglhaut, Hartmut Meine, Klaus Rosenfeld, 

Georg F. W. Schaeffler 
3. Nominierungsausschuss 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Georg F.
 W. Schaeffler, 
Maria-Elisabeth Schaeffler, Dr. Bernd W. Voss 
  
   
   
   
     
  Weitere Informationen Œ Zehnjahresübersicht Œ Konzern
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
254 
      2012 
2011 
2010 
2009 
2008 
2007 
2006 
2005 
2004 
2003 
Bilanz                       Langfristige Vermögenswerte
1 Mio • 
15.573,5 
15.075,5 
14.887,9 
14.724,6 
16.348,4 
17.383,9 
5.877,9 
5.193,8 
4.953,9 
4.835,0 
Kurzfristige Vermögenswerte
2 Mio • 
11.764,4 
10.962,9 
9.502,6 
8.324,6 
8.339,5 
10.353,7 
4.975,1 
5.353,9 
4.742,0 
3.463,5 
Bilanzsumme 
Mio • 
27.337,9 
26.038,4 
24.390,5 
23.049,2 
24.687,9 
27.737,6 
10.853,0 
10.547,7 
9.695,9 
8.298,5 
Eigenkapital ohne Anteile  
in Fremdbesitz 
Mio • 
8.767,4 
7.146,1 
5.859,6 
3.772,6 
5.265,4 
6.583,2 
4.470,8 
3.574,2 
2.706,2 
1.983,2 
Anteile in Fremdbesitz 
Mio • 
377,4 
397,2 
343,3 
289,1 
264,5 
272,9 
239,1 
220,8 
231,0 
151,4 
Eigenkapital inklusive Anteile  
in Fremdbesitz 
Mio • 
9.144,8 
7.543,3 
6.202,9 
4.061,7 
5.529,9 
6.856,1 
4.709,9 
3.795,0 
2.937,2 
2.134,6 
Eigenkapitalquote
3 in % 
33,5 
29,0 
25,4 
17,6 
22,4 
24,7 
43,4 
36,0 
30,3 
23,9 
Investitionen
4 Mio • 
2.019,4 
1.711,3 
1.296,4 
860,1 
1.595,2 
896,9 
805,0 
871,8 
703,0 
625,8 
Netto-Finanzschulden 
Mio • 
5.319,9 
6.772,1 
7.317,0 
8.895,5 
10.483,5 
10.856,4 
1.181,0 
493,2 
881,1 
1.168,6 
Gearing Ratio 
in % 
58,2 
89,8 
118,0 
219,0 
189,6 
158,3 
25,1 
13,0 
30,0 
58,9 
Gewinn- und  
Verlustrechnung 
                      Umsatz 
Mio • 
32.736,2 
30.504,9 
26.046,9 
20.095,7 
24.238,7 
16.619,4 
14.887,0 
13.837,2 
12.597,4 
11.534,4 
Auslandsanteil 
in % 
75,4 
73,7 
72,8 
71,0 
68,5 
69,2 
67,6 
65,8 
66,8 
67,0 
Herstellungskosten
5 in % 
78,4 
79,0 
77,8 
80,0 
80,4 
75,8 
75,3 
74,6 
75,0 
76,5 
Forschungs- und Ent- 
wicklungskosten
5 in % 
5,4 
5,3 
5,6 
6,7 
6,2 
5,0 
4,5 
4,3 
4,2 
4,3 
Vertriebskosten
5 in % 
4,8 
4,7 
5,0 
5,6 
4,9 
5,5 
5,7 
6,1 
6,2 
6,2 
Verwaltungskosten
5 in % 
2,1 
2,1 
2,5 
3,0 
3,2 
2,7 
3,0 
3,1 
3,1 
3,3 
EBITDA Mio • 
4.854,6 
4.228,0 
3.587,6 
1.591,2 
2.771,4 
2.490,6 
2.301,5 
2.248,9 
1.824,6 
1.458,3 
EBITDA5 in % 
14,8 
13,9 
13,8 
7,9 
11,4 
15,0 
15,5 
16,3 
14,5 
12,6 
Personalaufwand 
Mio • 
6.905,6 
6.354,3 
5.891,7 
5.199,8 
5.746,3 
3.652,7 
3.175,2 
3.054,3 
3.011,7 
2.681,8 
Abschreibungen
6 Mio • 
1.781,2 
1.631,1 
1.652,4 
2.631,6 
3.067,6 
814,8 
699,6 
741,8 
667,2 
603,1 
Konzernergebnis den Anteils-
eignern zuzurechnen 
Mio • 
1.883,5 
1.242,2 
576,0 
- 1.649,2 
- 1.123,5 
1.020,6 
981,9 
929,6 
716,2 
314,0 
Dividende und Ergebnis 
pro Aktie 
                      Dividende für das 
Geschäftsjahr 
Mio • 
450,07 300,0 
Š Š Š 323,4 
293,1 
145,9 
116,3 
70,4 
Anzahl der Aktien am 31.12. 
in Mio 
200,0 
200,0 
200,0 
169,0 
169,0 
161,7 
146,5 
145,9 
145,4 
135,4 
Konzernergebnis den Anteils-
eignern zuzurechnen pro Aktie 
• 9,42 
6,21 
2,88 
- 9,76 
- 6,84 
6,79 
6,72 
6,38 
5,19 
2,37 
Mitarbeiter 
                      im Jahresdurchschnitt 
in Tsd 
169,0 
159,7 
142,7 
133,4 
148,4 
93,9 
81,6 
81,1 
73,7 
66,5 
            1 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Anlagevermögen sowie übrige Aktiva. 
2 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Umlaufvermögen. 
3 Seit 2004 beinhaltet diese Position die Anteile in Fremdbesitz. 
4 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
5 Vom Umsatz. 
6 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
7 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 15. Mai 2013. 
 Die Angaben für die Geschäftsjahre seit 2004 sind nach IFRS, für das Jahr 2003 nach US GAAP. 
Zehnjahresübersicht Œ Konzern 
  Continental AG | Geschäftsbericht 2012 | 
Weitere Informationen Œ Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
   255 
 Ausschüttungsquote. Die Ausschüttungsquote ergibt 
sich aus dem Verhältnis der Dividende für das Ge-
schäftsjahr zum Ergebnis pro Aktie. 
Continental Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt 
den absoluten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die 

Veränderung des absoluten
 Wertbeitrags im Vergleich 
zum Vorjahr dar. Anhand der Veränderung des absolu-

ten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC, verfol-

gen wir, inwieweit Managementeinheiten wert-

schaffend wachsen oder Ressourcen effizienter einzu-

setzen sind. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche 
gewichtete Kapitalkostensatz (WACC) vom ROCE 
subtrahiert und mit den durchschnittlichen operativen 

Aktiva des Geschäftsjahres multipliziert. Der für den 

Continental-Konzern errechnete durchschnittliche, ge-

wichtete Kapitalkostensatz entspricht der geforderten 

Mindestverzinsung. Der Kapitalkostensatz wird als 

gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und 

Fremdkapitalkosten ermittelt. 
Defined Benefit Obligation (DBO).
 Barwert aller 
verfallbaren und unverfallbaren erdienten Ansprüche 

auf Basis des geschätzten 
Gehaltsniveaus zum Zeit-
punkt der Pensionierung. Das einzige versiche-

rungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO 

ermittelt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwert-

verfahren (Projected Unit Credit Method). Die DBO 

entspricht der PBO (Projected Benefit Obligation). 
Derivative Finanzinstrumente. 
Hierbei handelt es 
sich um Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Wäh-

rungsrisiken gesteuert werden. 
EBIT.
 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings 
Before Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als 

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. 
EBITDA. 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Ab-
schreibungen auf Sachanlagen und Abschreibungen 

auf immaterielle Vermögensgegenstände (Earnings 

Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).  
Finanzierungsleasing. Beim Finanzierungsleasing 
überträgt der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf 

den Leasingnehmer. Der Leasinggeber trägt somit nur 

das Kreditrisiko und eventuell vereinbarte Dienst-
leistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
Eigentümer des Vermögensgegenstandes. Kennzei-

chen solcher Verträge ist eine feste Grundmietzeit, 

innerhalb derer eine Kündigung durch den Leasing-

nehmer ausgeschlossen ist. 
Gearing Ratio. Die Netto-Finanzschulden dividiert 
durch das Eigenkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Hedgegeschäft.
 Absicherung einer Transaktion gegen 
Risiken wie beispielsweise Wechselkursschwankungen 

durch Abschluss eines gegenläufigen Sicherungs-

geschäfts, gewöhnlich in der Form eines Termin-

geschäfts. 
IAS. International Accounting Standards. 
Bilanzrichtlinien des IASB. 
IASB. International Accounting Standards Board. 
Ausschuss zur Festlegung von internationalen Bilanz-

richtlinien.  
IFRIC.
 International Financial Reporting Interpretations 
Committee (Vorgänger des International Financial 

Reporting Standards Interpretations Committee, 

IFRS IC). 
IFRS. International Financial Reporting Standards. 
Bilanzrichtlinien des IASB. 
IFRS IC. 
International Financial Reporting Standards 
Interpretations Committee. Ausschuss zur Bestim-

mung von Anwendungssachverhalten im Rahmen 

bestehender IFRS bzw. IAS. 
Netto-Finanzschulden.
 Die Netto-Finanzschulden 
ergeben sich aus dem Saldo der zinspflichtigen bilan-

zierten finanziellen Verbindlichkeiten, der vorhandenen 

liquiden Mittel, der positi
ven beizulegenden Zeitwerte 
der derivativen Finanzinstrumente 
sowie der sonstigen 
verzinslichen Anlagen. 
Operating Lease.
 Eine Form des Leasing, die der 
Miete weitgehend ähnlich ist. Die bilanzielle Zu-

rechnung und Aktivierung des Leasingobjekts erfolgt 

beim Leasinggeber. 
Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die 
Aktiva abzüglich Passiva der Bilanz ohne Berück-
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
  Weitere Informationen Œ Ausgewähl
te finanzwirtschaftliche Begriffe
 | Geschäftsbericht 2012 | Continental AG  
256 
  sichtigung der Netto-Finanzschulden sowie diskon-
tierter Wechsel aus Lieferungen und Leistungen, laten-

ter Steuern und Ertragsteuerforderungen und -verbind-

lichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte 

und Schulden. 
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). 
Aufteilung des Kaufpreises im Rahmen eines Unter-

nehmenserwerbs auf die identifizierten Vermögens-

werte, Schulden und Eventualschulden. Nachträgliche 

Eröffnungsbilanzanpassungen Œ resultierend aus Un-

terschieden zwischen vorläufigen und finalen Zeit-

werten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt Œ werden als 

—PPA Anpassungﬁ berücksichtigt.  
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den inter-
nationalen Finanzmärkten zur Beurteilung und Ein-

stufung der Bonität eines Schuldners. Die Einstufung 

resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des Schuld-

ners durch spezialisierte Ratingunternehmen. 
ROCE. 
Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return 
On Capital Employed). Wir definieren ROCE als das 

Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operativen 

Aktiva des Geschäftsjahres.  
SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger 
des International Financia
l Reporting Interpretations 
Committee, IFRIC).  
US GAAP. 
United States Generally Accepted Ac-
counting Principles (US-amerikanische Rechnungs-

legung). Diese Regelungen werden in verbindliche und 

richtungsvorgebende Regelungen zur Rechnungs-

legung eingeteilt.  
Währungsswap. 
Tausch von Kapitalbeträgen in unter-
schiedlichen Währungen. Wird z.
 B. bei der Emission 
von Anleihen eingesetzt, bei denen die Emissionswäh-

rung nicht der Landeswährung des Emittenten ent-

spricht. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC).
 Der 
durchschnittliche, gewichtete Kapitalkostensatz, be-

stehend aus der anteiligen Verzinsung des Fremd- 

sowie Eigenkapitals. 
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zins-
zahlungen zwischen zwei Partnern. Dadurch können 

z. B. variable Zinsen in feste getauscht werden oder 
umgekehrt. 
  
2013Jahrespressekonferenz
Analystenkonferenz
Hauptversammlung Finanzbericht zum 31. März 2013 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2013 
Finanzbericht zum 30. September 2013 2014Jahrespressekonferenz 
Analystenkonferenz 
Hauptversammlung Finanzbericht zum 31. März 2014 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2014
Finanzbericht zum 30. September 20147. März7. März15. Mai3. Mai1. August4. NovemberMärzMärz25. AprilMaiAugustNovemberTermine
InformationenDer Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprachevor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht
ebenfalls in deutscher und englischer Sprache zur 
Verfügung.
Die oben genannten Informationen können angefordert
werden bei:

Continental AG, Unternehmenskommunikation

Postfach 169, 30001 Hannover
Telefon: +49 511 938-1146

Telefax: +49 511 938-1055

E-Mail: prkonzern@conti.de
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sindim Internet abrufbar unter:
www.continental-corporation.com
Impressum
Redaktion:
Continental Aktiengesellschaft, Hannover
Unternehmenskommunikation
Beratung, Konzept und Gestaltung:CAT Consultants, Hamburg
Druck und Weiterverarbeitung:
BWH GmbH, Hannover
Continental AktiengesellschaftPostfach 169, 30001 Hannover
Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover

Telefon: +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770

mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com
