
3Lösungen 
 für saubere Luft.
Geschäftsbericht 2017

ł Umsatz steigt auf 44,0 Mrd •
ł Netto-Finanzschulden sinken auf 2,0 Mrd •
ł Dividende soll um 0,25 • auf 4,50 • erhöht werden
Kennzahlen Continental-Konzern
Mio •
2017
2016
˜ in %
Umsatz
44.009,5
40.549,5
8,5
EBITDA
6.678,9
6.057,4
10,3
in % vom Umsatz
15,2
14,9
EBIT 
4.561,5
4.095,8
11,4
in % vom Umsatz
10,4
10,1
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
2.984,6
2.802,5
6,5Ergebnis pro Aktie in •
14,92
14,01
6,5Umsatz bereinigt
143.401,3
40.545,2
7,0
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
24.746,9
4.309,8
10,1
in % des bereinigten Umsatzes
10,9
10,6
Free Cash˚low
1.752,8
1.771,3
Œ1,0
Netto-Finanzschulden
2.047,6
2.797,8
Œ26,8
Gearing Ratio in %
12,6
19,0
Eigenkapital
16.290,3
14.734,8
10,6
Eigenkapitalquote in %
43,5
40,7
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3235.473
220.137
7,0
Dividende pro Aktie in •
4,50
44,25
5,9
Jahresschlusskurs
5 in •
225,05
183,70
22,5
Jahreshöchstkurs
5 in •
228,85
220,10
Jahrestiefstkurs
5 in •
180,70
158,20
1 
 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 
 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreis
 
veränderungen und Sondere˜fekte.
3 Ohne Auszubildende.
4 
 Vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt
 versammlung am 27. April 2018.
5  Notierungen der Continental-Aktie im 
 XETRA˚System der Deutsche Börse AG.
Highlights 2017

Kennzahlen Kerngeschäftsfelder
Automotive Group
Rubber Group
Mio •
2017
2016
 in %
2017
2016
 in %
Umsatz
26.565,4
24.496,4
8,4
17.494,7
16.097,6
8,7
EBITDA
3.296,4
2.615,0
26,1
3.499,6
3.559,6
Œ1,7
in % vom Umsatz
12,4
10,7
20,0
22,1
EBIT
2.086,8
1.526,6
36,7
2.593,5
2.688,6
Œ3,5
in % vom Umsatz
7,9
6,214,8
16,7
Umsatz bereinigt
126.486,5
24.496,4
8,1
16.965,4
16.093,3
5,4
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
22.222,1
1.613,4
37,7
2.643,6
2.815,8
Œ6,1
in % des bereinigten Umsatzes
8,4
6,6
15,6
17,5
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondere˜fekte.
Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 44,0 Mrd •; Mitarbeiter: 235.473
Automotive Group
Umsatz: 26,6 Mrd •; Mitarbeiter: 134.286
Rubber Group
Umsatz: 17,5 Mrd •; Mitarbeiter: 100.749
Chassis & Safety
Umsatz: 9,8 Mrd •
 Mitarbeiter: 47.788
Powertrain
Umsatz: 7,7 Mrd • 
 Mitarbeiter: 40.492
Interior
Umsatz: 9,3 Mrd • 
 Mitarbeiter: 46.006
Reifen
Umsatz: 11,3 Mrd • 
 Mitarbeiter: 53.811
ContiTech
1Umsatz: 6,2 Mrd • 
 Mitarbeiter: 46.938
ł  Advanced Driver
 Assistance Systems
ł  Hydraulic Brake 
 Systems
ł  Passive Safety & 
 Sensorics
ł  Vehicle Dynamics
ł Engine Systems
ł  Fuel & Exhaust 
 Management
ł  Hybrid Electric Vehicle
ł  Sensors & Actuators
ł  Transmission
ł  Body & Security
ł  Commercial Vehicles 
& Aftermarket
ł  Infotainment &
 Connectivity
ł  Instrumentation &
 Driver HMI
ł  Intelligent Transpor
-tation Systems
ł  Pkw-Reifen-
 Erst
 aus
 rüstung
ł  Pkw-Reifen-Ersatz
-geschäft EMEA
ł  Pkw-Reifen-Ersatz
-geschäft The Americas
ł  Pkw-Reifenersatz
-geschäft APAC
ł  Nutzfahrzeugreifen
ł  Zweiradreifen
ł Air Spring Systems
ł  Benecke-Hornschuch
 Surface Group
²ł  Conveyor Belt Group
ł  Industrial Fluid 
 Solutions
ł  Mobile Fluid Systems
ł  Power Transmission 

Group
ł  Vibration Control
1 Seit Januar 2018 einzelne Geschäftsbereiche umorganisiert.
2 Seit Juni 2017 umbenannt.
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische 
Form verwendet. Sie schließt beide Geschlechter ein.
Konzernübersicht und Kennzahlen

4 Highlights 2017
 ˜ Kennzahlen
 ˜ Konzernübersicht
 ˜Continental
 gehört mit einem Umsatz von
 44,0 Milliarden Euro im Jahr 2017 zu den weltweit
 führenden Automobilzulieferern.
In unseren fünf Divisionen Chassis & Safety, Powertrain, 
Interior, Reifen und ContiTech entwickeln wir
 intelligente Technologien, Produkte und Services
 für die Mobilität der Menschen und ihrer Güter.
Mehr als 235.000 Mitarbeiter in 61 Ländern setzen
 sich täglich dafür ein.

11Saubere Luft ist eine der großen 
Herausforderungen unserer Zeit. 
Es liegt an uns allen, wie wir 
 dieses Ziel trotz immer stärkeren 
Verkehrsau˚kommens erreichen.
Viele Innovationen stehen bereits 
zur Verfügung. Ein kluger

Technologiemix und intelligente 
Mobilitätskonzepte können
nachhaltige Erfolge erzielen.

Dr. Elmar Degenhart
 Vorsitzender des Vorstands
Wir tragen alle gemeinsam Verantwortung 
für unser Klima. Denn unsere heutigen 

Entscheidungen bestimmen darüber, wie wir 
 und unsere Kinder künftig leben werden. 
Für wirksamen Klimaschutz brauchen wir kluge Köpfe 
auf allen wichtigen Technologie-Feldern. Mit ihrer Hilfe 
machen wir Antriebe sauber und Fahrzeuge leichter. 
Mit intelligenten Reifen und Fahrerassistenzsystemen 

verringern wir Emissionen. Wir vernetzen die Verkehrs
-infrastruktur mit den Fahrzeugen und die Fahrzeuge 

untereinander für optimalen Verkehrs˚luss und den 
energiesparenden, sicheren Transport von Mensch und 
Material. Ohne das Zusammenspiel aller Köpfe und 

Technologien werden die weltweiten CO
˝˛Ziele nicht 
erreicht, und damit der Klimaschutz gefährdet.ﬁ
—
13Der Verkehr wächst und wächst. Und mit ihm die Sorge 
 um saubere Luft Œ weltweit. Wie lassen sich Emissionen 
 dennoch senken, in den Städten wie auf dem Land? 
 Es gibt schon heute eine Vielzahl technologischer Lösungen: 
Wir stellen sie Ihnen in unserem digitalen Magazin vor.
 Ausgabe 4
Lesen Sie mehr zum Thema 
 in unserem digitalen Magazin.
Kostenlos in den App-Stores

14 U3   
 An unsere Aktionäre
Kennzahlen Continental-Konzern 
  
U3
 Konzernübersicht und Kennzahlen
  
U4
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  
4 Mitglieder des Vorstands
 6 Continental-Aktie und -Anleihen
 8 Corporate Governance
 14
 Bericht des Aufsichtsrats
 14
Corporate-Governance-Bericht

und Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289f HGB
 18
Compliance
 23
Vergütungsbericht
 24
 37   Lagebericht
Ausgewählte ˚inanzwirtschaftliche Begri˚fe
 38
  Unternehmenspro˚il
 40
  
Konzernstruktur
 40
Konzernstrategie 
 43Unternehmenssteuerung
 46
Forschung und Entwicklung
 49
Nachhaltigkeit
 51
 Mitarbeiter
 52
 Umwelt
 56 Gesellschaftliche Verantwortung
 58
  Wirtschaftsbericht
 59
  Rahmenbedingungen
 59
 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 59
 Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 60 Entwicklung der Rohsto˚fmärkte
 63
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 65
 Ertragslage
 66
 Finanzlage
 72
 Vermögenslage
 74
Automotive Group
 78
 Entwicklung der Division Chassis & Safety
 79
 Entwicklung der Division Powertrain
 82
 Entwicklung der Division Interior
 84
Rubber Group
 87
 Entwicklung der Division Reifen
 88
 Entwicklung der Division ContiTech
 91
Inhalt

15 Die Continental AG
 Kurzfassung nach HGB
 94
  Sonstige Angaben
 96  Abhängigkeitsbericht 
 96
Ergänzende Angaben und Erläuterungen
gemäß § 289a und § 315a HGB
 96
 Vergütung des Vorstands
 97
  
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289f HGB
 98
 Risiko- und Chancenbericht
 99
Risiko- und Chancenmanagement 
 und internes Kontrollsystem
 99
 Wesentliche Risiken
 101
 Finanzrisiken
 101
 Marktrisiken
 102
 Operative Risiken
 103
 Rechtliche und umweltbezogene Risiken
 105
 Wesentliche Chancen
 107
   
Aussage zur Gesamtrisiko- und 
 Gesamtchancensituation
 108
  Prognosebericht
 109
Künftige Rahmenbedingungen
 109
 Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
  Entwicklung
 109
 Prognose der Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 110
  Ausblick des Continental-Konzerns 
 111
 114
 Konzernabschluss
Erklärung des Vorstands
 115
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen
Abschlussprüfers
 116
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 120
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 121
 Konzernbilanz
 122
 Konzern-Kapital˚lussrechnung
 124
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 125
 Konzernanhang
 126
  
Segmentberichterstattung
 126
Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 

der Rechnungslegung
 133
Neue Rechnungslegungsvorschriften
 141
Konsolidierungskreis und Informationen 

zu Tochterunternehmen und Beteiligungen
 147
Erwerbe und Veräußerungen von 
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 148
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 151
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 156
Sonstige Erläuterungen
 196
  
 204
 Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 205
  Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate
 206
  Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
 207
  Zehnjahresübersicht Œ Konzern
 209
 Termine
 210
  Impressum
 211 

4
vor einem Jahr habe ich Ihnen an dieser Stelle eine Fortsetzung unseres pro˚itablen Wachstums versprochen. 
 
Heute kann ich Ihnen mitteilen: Unser für 2020 erwarteter Umsatz von über 50 Milliarden Euro ist in grei˚bare 
Nähe gerückt!
Im zurückliegenden Jahr haben wir 44 Milliarden Euro Umsatz erreicht. Ein Plus von mehr als acht Prozent gegen
-
über 2016. Wir wachsen damit schneller als die Märkte, auf denen wir tätig sind. Und dies pro˚itabel: Unsere Kapital
 
-
 
 
rendite liegt bei 20,6 Prozent und damit über dem Ziel von 20 Prozent. Ihre Continental fährt mit voller Kraft weiter 
auf Erfolgskurs.
Für das laufende Jahr haben wir eine ähnlich hohe Pro˚itabilität fest im Blick. Und das bei einem Umsatzzuwachs 
auf rund 47 Milliarden Euro. Wir bereiten unsere Organisation auf kommende Herausforderungen in unseren 
Industrien vor. Wir werden dafür noch ˚lexibler. Momentan führen wir dazu ausführliche Analysen durch. Ob bzw. 
welche Änderungen sich daraus ergeben werden, ist zum heutigen Zeitpunkt noch o˚fen.
Unsere drei Automotive-Divisionen ergreifen bereits die im industriellen Wandel steckenden Chancen: Chassis & 
Safety (Sicherheits- und Assistenzsysteme sowie automatisiertes Fahren), Interior (Vernetzung und Komfortelek
-
tronik) und Powertrain (Antriebstechnologien). Seit 2015 steigt ihr Auftragseingang jährlich prozentual zweistellig. 
Damals lag er bei 30 Milliarden Euro. Heute nähern wir uns 40 Milliarden Euro. Das stark wachsende Vertrauen 
unserer Kunden in unsere Innovationskraft sichert unsere Zukunftsfähigkeit.
Wir wachsen vor allem mit digitalen Lösungen. Dazu gehört die Elektronik im Fahrzeug. Ebenso zählen dazu Sen
-
soren, Aktuatoren und Software-Programme. Sie machen in der Automotive Group mehr als zwei Drittel des Werts 
des Auftragseingangs aus. Im Bereich der Digitalisierung von Fahrzeugen zählen wir weltweit zu den größten 
Anbietern.
Kunden und Konsumenten akzeptieren Technologien, die verlässlich und erschwinglich sind. Beispiel: Fahrer
-
assistenz
   
systeme. Sie sind unser am schnellsten wachsender Produktbereich. Innerhalb weniger Jahre steigerten 
wir allein mit der zugehörigen Sensorik und Software unseren Umsatz. Er stieg von nahezu null auf 1,6 Milliarden 
Euro.
Hinzu kommen Systeme für den Dialog zwischen Mensch und Fahrzeug und die vernetzte Mobilität. Bis heute 
haben wir weltweit mehr als 30 Millionen Fahrzeuge mit unseren Technologien für Vernetzung ausgestattet. Mit 
unserem jüngsten Zukauf Argus Cyber Security schützen wir künftig die Daten dieser rollenden Computer auf 
höchstem Niveau.
Mit all den genannten Aktivitäten wachsen wir: Im Jahr 2020 rechnen wir daraus bereits mit einem Umsatzanteil 
von etwa 10 Prozent in der Automotive Group. Und das ist nicht das Ende.
Wir wachsen darüber hinaus mit Technologien für saubere Luft. Dazu zählen Hybrid- und Elektroantriebe sowie 
e˚˚izientere Verbrennungsantriebe und Systeme für die Abgasreinigung. Wir rechnen weltweit mit 110 Millionen 
produzierten Fahrzeugen im Jahr 2025. Etwa jedes zehnte Fahrzeug wird dann rein elektrisch fahren, jedes vierte 
mit hybridem Antrieb. Ihre Continental wird dann etwa jedes fünfte Fahrzeug mit Antriebslösungen ausstatten.
Neue Kunden werden auf uns aufmerksam. Städte und Kommunen zählen dazu. Denn sie brauchen intelligente, 
vernetzte Fahrzeuge und ebensolche Verkehrskonzepte. Damit vermeiden sie Staus oder unnötige Parkplatz-
 
suche. Ergebnis: bessere Luft. Angepasste, intelligente Empfehlungen für Fahrtrouten in nahezu Echtzeit helfen 
 
bei Staus. Denn damit nehmen nicht mehr alle dieselbe Straße zur Umfahrung.
Brief des 
Vorstandsvorsitzenden
Continental AG
 
 
Geschäftsbericht 2017
 
˜
 
An unsere Aktionäre
 
˜
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden

5
Automatisiert, elektri˚iziert, vernetzt: Die Fahrzeuge der Zukunft rollen weiter auf unseren Reifen. In diesem 
 
Geschäft haben wir 2017 ebenfalls wieder stärker als der Gesamtmarkt zugelegt. Unsere Umsatzrendite ist nach 
wie vor erstklassig. Ihre Continental rückt damit in der Spitzengruppe der Reifenhersteller immer weiter vor.
Der Anteil des Umsatzes mit Industriekunden und Endverbrauchern soll schrittweise von 28 Prozent in Richtung 
40 Prozent steigen. Der größte Beitrag kommt aus unserem Reifenersatzgeschäft und von der Division ContiTech. 
ContiTech wächst vor allem mit Ober˚lächenmaterialien und innovativen Systemen für den Transport von Materialien.
Mit Ihrer Anlageentscheidung setzen Sie auf Spitzentechnologien von Continental. Sie machen den Straßenver
-
kehr sicherer. Sie bewahren Millionen Menschen täglich vor Unfällen. Sie verringern Emissionen. Sie machen das 
Fahren entspannter und komfortabler.
Sie setzen darüber hinaus auf pro˚itables Wachstum.
Dafür danke ich Ihnen im Namen unseres weltweiten Teams.
Ihr Vertrauen und das unserer Kunden sind unser Antrieb!
 
 
Dr. Elmar Degenhart
 
 
Vorsitzender des Vorstands
Continental AG
 
 
Geschäftsbericht 2017
 
˜
 
An unsere Aktionäre
 
˜
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden

6Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen
Finanzen, Controlling, Compliance, 
 Recht und IT
bestellt bis Dezember 2019 
José A. Avila

geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien
Division Powertrain
bestellt bis Dezember 2019
Dr. Ariane Reinhart

geb. 1969 in Hamburg
Personal
Arbeitsdirektorin

Nachhaltigkeit
bestellt bis September 2022

7Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Mitglieder des Vorstands
Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg
Vorsitzender des Vorstands
Unternehmenskommunikation

Qualität und Umwelt Konzern
Continental Business System
Zentralfunktionen Automotive

bestellt bis August 2019
Hans-Jürgen Duensing

geb. 1958 in Hannover, Niedersachsen
Division ContiTech
bestellt bis April 2023
Frank Jourdan
geb. 1960 in Groß-Gerau, Hessen
Division Chassis & Safety
bestellt bis September 2021
Nikolai Setzer
geb. 1971 in Groß-Gerau, Hessen
Division Reifen
Einkauf Konzern

bestellt bis August 2022 
Helmut Matschi
geb. 1963 in Viechtach, Bayern
Division Interior
bestellt bis August 2022

   8 Continental AG 
  Geschäftsbericht 201
7   An unsere Aktionäre  
 Continental
-Aktie und 
-Anleihen
  Continental
-Aktie
 mit 22,5
 % Kursanstieg
. Aktienmärkte mit überwiegend positivem Trend
 In den ersten Wochen des Jahres 2017 tendierten die Leitbörsen 
in Europa, den USA und in Asien zunächst überwiegend seitwärts, 
da klare Impulse fehlten. Ab Ende Januar verbesserte sich die Stim-
mung an den US
-amerikanischen Börsen, da die neue US
-Regie-
rung 
umfangreiche Steuersenkungen, Deregulierungen und Infra-
strukturmaßnahmen in Aussicht stellte. Auch die europäischen 
 Börsen verzeichneten im Februar steigende Kurse. Der Anstieg fiel 
jedoch verhaltener aus, da sich Sorgen über handelshemmende 
Maßnahmen der
 USA und der bis dahin ungewisse Ausgang der im 
März 2017 bevorstehenden Wahl in den Niederlanden bremsend 
auswirkten. Unterstützend wirkten in Europa und den USA überwie-
gend bessere Unternehmensergebnisse
 als erwartet. Positive Kon-
junkturdaten aus Deutsch
land und der Eurozone ließen Ende März 
die Kurse europäischer Aktien weiter ansteigen. 
 In den ersten Wochen des zweiten Quartals überraschten Andeu-
tungen der US
-amerikanischen Notenbank Fed über eine mögliche 
schnellere Normalisierung ihrer Geldpolitik di
e Investoren. Außer-
dem sorgten die politischen Spannungen zwischen den USA und 
Nordkorea sowie der Syrienkonflikt für Verunsicherung. Rückläufige 
Kurse an den Aktienmärkten weltweit waren die Folge. Zudem war-
teten viele Anleger auf das Ergebnis des ersten 
Wahlgangs der Prä-
sidentschaftswahl in Frankreich am 23.
 April 2017. Dessen Ergeb-
nis 
führte zu wachsender Zuversicht und steigenden Kursen an 
den 
europäischen und vielen internationalen Aktienmärkten. Zweifel an 
der Umsetzbarkeit der angekündigten fiskalisc
hen und steuerpoliti-
schen Maßnahmen der US
-Regierung führten Mitte Mai zu Gewinn-
mitnahmen an den Börsen weltweit. Infolge positiver Wirtschafts
- daten stabilisierten sich die Aktienkurse in den folgenden Wochen 
jedoch wieder. Auch der DAX stieg im Juni ern
eut an und markierte 
am Vormittag des 20.
 Juni 2017 mit 12.951,54 Punkten ein neues 
Allzeithoch. Im Tagesverlauf leiteten jedoch ein deutlicher Preis
rück
- gang für Rohöl und der Beginn der Verhandlungen über den Aus-
tritt des Vereinigten Königreichs aus de
r Europäischen Union er-
neut Gewinnmitnahmen ein. Im Juni führten zudem Änderungen 
der Prognosen von einzelnen Unternehmen aus dem Automobil-
sektor und der Chemiebranche zu weiteren Kursrückgängen, insbe-
sondere an den europäischen Börsen. 
 Im dritten Quartal
 2017 setzte sich die Aufwertung des Euro, die 
im zweiten Quartal nach der französischen Präsidentschaftswahl 
begonnen hatte, weiter fort. Hierdurch wurden insbesondere export
- orientierte Werte an den Börsen des Euroraums belastet. Dagegen 
beflügelte der 
schwächere US
-Dollar zusammen mit guten Unter-
nehmens
- und Konjunkturdaten die Kurse an den US
-amerikani-
schen Börsen. Im August führten dann die erneut wachsenden 
Spannungen zwischen den USA und Nordkorea sowie Ängste vor 
einer Eskalation des Konflikts zu r
ückläufigen Kursen an den Bör-
sen weltweit. Der DAX sank zeitweise unter 11.900 Punkte, stabili-
sierte sich aber Ende August über der Marke von 12.000 Punkten. 
Signale der Entspannung des Nordkoreakonflikts sorgten im Sep-
tember für einen Stimmungsumschwung a
n den Aktienmärkten 
und für wieder steigende Kurse. An den Börsen des Euroraums un-
terstützte dies auch die Entwicklung des Eurokurses, der sich ge-
genüber dem US
-Dollar wieder abschwächte. Ursächlich hierfür wa-
ren vor allem die Aussicht auf lange Koalitions
verhand
lungen nach 
der Bundestagswahl in De
utschland, die politischen Span
nungen 
zwischen Katalonien und der spanischen Regierung sowie die An-
kündigung der US
-amerikanischen Notenbank Fed, 
ihre durch die 
Anleiheankäufe stark ausgeweitete Bilanzsumme ab Oktober 2017 
wieder abzubauen. 
 Im vierten Quartal 
2017 setzte sich die gute Stimmung an den 
 Aktienmärkten zunächst fort. In den USA wurde im Verlauf des 
Quartals die Zustimmung sowohl des Re
präsentantenhauses als 
auch des Senats zur Steuerreform der US
-Regierung zunehmend 
als wahr
scheinlich angesehen
. Aufgrund der angestrebten Senkung 
der Unternehmenssteuern beflügelte
 dies
 erneut
 die US
-amerikani
-    90100110120130Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
Kursentwicklung der Continental
-Aktie im Jahr 2017 im Vergleich zu ausgewählten Indizes
indexiert auf den 1. Januar 2017
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 9  schen Aktienmärkte
. Zudem notierte der US
-Dollar im November 
und Dezember gegenüber dem Euro wieder schwächer. Der Dow
-Jones
-Index eilte von Rekord zu Rekord und stand 
Œ nach der kurz 
vor Weihnachten in den USA erfolgten Verab
schiedung der Steuer-
reform 
Œ Ende des Jahres bei 24.719,22 Punkten. Mit einem An-
stieg um fast 5.000 Punkte erreichte er 2017 einen Zuwachs 
von 
25,1
 %. In Europa wirkte dagegen ab November die Verteuerung 
des Euro bremsend auf die Aktienmärkte und führte zu
 Gewinnmit-
nahmen. Der DAX, der Anfang November mit 13.525,56 Punkten 
noch ein neues Allzeithoch markiert hatte, schloss am Jahresende 
bei 12.917,64 Punkten. Im Gesamtjahr zeigte er damit eine Perfor-
mance von 12,5
 %. Der EURO STOXX 50 beendete das Jahr bei 
3.503,96 Punkten und erzielte damit einen Anstieg um 6,5
 %.  Automobilsektor mit kräftigem Anstieg ab September 2017
 Europäische Automobil
- und Zuliefererwerte profitierten im ersten 
Quartal 2017 von erfreulichen Pkw
-Zulassungsdaten für Westeu-
ropa. Die Sor
gen vieler Anleger über mögliche handelshemmende 
Maßnahmen der USA belasteten jedoch im weiteren Verlauf des 
Quartals exportorientierte europäische Automobilwerte. 
 Im zweiten Quartal führten rückläufige Absatzzahlen für Pkw, vor 
allem in den USA, sowie st
eigende Lagerbestände in China zu 
wachsender Unsicherheit der Investoren hinsichtlich der zu erwar-
tenden Entwicklung von Pkw
-Absatz und 
-Produktion. Infolgedes-
sen entwickelten sich die Kurse europäischer Automobilwerte im 
Quartalsverlauf schwächer als der 
Gesamtmarkt. Im Juni bewirkten 
Senkungen der Prognosen verschiedener Zulieferer sowie vorsichti-
gere Einschätzungen der Pkw
-Absatzzahlen durch einen US
-ameri-
kanischen Hersteller, jeweils für das laufende Jahr, weitere Kursrück-
gänge. 
 Im dritten Quartal entw
ickelte sich der europäische Automobilsek-
tor zunächst analog zum Gesamtmarkt. Im September führten, 
 neben dem generellen Stimmungswechsel an den Märkten, die 
 positive Neueinschätzung des Sektors seitens mehrerer Analysten 
und die Berichterstattung über d
ie Fachmesse IAA in Frankfurt zu 
kräftig steigenden Kursen europäischer Automobil
- und Zulieferer-
werte. 
 Der positive Trend hielt analog zum Gesamtmarkt bis Anfang 
 November an, bevor die Verteuerung des Euro auch die Aktien 
 börsennotierter europäischer A
utomobil
- und Zuliefererwerte 
 belastete. Positive Pkw
-Zulassungsdaten für West
- und Osteuropa 
wirkten im Oktober und November unterstützend, wodurch der 
Sektor sich besser als der Gesamtmarkt entwickelte. Der EURO 
STOXX Automobiles
 & Parts erreichte im Ge
samtjahr 2017 einen 
Kurszuwachs in Höhe von 13,8
 %. Continental
-Aktie mit deutlicher Outperformance
 Die 
Continental
-Aktie profitierte Mitte Januar 2017 von der Be-
kanntgabe vorläufiger Zahlen für das Geschäftsjahr 2016 sowie 
Anfang März von der Veröffentlichung der vollständigen Geschäfts-
zahlen. Ebenfalls positiv wirkten sich Anfang Februar sowie in der 
zweiten Märzhälf
te mehrere Hochstufungen und Kurszielanhebun-
gen verschiedener Analysten auf den Aktienkurs aus. In der letzten 
Märzwoche überstieg die 
Continental
-Aktie 
die Marke von 200
 •.  Im April 2017 gab auch die 
Continental
-Aktie im Zuge des allge-
meinen Markttrends 
zunächst nach. Die Veröffentlichung der Zah-
len für das erste Quartal 2017 und die Anhebung der Umsatzprog-
nose für das laufende Jahr sowie erneute Hochstufungen und Kurs-
zielanhebungen verschiedener Analysten ließen die 
Continental
-Aktie wieder ansteigen. In
 der zweiten Hälfte des Quartals sank sie 
zunächst auf Kurse um die 
200-•-Marke, bevor sie am Quartals
-ende aufgrund negativer Meldungen aus dem Automobilsektor 
weiter nachgab. 
 Im dritten Quartal bewegte sich die 
Continental
-Aktie zunächst in-
nerhalb einer
 Kursspanne von 188
 • bis 200
 •. Im September be-
wirkte dann das zunehmende Investoreninteresse am Sektor auch 
einen Anstieg der 
Continental
-Aktie auf 214,75
 • zum Quartalsende.
   Œ20Œ10010203012
Œ814
523
704113
6Œ24Œ364Œ511
414
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklung nach Quartalen im Jahr 2017
%1. Quartal 2017
2. Quartal 2017
3. Quartal 2017
4. Quartal 2017
Gesamtjahr 2017
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts

   10 Continental AG 
  Geschäftsbericht 201
7   An unsere Aktionäre  
 Continental
-Aktie und 
-Anleihen
  Wertentwicklung der 
Continental
-Aktie im Mehrja
hresvergleich zu ausgewählten Indizes
 Anlagezeitraum von 10.000
 • Continental
1 DAX
 EURO STOXX 50
1 EURO STOXX
 Automobiles
 & Parts
1 1 Jahr (01.01.2017 
Œ 31.12.2017)
 12.504
 • 11.251
 • 10.986
 • 11.735
 • Rendite in % p.
 a. 25,0
 12,5
 9,9
 17,3
 3 Jahre (01.01.2015 
Œ 31.12.2017)
 13.547
 • 13.174
 • 12.331
 • 13.490
 • Rendite in % p.
 a. 10,6
 9,6
 7,2
 10,5
 5 Jahre (01.01.2013 
Œ 31.12.2017)
 28.196
 • 16.969
 • 15.817
 • 20.334
 • Rendite in % p.
 a. 23,0
 11,1
 9,6
 15,2
 10 Jahre (01.01.2008 
Œ 31.12.2017)
 30.024
 • 16.012
 • 11.817
 • 21.776
 • Rendite in % p.
 a. 11,6
 4,8
 1,7
 8,1
      1 Inklusive reinvestierter Dividenden.
 Der Kursanstieg setzte sich analog zum Gesamtmarkt bis Anfang 
November fort, bevor die allgemeine Marktentwicklung wieder zu 
rückläufigen Kursen führte. Die Veröffentlichung der Zahlen für 
 das dritte Quartal 2017 sowie der positive Ausblick auf das vierte
 Quartal stabilisierten die 
Continental
-Aktie Mitte November bei 
 Kursen um 215
 •. In den folgenden Wochen profitierte sie von 
 der Sektorentwicklung sowie erneut von Kaufempfehlungen und 
Anhebungen des Kursziels seitens mehrerer Analysten. 
 Zum Jahresende
 2017 notierte die 
Continental
-Aktie bei einem 
Kurs von 225,05
 •. Gegenüber dem Jahresschlusskurs 2016 von 
183,70
 • erzielte sie im Jahr 2017 einen Kursanstieg von 22,5
 %. Gemessen an 
dieser
 Kursperformance erreichte die 
Continental
-Aktie im Jahr 2017 mit 
Platz 10 (Vj. Platz 27) einen der vorderen 
Plätze im Jahresranking der 30 DAX
-Werte.
 Outperformance der 
Continental
-Aktie im 
Mehrjahresvergleich
 Unter Berücksichtigung einer sofortigen Reinvestition der Dividen-
denausschüttung von 4,25
 • erzielte
 die 
Contin
ental
-Aktie 2017
 eine Rendite von 25,0
 %. Ihre Vergleichsindizes übertraf sie damit 
deutlich
. Der 
DAX
 erreichte 2017 eine Rendite von 12,5
 %, der
 EURO STOXX 50 
lag bei 9,9
 % und der
 EURO STOXX Automobiles
 & Parts 
erzielte 17,3
 % (jeweils i
nklusive 
reinvestierter Dividenden
).  Im Performance
-Vergleich über längere Zeiträume 
erreichte die 
Continental
-Aktie 
ebenfalls eine bessere Wertentwicklung:
 ł Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000
 • in die 
Continental
-Aktie 
Anfang 2015 hätte in den vergangenen drei J
ahren eine Rendite 
von 10,6
 % pro Jahr oder einen Wertzuwachs von 35
 % auf 
13.547
 • erzielt. Von den Vergleichsindizes erreichte nur der 
EURO STOXX Automobiles
 & Parts mit 10,5
 % pro Jahr eine ver-
gleichbare Rendite.
 ł In den vergangenen fünf Jahren hätte das
 gleiche Investment 
 einen Wertzuwachs von 182
 % auf 28.196
 • (23,0
 % p. a.) erzielt. 
In diesem Fall wäre eine erheblich höhere Rendite als mit einem 
Investment in die Vergleichsindizes erreicht worden.
 ł Auch im Vergleich der Wertentwicklung über die vergan
genen 
zehn Jahre errechnet sich ein deutlicher Wertzuwachs von 
200
 % auf 30.024
 • für ein Investment von 10.000
 • in die 
Continental
-Aktie. Mit einer Rendite von 11,6
 % pro Jahr wurden 
hier ebenfalls alle Vergleichsindizes übertroffen.
 Continental
-Euro
-Anl
eihen auf niedrigem Renditeniveau
 Wie im Vorjahr verharrten die 
Continental
-Euro
-Anleihen aufgrund 
des anhaltenden Niedrigzinsniveaus und der soliden Kapitalaus-
stattung von 
Continental
 auch während des Jahres 2017 auf nied-
rigem Renditeniveau. 
 Der Kurs der
 am 16.
 Juli 2018 fälligen 3,0
 %-Euro
-Anleihe verrin-
gerte sich 
2017 durch die Reduzierung der Restlaufzeit um 
 293,4 Basispunkte auf 101,769
 %.  Die am 19.
 Februar 2019 fällige 0,5
 %-Euro
-Anleihe notierte Ende 
Dezember 2017 bei 100,776
 % und damit 30,5 Basispunkte nied-
riger als zum Jahresende 2016. 
 Der Kurs der am 5.
 Februar 2020 fälligen 0,0
 %-Euro
-Anleihe, die 
im vierten Quartal 2016 emittiert worden war, bewegte sich 2017 
um die 100
 %-Marke. Ende 2017 notierte sie bei 100,227
 % und 
damit 48,0 Basispunkte höher als zum Jahresende 2016. 
 Der Kurs der am 9.
 September 2020 fälligen 3,125
 %-Euro
-Anleihe 
sank im Berichtszeitraum, im Wesentlichen aufgrund der Reduzie-
rung der Restlaufzeit, um 275,2 Basispunkte. Ende 2017 notierte 
die Anleihe 
bei 108,272
 %.  Ausstehende Anleihen zum 31.
 Dezember 2017
 WKN / ISIN
 Kupon 
 Laufzeit
 Volumen in Mio
 • Emissionskurs
 Kurs am 31.12.2017
 Kurs am 31.12.2016
 A1X24V / XS0953199634
 3,000
 % 16. Juli 2018
 750,0
 98,950
 % 101,769
 % 104,703
 % A1Z7C3 / DE000A1Z7C39
 0,500
 % 19. Februar 2019
 500,0 
 99,739
 % 100,776
 % 101,081
 % A2DARM / XS1529561182
 0,000
 % 5. Februar 2020
 600,0 
 99,410
 % 100,227
 % 99,747
 % A1X3B7 / XS0969344083
 3,125
 % 9. September
 2020 750,0
 99,228
 % 108,272
 % 111,024
 %         
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 11   Rückzahlung der 2,5
 %-Euro
-Anleihe am 20.
 März 2017
 Der Kurs der am 20.
 März 2017 fälligen 2,5
 %-Euro
-Anleihe der 
Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, sank während 
des ersten Quartals 2017 
weiter in Richtung der 100
 %-Marke. Am 
Tag der Fälligkeit erfolgte die Rückzahlung zum Nominalwert in 
Höhe von 750,0
 Mio
 •. Fünf
-Jahres
-CDS
-Prämie Ende 2017 auf Elf
-Jahres
tief
 Die Prämien für die Versicherung von Kreditausfallrisiken (Credit 
Default Swap, 
CDS) blieben im Berichtszeitraum zunächst weitge-
hend unverändert auf relativ niedrigem Niveau. Gründe hierfür 
 waren das im ersten Quartal 2017 vergleichsweise ruhige Börsen-
umfeld, die überwiegend positive Gewinnentwicklung vieler Unter-
nehmen und das weite
rhin niedrige Zinsniveau, insbesondere in 
der Eurozone aufgrund der unverändert expansiven Geldpolitik der 
Europäischen Zentralbank (EZB). Die wachsende Zuversicht für die 
weitere Entwicklung der Eurozone nach dem Ergebnis des ersten 
Wahlgangs der Präsiden
tschaftswahl in Frankreich führte nach dem 
23.
 April 2017 auch zu sinkenden CDS
-Prämien für Euro
-Unterneh-
mensanleihen. 
 Die Fünf
-Jahres
-CDS
-Prämie für 
Continental
 bewegte sich im ersten 
Quartal 2017 noch innerhalb einer engen Bandbreite zwischen 50 
und 60 
Basispunkten. Im Verlauf des zweiten und dritten Quartals 
sank sie zeitweilig unter 40 Basispunkte. Im vierten Quartal verrin-
gerte sie sich weitgehend analog zu ihrem Referenzindex Markit 
iTraxx Europe bis auf 30,224 Basispunkte und markierte damit ein 
neu
es Elf
-Jahrestief. Ende 
2017 lag sie mit 
32,563
 Basispunkten 
um 
26,518
 Basispunkte unter dem Jahresendwert des Vorjahres 
von 
59,081
 Basispunkten. Der Spread gegenüber ihrem Referen-
zindex belief sich zum Jahresende auf 
-12,213 Basispunkte 
(31.
 Dezember 2016
: -13,234 Basispunkte). 
 Continental
-Kreditrating unverändert
 Die drei großen Ratingagenturen behielten ihr jeweiliges Kredit
-rating f
ür die 
Continental
 AG im Verlauf des Jahres 2017 unver
än-
dert bei.
 31.12.201
7 Rating
 Ausblick
 Standard
 & Poor™s
1 BBB+ stable
 Fitch
2 BBB+ stable
 Moody™s
3 Baa1
 stable
    31.12.201
6 Rating
 Ausblick
 Standard
 & Poor™s
1 BBB+ stable
 Fitch
2 BBB+ stable
 Moody™s
3 Baa1
 stable
    1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000.
 2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013.
 3 Kein 
Vertragsverhältnis seit 1.
 Februar 2014.
 Konzernergebnis je Aktie erreicht abermals neuen Höchstwert
 Im Berichtsjahr erhöhte sich das den Anteilseignern zuzurechnende 
Konzernergebnis um 6
,5 % auf einen neuen Höchstwert von 
2,98
 Mrd
 • nach 2,80
 Mrd
 • im Vor
jahr. Ursächlich hierfür war die 
insgesamt gute operative Entwicklung des 
Continental
-Konzerns. 
 Das Ergebnis je Aktie, d.
 h. der Gewinnanteil, der je Anteilsschein auf 
die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des den Anteils-
eignern der 
Continental
 AG zuzurechnenden Konzernergebnisses 
durch die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien. Es stieg 
analog um 
6,5
 % auf 14,92
 • (Vj.
 14,01
 •) Œ ebenfalls ein neuer 
Höchstwert.
  951001051101152,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
0,5 % Februar 2019
0,0 % Februar 2020
3,125 % September 2020
Kursentwicklungen der Continental
-Anleihen im Jahr 2017
2,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
0,5 % Februar 2019
0,0 % Februar 2020
3,125 % September 2020
Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember

 
 
 
12
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 
2017 
 
 
An unsere Aktionäre  
 
Continental
-
Aktie und 
-
Anleihen
 
 
Dividendenvorschlag auf 4,50
 
•
 
je Aktie angehoben
 
Vorstand und
 
Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 27.
 
April 
2018 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung eine Erhö-
hung der Dividendenausschüttung für das abgelaufene Geschäfts-
jahr um 5,9
 
%
 
auf 4,50
 
•
 
je Aktie vorzuschlagen. Seit der Ausschüt-
tung von 1,50
 
•
 
für d
as Geschäftsjahr 
2011
 
wäre dies die sechste 
 
Dividendenanhebung in Folge. Der Ausschüttungsvorschlag ent-
spricht 900,0
 
Mio
 
•
 
oder einer Ausschüttungsquote von 30,2
 
%
 
des 
den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnisses. Für das 
Jahr 2017 errechnet sich auf Basis des Dividendenvorschlags und 
des Jahresdurchschnittskurses der 
Continental
-
Aktie eine Dividen-
denrendite von 2,2
 
%
.
 
 
Für das Geschäftsjahr 2016 wurde eine Dividende in Höhe von 
4,25
 
•
 
je Aktie gezahlt. Insgesamt belief sich die Ausschüttung auf 
850,0
 
Mio
 
•
. Die Ausschüttungsquote lag bei 30,3
 
%
, die Dividen-
denrendite bei 2,3
 
%
.
 
Streubesitz unverändert bei 54,0
 
%
 
Der Streubesitz (Free Float) nach der Definition der Deutsche Börse 
AG lag zum Jahresende 2017 wie im Vorjahr bei 54,0
 
%
. Die letzte 
Änd
erung erfolgte am 17.
 
September 2013, als unser Großaktionär, 
die IHO
-
Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 
7,8
 
Mio 
Continental
-
Aktien beka
nnt gab und damit seinen Anteil
 
an 
der 
Continental
 
AG
 
von 49,9
 
%
 
auf 46,0
 
%
 
reduzierte.
 
Die Marktkapit
alisierung der 
Continental
 
AG
 
belief sich Ende 201
7
 
auf 45,0
 
Mrd
 
•
 
(Vj.
 
36,7
 
Mrd
 
•
). Auf Basis des Streubesitzes ergab 
sich gemäß Deutsche Börse AG für die letzten 20 Handelstage 
 
des Jahres 2017 eine Marktkapitalisierung von durchschnittlich 
24,3
 
Mrd
 
•
 
(Vj.
 
19,6
 
Mrd
 
•
). Das für die Indexauswahl ebenfalls 
 
relevante Handelsvolumen in Euro summierte sich von Januar bis 
Dezember 2017 auf 19,9
 
Mrd
 
•
 
(Vj.
 
20,5
 
Mrd
 
•
).
 
Zum Jahresende 2017 belegte die 
Continental
-
Aktie im Index
-
Ran-
king der
 
Deutsche Börse AG bei
 
der Free
-
Float
-
Marktkapitali
sierung 
Platz 17
 
(Vj. Platz 16) bzw. beim Börsenumsatz Platz 20 (Vj. Platz 
16) unter den 30 DAX
-
Werten.
 
Höher
er Streubesitzanteil in den USA
 
Zum Jahreswechsel ermittelten wir wieder durch eine sogenannte 
Shareholder Identificat
ion (SID) die Verteilung des Streubesitzes der 
Continental
-
Aktien. Von den 108,0
 
Mio Aktien im Streubesitz konn-
ten 9
1,5
 
Mio Anteilsscheine, die in Form von Aktien oder in den 
USA auch als American Depositary Receipt
s
 
(ADR
s
) gehalten wer-
den, institutionelle
n und privaten Investoren zugeordnet werden. 
Die Identifizierungsquote lag bei 
84,7
 
%
 
des Streubesitzes 
(Vj.
 
84,3
 
%
).
 
81,8
 
Mio Anteilsscheine entfielen auf
 
über
 
550
 
institutionelle 
 
Investoren in 37 Ländern. Privataktionäre in Deutschland, anderen 
europäischen 
Ländern und den USA hielten zum Jahresende 
9,3
 
Mio Anteilsscheine.
 
D
er identifizierte Anteilsbesitz von 
Continental
-
Aktien 
i
n
nerhalb
 
 
Europa
s
 
verringerte sich
 
gemäß der SID 
auf 57,7
 
%
 
(
Vj.
 
61,7
 
%
). Der 
i
dentifizierte Anteilsbesitz institutioneller Anleger aus dem Vereinig-
ten Königreich und Irland blieb 
dabei 
mit 24,3
 
%
 
nahezu unverän-
dert (Vj.
 
24,2
 
%
). Die identifizierte Position deutscher institutioneller 
Investoren 
sank
 
im Berichtsjahr auf 13,1
 
%
 
(Vj.
 
15
,4
 
%
). 
Der Aktien-
besitz deutscher Privataktionäre lag mit 6,3
 
%
 
leicht
 
über dem Vor-
jahreswert von 6,0
 
%
. 
D
er Anteilsb
esitz 
französischer institutioneller 
Investoren 
blieb 
im Berichtsjahr 
relativ stabil und 
erreichte
 
mit 
6,0
 
%
 
fast 
das
 
Vorjahresniveau 
von 
6,2
 
%
. Skandinavische Investo-
ren verfügten Ende 2017 über rund 3,0
 
%
 
der 
Continental
-
Aktien 
(Vj.
 
4,3
 
%
). In den übrigen europäischen Ländern wurde ein Anteils-
besitz von 
5
,0
 
%
 
(Vj.
 
5,6
 
%
) 
ermittelt
.
 
I
n den USA und Kanada hielten Ende Dezember 2017 
i
nstitutio-
nelle und private Investoren insgesamt 
23,
9
 
%
 
(
Vj.
 
19,5
 
%
) des 
Streubesitzes in Form von Aktien oder ADR
s
.
 
I
n Kanada 
fiel der 
identifizierte Anteilsbesitz institutioneller Investoren 
am Ende des 
Berichtsjahres 
geringer aus, 
dagegen stieg er in den
 
USA deutlich 
an.
 
Der identifizierte Anteilsbesitz
 
institutioneller Investoren
 
in Asien
, 
Australien und Afrika lag E
nde 2017 
wie im Vorjahr 
bei 
3,1
 
%
.
 
 
 
Geografische Verteilung des Streubesitzes 2017
Vereinigtes Königreich und Irland  (Vj. 24,2
%)
Deutschland  (Vj. 15,4
%)
Deutschland, Privataktionäre  (Vj. 6,0
%)
Frankreich  (Vj. 6,2
%)
Skandinavische Länder  (Vj. 4,3
%)
Übriges Europa  (Vj. 5,6
%)
USA und Kanada  (Vj. 19,5
%)
Asien, Australien und Afrika  (Vj. 3,1
%)
Nicht identifiziert  (Vj. 15,7
%)
24,3
%
13,1
%
6,3
%
6,0
%
3,0
%
5,0
%
23,9
%
3,1
%
15,3
%

    Continental AG   Geschäftsbericht 2017   
An unsere Aktionäre  
 Continental-Aktie und -Anleihen
 13Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Deutsche Börsenplätze 
(regulierter Markt)
 Frankfurt (Prime Standard),  
Hamburg, Hannover, Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 
ISIN 
DE0005439004  
Reuters-Ticker-Symbol 
CONG 
Bloomberg-Ticker-Symbol 
CON 
Indexzugehörigkeit 
(Auswahl) 
DAX, Prime All Share, 
Prime Automobile, NISAX 
Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2017 
200.005.983 Stück 
Free Float zum 31.12.2017 
54,0
 %   Daten des Continental-American Depositary Receipt (ADR) 
Verhältnis 
1 Aktie : 5 ADRs 
SEDOL-Nummer 
2219677 
ISIN 
US2107712000 
Reuters-Ticker-Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg-Ticker-Symbol 
CTTAY 
ADR Level 
Level 1 
Handel 
OTC 
Sponsor 
Deutsche Bank Trust  
Company Americas 
Anzahl der ausgegebenen ADRs zum 31.12.2017 
8.086.275 Stück (hinterlegt mit  
1.617.255 Continental-Aktien) 
   Grundkapital unverändert 
Das Grundkapital der Continental
 AG belief sich zum Ende des  
Geschäftsjahres 2017 unverändert auf 512.015.316,48
 €. Es ist in 
200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 2,56
 € pro Aktie eingeteilt. Alle Aktien 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.  
Gemäß §
 20 der Satzung der Continental
 AG gewährt jede Aktie 
eine Stimme auf der Hauptversammlung. Die aktuelle Satzung ist 
im Internet unter 
 www.continental-corporation.com in der Rubrik 
Unternehmen/Corporate Governance verfügbar. 
Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie ist unverändert an den deutschen Börsen in 
Frankfurt, Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt 
notiert. Zudem wird die Continental-Aktie an weiteren Börsen- 

plätzen in Deutschland und Europa im Freiverkehr gehandelt. 
Notierung des Continental-ADR 
Neben der Notierung an europäischen Börsenplätzen wird die 
Continental-Aktie in den USA in Form eines Sponsored ADR- 
Programms am OTC-Markt („Over The Counter“, OTC) gehandelt. 

Eine Zulassung an einer US-amerikanischen Börse besteht nicht. 
Seit dem Split der ausstehenden ADRs am 23.
 Dezember 2013  
im Verhältnis 1
 : 5 entsprechen fünf Continental-ADRs einer 
Continental-Aktie.  
Continental Investor Relations Online 
Weitere Informationen zur Continental-Aktie, zu den Continental-
Anleihen, zum Kreditrating sowie zu unserer Investor Relations  
App sind im Internet unter 
 www.continental-ir.de abrufbar.  
Zudem sind aktuelle Informationen zu Continental auch auf Twitter 
unter @Continental_IR verfügbar. 
 Kennzahlen der Continental-Aktie
1 € (sofern nicht anders angegeben) 
2017 
2016 
Ergebnis pro Aktie, unverwässert 
14,92 14,01 
Ergebnis pro Aktie, verwässert 
14,92 14,01 
Free Cashflow pro Aktie 
8,76 8,86 
Dividende pro Aktie 
4,50
2 4,25 
Ausschüttungsquote (%) 
30,2
2 30,3 
Dividendenrendite (%) 
2,22 2,3 
Eigenkapital (Buchwert) pro Aktie am 31.12.
3 79,14 71,35 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt
4 13,5 13,2 
Jahresschlusskurs 
225,05 183,70 
Jahresdurchschnittskurs 
201,45 185,26 
Jahreshöchstkurs 
228,85 220,10 
Jahrestiefstkurs 
180,70 158,20 
Durchschnittliches XETRA-Handelsvolumen pro Handelstag (Stück) 
392.132 436.412 
Anzahl der ausgegebenen Aktien, 
durchschnittlich (Mio Stück) 
200,0 200,0 
Anzahl der ausgegebenen Akti
en am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 200,0 
   1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 27.
 April 2018. 
3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital pro Aktie. 
4 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs. 

14im Folgenden berichtet Ihnen der Aufsichtsrat über seine Arbeit 
und die seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 2017: Wir haben 
 den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens eng begleitet, 
sorgfäl
 tig überwacht und ihm beratend zur Seite gestanden. Die 
uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden 
 Aufgaben haben wir umfassend wahrgenommen. Wir haben uns 
von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit der Geschäfts
-führung überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender 

Bedeutung für das Unternehmen waren wir rechtzeitig und un
-mittelbar eingebunden. 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas
-send in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für das Unter-
 nehmen relevanten Angelegenheiten informiert. Dazu gehören 
maßgeblich die Planung, die Unternehmensstrategie, wichtige 
 Geschäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und die damit 

verbundenen Chancen und Risiken sowie Compliance-Themen. Der 

Vorstand hat den Aufsichtsrat fortlaufend und detailliert über die 

Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns 

und der einzelnen Divisionen sowie über die Finanzlage des Unter
-nehmens unterrichtet. Abweichungen des Geschäfts
 verlaufs von 
den aufgestellten Plänen und Zielen hat der Vorstand ausführlich 
erläutert. Die Gründe für die Abweichungen sowie die eingeleiteten 

Maßnahmen hat er mit dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
eingehend diskutiert. Daneben haben sich der Aufsichtsrat, sein 
Präsidium und der Prüfungsausschuss in ihren Sitzungen und 

gesonderten Besprechungen intensiv mit sonstigen wesentlichen 

Angelegenheiten des Unternehmens befasst. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb der Sitzungen 
beratend zur Verfügung. Insbesondere stand ich als Aufsichtsrats
-vorsitzender in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand sowie 
 dem Vorstandsvorsitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle 
Fragen und Entwicklungen des Unternehmens ausgetauscht. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2017 zu vier ordentlichen Sitzungen, der 

Strategiesitzung und zwei Telefonkonferenzen zusammen. Bei 
 zwei Sitzungen beriet der Aufsichtsrat zeitweise in Abwesenheit 

des Vorstands, eine Telefonkonferenz fand vollständig ohne den 

Vorstand statt. Das Präsidium hat im Berichtsjahr zwei Sitzungen 

und zwei Telefonkonferenzen abgehalten. Der Prüfungsausschuss 
tagte 2017 viermal. Der Nominierungsausschuss hat sich schrift
-lich zum Vorschlag eines Kompetenzpro˚ils für den Aufsichtsrat 
abgestimmt und in einer Sitzung einen Vorschlag für die zu 

benennenden unabhängigen Anteilseignervertreter verabschiedet 
(siehe auch Corporate-Governance-Bericht, Seite 20). Der Vermitt
-lungsausschuss nach §
 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz musste 
nicht zusammenkommen. Weitere Ausschüsse bestehen nicht. 
Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das Plenum. Der Cor
-porate-Governance-Bericht (Seite 18
 ˚f.) beschreibt ihre Aufgaben 
ausführlicher und nennt ihre Mitglieder.
Die meisten Mitglieder des Aufsichtsrats waren bei allen Sitzungen 
persönlich anwesend. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben im 
vergangenen Geschäftsjahr jeweils an mehr als der Hälfte der Sitzun-
 gen des Plenums und der Ausschüsse, denen sie angehören, teil
-genommen. Eine detaillierte Aufstellung der Sitzungsteilnahme 
jedes Aufsichtsratsmitglieds wird am 21. März 2018 mit der Einla
-dung zur Hauptversammlung im Internet 
 im Bereich Investoren 
verö˚fentlicht.
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat und Präsidium
Wiederkehrende Schwerpunkte der Beratungen des Aufsichtsrats 

sind die strategische Entwicklung und Ausrichtung des Unterneh
-mens. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vorstand und 
Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strategische Planung 
des Konzerns und der Divisionen sowie die Strategie im Personal
-bereich erneut ausgiebig diskutiert. Darüber hinaus hat der Vorstand 
 im April 2017 die vorläu˚igen Ergebnisse der Überprüfung der 
Strategie der Division Powertrain in einer gesonderten Telefon-
 konferenz vorgestellt.
Weitere wesentliche Themen der Strategiesitzung waren die Ent
-wicklungen der Industrie 4.0 und die Cybersicherheit, die sowohl 
für das automatisierte Fahren als auch für die zunehmende Vernet
 - z 
ung von Fahrzeugen eine entscheidende Bedeutung haben wird. 
Mit dem Erwerb der Argus Cyber Security Ltd, Tel Aviv, Israel, 
eines der weltweit führenden Unternehmen in diesem Bereich, 
 hat Continental ihre Kompetenz insoweit erheblich erweitert. Der 

Aufsichtsrat hat dieser Transaktion nach eingehender Diskussion 

des Plenums in seiner Septembersitzung 2017 und weiteren 
 Beratungen im Präsidium zugestimmt. Auch der Anfang Januar 
2018 bekannt gegebene Erwerb einer indirekten Beteiligung an 
HERE International, B.V., Amsterdam, Niederlande, verbunden 
 mit dem Abschluss eines Kooperationsvertrags, ist ein wichtiger 

Schritt, um zusätzliches pro˚itables Wachstum auf dem Gebiet der 
Mobilitätsdienste und des automatisierten Fahrens zu generieren. 
Dieses Vorhaben hat der Aufsichtsrat ebenfalls in der September
-sitzung genehmigt.
Im Rahmen der Berichterstattung des Vorstands über die laufende 
Geschäftsentwicklung war wie immer neben der Situation auf den 

Rohsto˚f- und Absatzmärkten die Entwicklung des Aktienkurses 

regelmäßiger Gegenstand der Beratungen. Darüber hinaus hat der 
 Aufsichtsrat weitere geschäftsleitende Maßnahmen des Vorstands 
erörtert, die nach Satzung der Gesellschaft und Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats der Zustimmung des Aufsichtsrats bzw. seines 

Präsidialausschusses bedürfen. Nach sorgfältiger Prüfung wurden 

Investitionsprojekte der Division Chassis & Safety und der Division 
Reifen genehmigt. Weitere Themen, mit denen sich der Aufsichtsrat 
im vergangenen Geschäftsjahr befasst hat, waren der Schutz der 

IT˛Systeme des Unternehmens gegen Eingri˙e von außen, das Risiko-
 management in der Lieferkette und Kooperatio
 nen mit Universitäten. 
 In seiner Sitzung am 13. Dezember 2017 befasste sich der Auf
-sichtsrat mit der Jahresplanung 2018 sowie der Langfristplanung 

und genehmigte die Planung sowie die Investitionspläne für das 

Geschäftsjahr 2018. 
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance

15Regelmäßig überprüft der Aufsichtsrat die Vergütung des Vorstands. 
 2016 hatte der Aufsichtsrat wieder eine solche Überprüfung durch-
 geführt und dazu einen unabhängigen externen Berater hinzuge
 
- zogen. Auf dieser Grundlage hat der Aufsichtsrat im Januar 2017 
 im Wesentlichen beschlossen, Bestandteile der variablen Vergütung 
 anzuheben, das System der Vergütung aber unverändert zu lassen. 
Die Einzelheiten sind im Vergütungsbericht (Seite 24 ˚f.) erläutert. 
Die Hauptversammlung am 28. April 2017 hat das Vergütungs
-system des Vorstands erneut gebilligt.
Wesentliche Themen im Prüfungsausschuss
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent
-wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie über 

die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Der Vorstand wird 
 vom Leiter Accounting und von der Leiterin Corporate Controlling 

unterstützt, die dem Prüfungsausschuss in seinen Sitzungen so 

auch unmittelbar Informationen geben können. Darüber hinaus 

steht der Vorsitzende des Prüfungsausschusses außerhalb der 

Sitzungen in regelmäßigem Kontakt mit dem Finanzvorstand und 
dem Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss lässt sich ebenfalls 
regelmäßig über die Entwicklung wesentlicher Akquisitions- und 

Investitionsprojekte informieren. 2017 betraf das z.
 B. die Erwerbe 
von AˆZ Formen in der Division Reifen sowie von Elektrobit Auto
-motive und Zonar Systems in der Division Interior, die 2015 bzw. 

2016 vollzogen wurden.
Vor Verö˚fentlichung der Halbjahres- und Quartals˚inanzberichte 
hat der Prüfungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis
-zahlen des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf das 
 Gesamtjahr eingehend mit dem Vorstand erörtert und kritisch hin-
 terfragt. Den Zwischenabschluss zum 30. Juni 2017 hat die KPMG 
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag 
 des Prüfungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
 Der Prüfungsausschuss hat ebenfalls den Auftrag für die Prüfung 
des Jahresabschlusses 2017 und des Konzernabschlusses 2017 
sowie des Abhängigkeitsberichts dem von der Hauptversammlung 

bestellten Abschlussprüfer, KPMG, erteilt und besonders wichtige 

Prüfungssachverhalte (—Key Audit Mattersﬁ) mit dem Abschluss
-prüfer abgestimmt.
Der Prüfungsausschuss hat zur Kenntnis genommen, dass die 
Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) ihre Prüfung des 

Abschlusses 2016 ohne Fehlerfeststellungen abgeschlossen hat. 
Darüber hinaus hat der Prüfungsausschuss erneut einen Geneh
 - migungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers mit 
Nichtprüfungsleistungen nach der EU˛Abschlussprüferverordnung 

festgelegt. Außerdem hat sich der Prüfungsausschuss u.
 a. mit 
Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance

16dem Prozess zur Auswahl eines neuen Abschlussprüfers befasst, 
weil spätestens 2021 ein Wechsel notwendig ist.
Eine neue Aufgabe des Prüfungsausschusses ist die Vorbereitung 
der Prüfung der erstmals für das Geschäftsjahr 2017 erforderlichen 

nicht˚inanziellen Berichterstattung der Gesellschaft durch den 
 Aufsichtsrat. Die Zuständigkeit, ggf. einen externen Prüfer mit der 
 inhaltlichen Prüfung dieser Berichterstattung zu beauftragen, wurde 

ebenfalls an den Prüfungsausschuss delegiert. Der Prüfungs
 aus
-schuss hat sich in mehreren Sitzungen mit den sich in diesem 
Zusammen
 hang ergebenden Fragen beschäftigt. Der Vorstand 
hat in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss entschieden, nicht  
den Lagebericht um eine nicht˚inanzielle Erklärung zu erweitern, 

sondern einen gesonderten nicht˚inanziellen Konzernbericht zu 
 erstellen. Der Prüfungsausschuss hat beschlossen, die KPMG mit 
der inhaltlichen prüferischen Durchsicht des nicht˚inanziellen 
Konzern
 berichts mit dem Ziel einer Beurteilung mit begrenzter 
 
Sicherheit (—limited assuranceﬁ) zu beauftragen, und diesen Auf
-trag erteilt.
Der Prüfungsausschuss ist eng in das Compliance- und Risiko
-management eingebunden. Die Arbeit der Compliance-Abteilung 
 und der Konzernrevision sowie die Berichterstattung über bedeu-
 tende Vorfälle sind regelmäßiger Gegenstand jeder Sitzung des 
 Prüfungsausschusses. Dazu gehören insbesondere die im Risiko
-und Chancenbericht und im Anhang zum Konzernabschluss näher 
 erläuterten Angelegenheiten. Die Leiterin der Compliance-Abteilung 
und die Leiterin der Konzernrevision standen dem Prüfungsaus
-schuss und seinem Vorsitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand 
auch unmittelbar für Auskünfte zur Verfügung. Der Vorsitzende 

des Prüfungsausschusses gibt die wesentlichen Informationen 
 im Rahmen seiner regelmäßigen Berichterstattung an das Plenum 

weiter. Darüber hinaus berichtet die Leiterin der Compliance-
 Abteilung dem Plenum des Aufsichtsrats einmal jährlich unmittel
-bar über die Arbeit der Compliance-Abteilung und bedeutende 
Compliance-Vorfälle.
Der Vorstand hat im Prüfungsausschuss zudem über die wesent
 - li
 
chen Risiken, die im Risikomanagementsystem erfasst sind, und 
die dazu beschlossenen Maßnahmen berichtet. Der Prüfungsaus
-schuss hat sich von der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 
des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems 

überzeugt.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat sich in mehreren Sitzungen mit den Änderun
-gen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst, die Ende 

April 2017 in Kraft getreten sind. Soweit die neuen Empfehlungen 

den Aufsichtsrat betre˚fen, wird er ihnen folgen. Der Aufsichtsrat 
hat auch die Anregung des Kodex aufgenommen, in einen direkten 
Dialog mit Investoren zu aufsichtsratsspezi˚ischen Themen einzu
-treten. Als Vorsitzender des Aufsichtsrats habe ich dazu im Novem
-ber 2017 eine Telefonkonferenz mit Vertretern von Investoren 
  geführt, in der wir u.
 a. die Vergütung von Vorstand und Aufsichts
-rat, die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie die Einbindung 
des Aufsichtsrats in die Strategie des Unternehmens diskutiert 

haben. In seiner Dezembersitzung 2017 hat der Aufsichtsrat eine 

aktualisierte Erklärung nach §
 161 AktG zu den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet.
Im Berichtsjahr waren zwei Mitglieder des Aufsichtsrats bei einer 
 Information des Vorstands in einer Sitzung zeitweise nicht anwe
-send, um jeden Anschein eines auch nur potenziellen Interessen
-kon˚likts zu vermeiden. Sonstige Interessenkon˚likte von Aufsichts
-ratsmitgliedern sind nicht aufgetreten. Dem Aufsichtsrat hat nach 
 seiner Einschätzung im Berichtszeitraum auch jederzeit eine ange
-messene Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des Deutschen 
Corporate Governance Kodex angehört.
Weitere Informationen zur Corporate Governance enthält der 
 Corporate-Governance-Bericht (Seite 18
 ˚f.).
Jahres- und Konzernabschluss, nicht˚inanzieller 
 Konzernbericht
Den vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellten 
Jahresabschluss zum 31. Dezember 2017 unter Einbeziehung der 
 Buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-systems und des Risikofrüherkennungssystems, den Konzernab
-schluss 2017 sowie den zusammengefassten Bericht zur Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns hat KPMG geprüft. Der Konzern-
 abschluss 2017 der Continental AG wurde nach den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der Abschlussprü-
 fer erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. Zum Risiko
-früherkennungssystem hat der Abschlussprüfer festgestellt, dass 

der Vorstand die nach §
 91 Abs. 2 AktG erforderlichen Maßnahmen 
getro˚fen hat und dass das Risikofrüherkennungssystem der Gesell-
 schaft geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesell
-schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. Außerdem hat KPMG den 

Bericht des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unter
-nehmen nach §
 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) geprüft. Dazu hat 
KPMG folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk nach 
§ 313 Abs. 3 AktG erteilt:
—Nach unserer p˚lichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen 
wir, dass
ł die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
ł  bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 

der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile 

ausgeglichen worden sind,
ł  bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für 
eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand 

sprechen.ﬁ
Der Prüfungsausschuss hat die Jahresabschlussunterlagen ein
-schließlich des Abhängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte 

am 28. Februar 2018 mit Vorstand und Abschlussprüfer erörtert. 

Außerdem hat das Plenum des Aufsichtsrats diese in seiner Bilanz
-sitzung am 13. März 2018 ausführlich behandelt. Gegenstand der 

Beratungen war darüber hinaus der gesonderte nicht˚inanzielle 

Bericht für den Continental-Konzern und die Continental
 AG nach
 § 289b bzw. §
 315b HGB. Die erforderlichen Unterlagen waren 
rechtzeitig vor diesen Sitzungen an alle Mitglieder des Prüfungs
-ausschusses bzw. des Aufsichtsrats verteilt worden, sodass aus
 rei-
 chend Gelegenheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen 
 war der Abschlusspr
üfer anwesend. Er berichtete über die wesent
 
li
-Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance

17chen Ergebnisse seiner Prüfungen und stand dem Prüfungsausschuss 
 und dem Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 
Auf der Basis seiner eigenen Prüfung des Jahresabschlusses, des 
Konzernabschlusses, des zusammengefassten Lageberichts der 
Continental AG und des Konzerns sowie des Abhängigkeitsberichts 
 einschließlich der Schlusserklärung des Vorstands sowie auf der 

 Basis des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsausschus
 
ses 
hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den 
 Abschlussprüfer angeschlossen. Einwendungen waren nicht zu er-
 heben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Konzern-
 abschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Zum 
nicht˚inanziellen Konzernbericht hat KPMG ein uneingeschränktes 
Prüfungsurteil erteilt. Das bedeutet, dass auf der Grundlage der 

durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungs-
 nachweise keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die zu der 
 Au˚fassung gelangen lassen, dass der zusammengefasste geson-
 derte nicht˚inanzielle Konzernbericht in allen wesentlichen Belan
 gen 
nicht im Einklang mit den §§
 315b, 315c i.
 V.
 m. 289c bis 289e HGB 
 aufgestellt wurde. Der Aufsichtsrat hat auf Grundlage seiner eigenen 
Prüfung, des Berichts des Prüfungsausschusses über seine vorbe-
 reitende Prüfung und seiner Empfehlung sowie der Prüfung des 

Berichts und des Prüfungsurteils der KPMG ebenfalls keine Gründe 
festgestellt, die der Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des gesonderten 
nicht˚inanziellen Konzernberichts entgegenstehen.
Der Aufsichtsrat wird der Hauptversammlung am 27. April 2018 
gemeinsam mit dem Vorstand vorschlagen, für das abgelaufene 
Geschäftsjahr eine Dividende in Höhe von 4,50
 • pro Aktie aus
 zu-
 schütten. 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es 2017 keine personellen Veränderungen. 
Zum 28. Februar 2018 hat Hartmut Meine, bis dahin stellver
 treten-
 der Vorsitzender des Aufsichtsrats, sein Amt niedergelegt, nach
-dem er in den Ruhestand getreten ist. Der Aufsichtsrat dankt 
 Hartmut Meine für seine langjährige Tätigkeit und den konstruk
-ti
 
ven Beitrag, den er zur Arbeit des Aufsichtsrats geleistet hat. Zu 
seiner Nachfolgerin hat das Amtsgericht Hannover am 8. Februar 
2018 Christiane Benner, Zweite Vorsitzende der IG Metall, bestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, ˚inden Sie auf den 

Seiten 19 ˚f. und 207 f.
Dr. Ralf Cramer schied mit Ablauf seines Mandats am 11. August 
2017 aus dem Vorstand aus. Der Aufsichtsrat dankt ihm für seinen 

engagierten Einsatz, den er in verschiedenen Funktionen über viele 
Jahre für das Unternehmen geleistet hat, zuletzt bei der sehr erfolg-
 reichen Entwicklung der Aktivitäten in China. In der September
 sitzung 
 hat der Aufsichtsrat Hans-Jürgen Duensing für weitere fünf Jahre 
bis Ende April 2023 zum Mitglied des Vorstands bestellt. In dieser 
 Sitzung hat sich der Aufsichtsrat auch eingehend mit der Nach
-folgeplanung für den Vorstand befasst. Mit Ausnahme einer 

Präsentation durch Dr. Ariane Reinhart fanden die Beratungen in 

Abwesenheit des Vorstands statt.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre hervor-
 ragende Leistung, mit der sie die insgesamt erfreuliche Entwick
-lung des Unternehmens im vergangenen Jahr ermöglicht haben.
Hannover, 13. März 2018
Für den Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
   
  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle
 Vorsitzender
Continental AG
  Geschäftsbericht 2017
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance

   18 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  Eine gute, verantwortungsvolle und auf 
nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab 
des 
Handelns 
von Vorstand und Aufsichtsrat.
 Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung 
ausgerichtete Unternehmensführung (C
orporate Governance) im 
Interesse aller Bezugsgruppen ist Maßstab des Handelns von Vor-
stand und Aufsichtsrat der 
Continental
 AG und Grundlage des 
 Erfolgs der Gesellschaft. Im Folgenden berichten Aufsichtsrat und 
Vorstand über die Corporate Governance bei 
Continental
. Diese Er-
klärung zur Unternehmensführung nach §
 289f HGB ist gleichzeitig 
der Corporate
-Governance
-Bericht im Sinne der Empfehlung nach 
Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie wird 
durch den Vergütungsbericht der 
Continental
 AG ergänzt. Letzterer 
ist Teil des Lageberichts der Gesellschaft.
 Erklärung nach §
 161 AktG und Abweichungen vom Deutschen 
Corporate Governance Kodex
 Im Dezember 2017 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nachste-
hende jährliche Erklärung nach §
 161 AktG abgeg
eben: 
 —Vorstand und Aufsichtsrat der 
Continental
 AG erklären gemäß 
§ 161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex (Fassung vom 7.
 Februar 
2017; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 
elektro
nischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 24.
 April 
2017) mit den nachstehenden Einschränkungen entsprochen 
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
vom Dezember 2016 sowie auf vorangegangene Erklärungen 
nach §
 161 AktG und die dari
n erläuterten Abweichungen von 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
Bezug genommen.
 ł Nach Ziffer 5.4.1
 Abs.
 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter anderem 
eine festzulegende 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder be-
rücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele benannt. Dabei 
hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung einer Altersgrenze 
verzichtet, weil er ein so pauschales Kriterium nicht für angemes-
sen hält, um die Q
ualifikation eines einzelnen Kandidaten für die 
Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten.
 Hannover, im Dezember 2017
 Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
 Dr. Elmar Degenhart
 Vorsitzender des Vorstandsﬁ
 Die Erklärung ist den
 Aktionären auf unserer 
Internetseite 
 in der
 Rubrik Unternehmen/Corporate Governance dauerhaft zugänglich 
gemacht worden. Dort sind a
uch frühere Erklärungen nach §
 161 
AktG einsehbar. 
 Die 
Continental
 AG erfüllt darüber hinaus alle Anregungen des 
 Kodex mit folgender Ausnahme: 
 ł Ziffer 3.7
 Abs.
 3 des Kodex regt an, dass der Vorstand in jedem 
Fall eines Übernahmeangebots eine außerordentl
iche Hauptver-
sammlung einberuft. Vorstand und Aufsichtsrat halten es für sinn-
voller, in der konkreten Situation zu entscheiden, ob die Einberu-
fung einer Hauptversammlung angezeigt ist.
 Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung
 Wesentliche Grundlage der
 Unternehmensführung bei 
Continental
 sind die Corporate
-Governance
-Grundsätze der 
Continental
 AG. Sie 
lehnen sich eng an den Deutschen Corporate Governance Kodex 
an und sind 
in der Rubrik Unternehmen/Corporate Governance 
im 
Internet 
 ver
öffentlicht.
  Neben den Corporate
-Governance
-Grundsätzen sind die folgenden 
Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
antwortungsvoll
en Unternehmensführung:
 ł BASICS 
Œ die Unternehmensleitsätze der 
Continental
 AG. Die Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als 
Leitlinien unseres Unternehmens seit 1989 in den BASICS nieder-
gelegt; im I
nternet 
 zugänglich in der Rubrik Unternehmen/
Kon-
zernstrategie 
 ł die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung; im 
 Internet 
 zugänglich in der Rubrik Nachhaltigkeit/Downloads
 ł Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle Mit-
arbeiter bei 
Continental
 (Einzelheiten dazu finden Sie im Kapitel 
Compliance auf Seite 23) und
 im 
Internet 
 in der Rubrik Nach
-haltigkeit/Downloads.
 Organe der Gesellschaft
 Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der 
Continental
 AG bilden nach Gesetz und Satzun
g die Organe der Gesellschaft. Als 
deutsche Aktiengesellschaft hat die 
Continental
 AG ein duales 
 Führungssystem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi-
schen 
dem Vorstand als Leitungs
- und dem Aufsichtsrat als Über-
wachungs
organ gekennzeichnet ist. 
Das Zusammenwirken von 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung ist in der Übersicht 
dargestellt. 
 Der Vorstand und seine Arbeitsweise
 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung frei 
von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der Satzung, 
der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter Berücksichti-
gung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Alle Mitglieder des 
Vors
tands tragen die Verantwortung für die Geschäftsführung 
 gemeinsam. Unbeschadet dieses Grundsatzes der Gesamtverant-
wortung führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm übertragene 
Ressort in eigener Zuständigkeit. Der Vorstandsvorsitzende hat die 
Federführun
g in der Gesamtleitung und in der Geschäftspolitik des 
Unternehmens. Er sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit der 
Geschäftsführung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegen-
über der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus acht 
Corporate
-Governance
-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289f HGB
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 19   Mitgliedern. 
Wird ein Mitglied des Vorstands erstmals bestellt, ge-
schieht dies in der Regel nur für drei Jahre. Über das Erreichen der 
gesetzlichen Regelaltersgrenze hinaus 
wird ein Mitglied de
s Vor-
stands in der Regel nicht bestellt.
 Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die Ge-
schäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die wesentlichen 
Angelegenheiten des Unternehmens und der Konzerngesellschaf-
ten, die einer Entscheidun
g des Gesamtvorstands bed
ürfen, die 
Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das Verfahren der Be-
schlussfassung durch den Vorstand regelt. Die Geschäftsordnung 
des Vorstands ist im 
Internet 
 in der Rubrik Unternehmen
/Corpo-
rate Governance veröffentlicht. Für bedeutende Maßnahmen der 
Geschäftsleitung legen die Satzung 
und die Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des Aufsichtsrats fest.
 Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise
 Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über-
wacht und berät den Vorstand bei der Leitung der Gesellschaft. 
 In Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für das 
 Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. 
Bestimmte Angelegenheiten der Geschäftsleitung bedürfen nach 
Maßgabe von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung des Auf-
sichtsrats sei
ner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende koor
- diniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine Belange nach 
außen wahr. Er ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren 
über aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen. Mit 
dem Vorstand, 
insbesondere mit dessen Vorsitzendem, steht er 
zwischen den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt und berät mit 
ihm insbesondere Fragen der Strategie, der Geschäftsentwicklung, 
des Risikomanagements und der Compliance des Unternehmens.
 Zusammensetzung des Aufs
ichtsrats
 Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestimmungsge-
setzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern zusam-
men. Grunds
ätzlich wird die eine H
älfte von den Aktion
ären in der 
Hauptversammlung einzeln gewählt (Anteilseignervertrete
r), die an-
dere von den Arbeitnehmern der 
Continental
 AG und der von ihr 
abhängigen deutschen Konzernunternehmen (Arbeitnehmervertre-
ter). Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 
gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der
 Auf-
sichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat bei Stim-
mengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht. 
 Die Gesellschaft hat ein Einführungsprogramm eingerichtet, das 
nach der Neuwahl und Konstituierung des Aufsichtsrats den neu 
gewähl
ten Mitgliedern einen konzentrierten Einblick in Produkte 
und Technologien gibt, aber auch über Finanzen, Controlling und 
Corporate Governance bei 
Continental
 informiert. Die aktuelle 
Amtszeit der Mitglieder des Aufsichtsrats läuft bis zum Ende der 
 ordent
lichen Hauptversammlung 2019. 
 Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im Rah-
men von Gesetz und Satzung enthält sie u.
 a. nähere Bestimmun-
gen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, 
zum Umgang mit Interessenkonflikten,
 zu den Berichtspflichten des 
Vorstands und einen Katalog der Geschäfte und Maßnahmen, die 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. Die Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats ist im 
Internet 
 in der Rubrik Unternehmen/
Cor-
porate Governance 
veröffentlicht. Regelmäßig finden Beratungen 
des Aufsichtsrats in Abwesenheit des Vorstands statt. Vor jeder tur-
nusmäßigen Sitzung des Aufsichtsrats kommen die Ant
eilseigner
- und die Arbeitnehmervertreter jeweils zu getrennten Vorgesprä-
chen mit Mitgliedern des Vorstands zusammen.
   
   20 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  Alle zwei bis drei Jahre überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz sei-
ner Tätigkeit. Zuletzt hat sich der Aufsichtsrat im Jahr 2016 mit 
 Unterstützung eines externen Beraters einer solchen Prüfung un-
terzogen. Sie hat die positive Entwicklung der Arbeit des 
Aufsichts-
rats in den vergangenen Jahren erneut bestätigt. Die Empfehlungen 
aus der Effizienzprüfung 2016 hat der Aufsichtsrat aufgenomme
n.
 Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat
 Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil erarbeitet und Ziele 
für seine Zusammensetzung benannt. 
 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit die nachstehenden Kom-
petenzfelder abdecken. Es wird nicht erwartet, dass sämtliche Auf-
sichtsratsmitglieder über alle nachstehenden Kompetenzen verfü-
gen. Vielmehr soll jedes Kompetenzfeld durch mindestens ein Auf-
sichtsratsmitglied abgedeckt werden. Das Kompetenzprofil geht 
da-
von aus, dass alle Aufsichtsratsmitglieder über die für die ordnungs-
gemäße 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Kenntnisse 
und Fähigkeiten sowie über die für eine erfolgreiche Aufsichtsrats
-tätigkeit notwendigen Eigenschaften verfügen. Hierzu zählen ins
- besondere Integrität, Leistungsbereitschaft, Diskussions
- und Team-
fähigkeit, ausreichende zeitliche Verfügbarkeit sowie Verschwiegen-
heit.
 ł Internationalität: Aufgrund der weltweiten Aktivität
en der 
Conti
-nental
 AG ist in ihrem Aufsichtsrat internationale Berufs
- oder Ge-
schäftserfahrung erforderlich. Hierunter ist eine berufliche Ausbil-
dung oder Tätigkeit im Ausland bzw. mit einem starken Bezug auf 
ausländische Märkte zu verstehen. Wünschenswert sind dabei 
auch inte
rnationale Berufs
- und Geschäftserfahrung in Bezug auf 
asiatische Märkte. 
 ł Branchenerfahrung: Der Aufsichtsrat soll über berufliche Erfah-
rungen in der Automobilindustrie oder den anderen Branchen, in 
denen das Unternehmen tätig ist, verfügen. Der Aufsichts
rat will 
insbesondere seine Kompetenz auf den neuen Geschäftsfeldern 
stärken, die wichtiger Bestandteil der Strategie des Unterneh-
mens sind. Daher sollten berufliche Kenntnisse oder Erfahrungen 
im Bereich Digitalisierung, Informationstechnologie, Telekommu-
nikation, Mobilitätsdienstleistungen, Elektromobilität oder auf da-
mit verwandten Gebieten vorhanden sein. 
 ł Führungserfahrung: Dem Aufsichtsrat sollen Mitglieder mit Füh-
rungserfahrung angehören. Dies umfasst insbesondere Erfahrung 
in der Geschäftsleitung od
er als obere Führungskraft in einem 
Wirtschaftsunternehmen oder Erfahrung in einer leitenden Funk-
tion von sonstigen großen Organisationen oder Verbänden. 
 ł Finanzerfahrung: Der Aufsichtsrat soll über Kenntnisse und Erfah-
rungen im Finanzbereich verfügen, nam
entlich auf den Gebieten 
der Rechnungslegung, der Kontroll
- und Risikomanagementsys-
teme und der Abschlussprüfung. Der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses soll über besondere Kenntnisse auf den genannten 
Gebieten verfügen. 
 ł Corporate
-Governance
- und Board
-Erfahrung: Mitglieder des Auf-
sichtsrats sollen über Erfahrungen als Mitglied des Aufsichtsrats 
oder des Vorstands eines inländischen börsennotierten Unterneh-
mens oder als Mitglied des entsprechenden Gremiums eines aus-
ländischen börsennotierten Unternehmens 
verfügen. 
 Der Aufsichtsrat hat folgende Ziele für seine Zusammensetzung be-
nannt: 
 ł Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats, die das vorstehende 
Kompetenzfeld Internationalität abdecken, soll mindestens gleich 
bleiben. Zurzeit verfügen mindestens sieben
 Mitglieder über inter-
nationale Kompetenz.
 ł Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern mit Branchen
- erfahrung erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der Aufsichts-
ratsmitglieder deckt dieses Kompetenzfeld ab. 
 ł Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene 
Anzahl von Mitgliedern 
angehören, die nach Einschätzung des Aufsichtsrats im Sinne 
 des Deutschen Corporate Governance Kodex unabhängig sind. 
Mindestens fünf Anteilseignervertreter sollen unabhängig im 
Sinne des Kodex sein. Unabhängige Anteilseignervertret
er sind:
 ł Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 ł Dr. Gunter Dunkel
 ł Prof. Dr. Klaus Mangold
 ł Sabine Neuß
 ł Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
 ł Prof. KR Ing. Siegfried Wolf.
  ł Bei den Vorschlägen für die Wahl zum Aufsichtsrat schlägt der 
Aufsichtsrat in der Regel keine Kandidat
en vor, die zum Zeitpunkt 
der Wahl bereits drei volle Amtszeiten in dieser Funktion tätig 
sind.
 ł Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat 
der Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Krite-
rium nicht für angemessen, um 
die Qualifikation eines Kandida-
ten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten.
 Nach §
 96 Abs.
 2 AktG gilt im Übri
gen für den Aufsichtsrat der 
 Con
tinental AG die Verpflichtung, dass er grundsätzlich zu mindes-
tens 
30 % aus Frauen und zu mindest
ens 30
 % aus Männern zusam-
men
-gesetzt sein muss. Dazu berichtet die Gesellschaft 
auf 
Seite 22 
gemäß §
 289f Abs.
 2 Nr.
 4 bis 6
 HGB.
 Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Aufsichtsrat 
auch zukünftig regelmäßig im Corporate
-Governance
-Bericht infor-
mieren.
 Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung werden 
die Erfüllung der Anforderungen des Kompetenzprofils für das 
 Gesamtgremium anstreben und gleichzeitig die benannten Ziele 
berücksichtigen. 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat ha
t zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus-
schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und 
den nach §
 27 Abs.
 3 MitbestG zu bildenden Ausschuss (Vermitt-
lungsausschuss).
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 21  Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses bilden auch den 
 Präsidialausschuss. Ihm gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, 
 Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle, sein Stellvertreter, Hartmut Meine
 (bis 28. Februar 2018), sowie Georg F. W. Schaeffler und Jörg 
Schönfelder an. Wesentliche Aufgaben des Präsidialausschusses 
sind die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern so-
wie Abschluss, Beendigung und Änderung von Anstellungsverträ-
gen und sonstigen Vereinbarungen mit ihnen. Für die Festsetzung 
der Gesamtvergütung des Vorstands ist jedoch ausschließlich das 
Plenu
m des Aufsichtsrats zuständig. Eine weitere wichtige Aufgabe 
des Präsidialausschusses ist die Entscheidung über die Zustim-
mung zu bestimmten, in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
festgelegten Geschäften und Maßnahmen des Unternehmens. 
Diese Mitwirkung
srechte hat der Aufsichtsrat zum Teil auf den 
 Präsidialausschuss mit der Maßgabe übertragen, dass jedes seiner 
Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine Angelegenheit wieder 
dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen.
 Der Prüfungsausschuss kümmert sich im Wesentlichen um Rech-
nungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanagement und Compli-
ance. Er befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsys-
tems, des Risi
komanagementsystems, des internen Revisionssys-
tems und der Compliance sowie der vorbereitenden Prüfung des 
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses und gibt dazu 
seine Empfehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschluss-
fassung nach 
§ 171 AktG. Er 
ber
ät au
ßerdem 
über die Entw
ürfe der 
Zwischenberichte der Gesellschaft. Ferner ist er dafür zuständig, 
die erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicherzu-
stellen, und er befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich 
erbrachten Leistungen. 
Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag, 
bestimmt gegebenenfalls Berichtsschwerpunkte und vereinbart 
das Honorar. Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver-
sammlung gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Auf-
sichtsrats ab. Seit 2017 ist er da
rüber hinaus für die vorbereitende 
Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung zuständig und be-
auftragt deren etwaige Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Vor-
sitzender des Prüfungsausschusses ist Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher. 
Er ist unabhängig und ver
fügt als Wirtschaftsprüfer über beson-
dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech-
nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Mit 
Klaus Rosenfeld gehört ein weiterer Finanzexperte dem Ausschuss 
an. Die anderen Mitglieder sind Peter 
Hausmann, Dirk Nordmann, 
Georg F. W. Schaeffler und Michael Iglhaut. Ein ehemaliges Vor-
standsmitglied und der Aufsichtsratsvorsitzende können nicht Vor-
sitzender des Prüfungsausschusses sein. 
 Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
 gee
ignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Haupt
- versammlung zu empfehlen. Darüber hinaus obliegt es dem Aus-
schuss, dem Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung sowie 
ein Kompetenzprofil vorzuschlagen und beides regelmäßig zu 
überprüfen. Dem No
minierungsausschuss gehören ausschließlich 
Anteilseignervertreter an, und zwar die beiden Anteilseignerver
- treter im Pr
äsidialausschuss, Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle 
 und Georg F. W. Schaeffler, der Vorsitzende des Pr
üfungsaus
- schusses, 
Prof. Dr. Rolf
 Nonnenmacher, und als weiteres Mitglied 
 Maria
-Elisabeth 
Schaeffler
-Thumann.
 Der Vermittlungsausschuss wird nach §
 31 Abs.
 3 Satz
 1 MitbestG 
nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mitglieds des 
Vorstands oder zur einvernehmlichen Aufhebung der
 Bestellung 
beim ersten Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge-
schriebene Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung 
ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch diesen Aus-
schuss vorgeschaltet. 
 Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Au
fsichtsrats und seiner 
Ausschüsse finden 
Sie 
auf den 
Seiten 20
7 f. Jährl
ich aktualisierte 
Lebensläufe sind im 
Internet 
 in der Rubrik 
Unternehmen
/Corpo-
rate Governance
 verfügbar.
 Aktionäre und Hauptversammlung
 Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs
- und 
Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 
Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten de
s Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignervertreter im Auf-
sichtsrat, die Entlastung der Aufsichtsrats
- und Vorstandsmitglieder, 
die Wahl des Abschlussprüfers und Änderungen der Satzung der 
Gesellschaft. Jede Aktie der 
Continental
 AG gewährt eine Stimme. 
Aktien mit Mehrfach
- oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchst-
stimmrecht existieren nicht.
 Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anm
eldet und seine Berechti-
gung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung 
des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der Hauptver-
sammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer 
Rechte und zur Vorbereitung der Aktion
äre auf die H
auptversamm-
lung werden diese bereits im Vorfeld der Hauptversammlung durch 
den Gesch
äftsbericht und die Einladung zur Versammlung umfas-
send über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden 
Tagesordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Dokumente und I
n-
formationen zur Hauptversammlung, einschließlich des Geschäfts-
berichts, sind auch auf der 
 Internetseite der Gesellschaft
 in deut-
scher und englischer Sprache veröffentlicht. Über die Internetseit
e der Gesellschaft kann überdies die Hauptversammlung in voller 
Länge verfolgt werden. Um die Wahrnehmung der Aktionärsrechte 
zu erleichtern, bietet die Gesellschaft allen Aktionären, die ihre 
Stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen, an, über 
 einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in der Haupt
- versammlung abzustimmen. Dem Stimmrechtsvertreter können 
Weisungen zur Stimmabgabe, auch durch Nutzung eines Inter-
netservices am Tag der Hauptversammlung bis zum Ende der 
 Generaldebatte erteilt w
erden. 
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung
 Für die Rechnungslegung des 
Continental
-Konzerns sind die Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, wie sie 
 in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Grundlage des 
Jahresabschlusses d
er 
Continental
 AG sind die 
Rechnungslegungs-
vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). Zum Ab-
schlusspr
üfer 
und Konzernabschlusspr
üfer f
ür das Gesch
äftsjahr 
2017 sowie für die Durchsicht von Zwischenfinanzberichten der 
Gesellschaft hat die Hauptver
sammlung am 28.
 April 2017 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), be-

   22 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  stellt. KPMG prüft seit mehr als 30 Jahren den Konzern
- und 
Einzel-
abschluss. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei KPMG ist seit dem 
Konzernabschluss für das Geschä
ftsjahr 2012 Dirk Papenberg.
 Internes Kontrollsystem und Risikomanagement
 Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang 
des Unternehmens mit Risiken. 
Continental
 verfügt über ein kon-
zernweites internes Kontroll
- und Risikomanagementsystem, insbe-
sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, mit dessen 
Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und gesteuert 
wird. Das Risikomanagementsystem dient d
er Identifizierung und 
Beurteilung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile auslösen 
können, und der Vermeidung von Risiken, die den Fortbestand des 
Unternehmens gefährden würden. Im Einzelnen berichten wir dar-
über im Risiko
- und Chancenbericht, der Tei
l des Lageberichts zum 
Konzernabschluss ist. 
 Transparente und zeitnahe Kommunikation
 Im Rahmen unserer Investor
-Relations
-Arbeit und unserer Unter-
nehmenskommunikation unterrichten wir 
Aktionäre, Analysten, 
 Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessi
erte Öffentlichkeit 
gleichermaßen über die wesentlichen Entwicklungen und die Lage 
des Unternehmens. Insbesondere stehen allen Aktionären unver-
züglich sämtliche Informationen zur Verfügung, die auch Finanz-
analysten und vergleichbare Adressaten erhalten. Al
s zeitnahe 
Infor-
mationsquelle steht vor allem die 
 Internetseite der 
Continental AG
 zur Verfügung, wo u.
 a. Finanzberichte, Präsentationen aus Analys-
ten
- und Investorenkonferenzen sowie Presse
- un
d Ad
-hoc
-Mittei-
lungen der Gesellschaft abrufbar sind. Die Termine der wesentli-
chen wiederkehrenden Veröffentlichungen (Geschäftsbericht und 
Zwischenberichte) und Veranstaltungen sowie die Termine der 
Hauptversammlung und der Jahrespressekonferenz werden in
 ei-nem Finanzkalender mit ausreichendem Zeitvorlauf auf der 
 Inter
-netseite 
der
 Gesellschaft
 publiziert.
 Die
 bisher
 bekannten
 Termine
 für
 2018 und
 2019 sind
 in der
 Rubrik
  Investoren/Veransta
ltungen
 und Präsentationen aufgelistet. 
 Berichterstattung nach §
 289f Abs.
 2 Nr.
 4 bis 6 HGB
 Nach §
 96 Abs.
 2 AktG setzt sich der Aufsichtsrat der 
Continental
 AG als börsennotierter Aktiengesellschaft, für die das Mitbestimmungs-
gesetz gilt, zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 
30 % aus Männern zusammen. Diese Mindestanteile sind ab dem 
1. Januar 2016 
zu beachten. Bestehende Mandate können jedoch 
nach §
 25 Abs.
 2 Satz
 3 EGAktG bis zu ihrem regulären Ende wahr-
genommen werden. Sofern sich vor der nächsten turnusmäßigen 
Wahl die Notwendigkeit von Neubesetzungen ergibt, ist der Frauen-
anteil nach Maßgabe der
 gesetzlichen Vorschriften zu steigern. Der 
Frauenanteil im Aufsichtsrat der 
Continental
 AG lag zum 31.
 Dezem-
ber 2017 bei 25
 %. Nach §
 111
 Abs.
 5 AktG hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand und eine Frist zu ihrer Erreichung 
festzu-
legen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung unter 30
 %, darf die 
Zielgr
öß
e den erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Auf-
grund der aktuellen Zusammensetzung des Vorstands erwartet der 
Aufsichtsrat in den kommenden Jahren keine wesentlichen per
so-nellen Veränderungen. Der Aufsichtsrat hat daher im Dezember 
2016 für den Zeitraum bis zum 31.
 Dezember 2021 für den Frau-
enanteil im Vorstand der 
Continental
 AG eine Zielgröße von min-
destens 11
 % festgelegt. Gleichzeitig hat der Aufsichtsrat beschlos-
sen
, die festgelegte Zielgröße zum 31.
 Dezember 2019 
dahinge-
hend zu überprüfen, ob angesichts des beschlossenen Maßnahmen-
plans eine höhere Zielgröße als 11
 % festgelegt werden kann. Der 
Frauenanteil im Vorstand der 
Continental
 AG lag zum 31.
 Dezember 
2017 und
 zum Zeitpunkt dieser Berichterstattung bei 12,5
 %. Nach §
 76 Abs.
 4 AktG ist der Vorstand der 
Continental
 AG ver-
pflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil in den ersten beiden Füh-
rungsebenen unterhalb des Vorstands und eine Frist zu ihrer Errei-
chung festz
ulegen. Für den Zeitraum bis zum 31.
 Dezember 2021 
hat der Vorstand im November 2016 folgende Zielgr
öß
en f
ür  den Frauenanteil in den ersten beiden F
ührungsebenen der 
Conti
-nental
 AG unterhalb des Vorstands festgelegt: 26
 % für die erste 
Führungsebene und 
33 % für die zweite Führungsebene. Zum 
31.
 Dezember 2017 lag der Frauenanteil für die erste Führungs-
ebene bei 
23 % und für die zweite Führungsebene be
i 36 %. Über 
die gesetzlichen Anforderungen in Deutschland hinaus bleibt für 
Continental
 als international
 tätiges Unternehmen das Ziel von vor-
rangiger Bedeutung, konzernweit den Frauenanteil in Führungs
- positionen kontinuierlich zu erh
öhen.
 Diversitätskonzept
 Continental
 setzt auf die Vielfalt der Mitarbeiter. Für die Continen
- tal AG stehen derzeit Internat
ionalität und ein ausgewogenes Ge-
schlechterverhältnis im Zentrum des Engagements zur Förderung 
von Vielfalt. 
 Der Aufsichtsrat achtet bei der Zusammensetzung des Vorstands 
auch auf Vielfalt. Gleiches gilt für den Vorstand bei der Besetzung 
von Führungsposi
tionen. Grundsätzlich zielt der Vorstand überall 
darauf ab, ein ausgewogenes Verhältnis von heimischen zu interna-
tionalen Führungskräften zu erreichen. Der Anteil an lokalen und in-
ternationalen Führungskräften schwankt je nach Region. 2017 lag 
der Anteil a
usländischer Führungskräfte im Konzern bei rund 45
 %. Daneben arbeitet die Continental AG daran, den Anteil weiblicher 
Führungskräfte zu steigern. Bis zum Jahr 2020 soll der Anteil kon-
zernweit auf mindestens 16
 % erhöht werden.
 Die Maßnahmen und Programme 
zur Förderung von Internationali-
tät und Frauen in Führungspositionen 
dienen auch der Nachfolge-
planung fü
r den Vorstand, für die der Auf
sichtsrat gemeinsam mit 
dem Vorstand sorgt. Sie ermöglichen es
, potenzielle internationale 
und weibliche Kandidaten für d
ie Besetzung von Vorstandspositio-
nen zu identifizieren und zu entwickeln. Ziel ist es, durch diese Maß-
nahmen die Vielfalt im Vorstand mittelfristig weiter zu erhöhen. 
 Der Aufsichtsrat achtet bei seiner Zusammensetzung ebenfalls auf 
Vielfalt. Darunter vers
teht der Aufsichtsrat Vielfalt u.
 a. im Hinblick 
auf Alter, Geschlecht, Herkunft und berufliche Erfahrungen. Der Auf-
sichtsrat ist überzeugt, dass er Vielfalt in seiner Zusammensetzung 
insbesondere über die Abdeckung der im Kompetenzprofil be-
schriebenen 
Kompetenzfelder und über die Ziele für seine Zusam-
mensetzung erreicht.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 23  Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität, 
Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf 
die 
Continental
 AG und ihre Tochtergese
llschaften anwendbaren 
gesetzlichen Vorschriften und internen Regeln durch Management 
und Mitarbeiter (Compliance) ist daher seit Langem Ziel des Unter-
nehmens und fester Bestandteil der Unternehmenskultur. Neben 
unseren Unternehmensleitsätzen, den BASICS, 
und den Corporate
-Governance
-Grundsätzen kommt dies insbesondere in den Grund
- sätzen unserer gesellschaftlichen Verantwortung und im für alle 
Mitarbeiter geltenden Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der Vor-
stand bekennt sich ausdrücklich zu diesen Grundsätzen 
und dem 
—Null
-Toleranzﬁ
-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption und 
 Verstößen gegen das Kartellrecht.
 Grundlage unseres Compliance
-Management
-Systems (CMS) ist 
eine umfassende Analyse der Compliance
-Risiken des Unterneh-
mens. Das Unternehmen und seine G
eschäftsaktivitäten werden
 im Hinblick auf potenzielle Compliance
-Risiken untersucht, die sich 
z. B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten Marktsituation, 
aber auch 
aus 
der Tätigkeit in bestimmten geografischen Regionen 
ergeben können. Berücksichti
gt werden u.
 a. die Ergebnisse der 
 regelmäßigen konzernweiten Risiko
berichterstattung
 genauso wie 
 externe Quellen wie der —Corruption Perception Indexﬁ von Trans
- parency International. Konkretisiert und vertieft wird die Analyse 
vor allem durch eine Vie
lzahl von Gesprächen mit Management 
und Mitarbeitern aller Ebenen. Die Risikoanalyse ist kein einmaliger 
Vorgang, sondern bedarf der ständigen Überprüfung und Aktuali-
sierung.
 Die Leiterin der Compliance
-Abteilung führt die Compliance
-Organi-
sation operativ.
 Sie untersteht dem Corporate
-Compliance
-Officer, 
der direkt an den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt der Arbeit 
der Compliance
-Abteilung ist die Verhinderung von Verstößen ge-
gen das Kartell
- und Wettbewerbsrecht, von Korrup
tion sowie von 
Betrug und a
nderen Vermögensdelikten. Für andere Bereiche, in 
denen das Risiko von Compliance
-Verstößen besteht, liegt die Ver-
antwortung für das Compliance
-Management bei den dafür zustän-
digen Fachbereichen, die diese Aufgabe schon seit Langem kompe-
tent wahrnehmen und
 dabei von der Compliance
-Abteilung unter-
stützt werden.
 Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung 
und Reaktion: 
 ł Die erste Säule des CMS 
Œ die Vorbeugung 
Œ umfasst neben der 
Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. Dabei 
legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen wir 
die Mitarbeiter unmittelbar und persönlich ansprechen 
und ihre 
Frage
n diskutieren können. Außerdem kommen E
-Learning
-Pro-
gramme 
zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber hinaus 
 die Beratung durch die Compliance
-Abteilung zu konkreten Sach-
verhalten und die unternehmensinterne Veröffentlichung von 
Leitlinien zu Themen wie 
Kartellrecht und Verhalten gegenüber 
Wettbewerbern, Geben und Nehmen von Geschenken oder Spon-
soring. Um Compliance
-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleister, 
Vertreter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachteilige 
Auswirkungen auf 
Continental
 habe
n oder dem Unternehmen 
ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem —UK Bribery Actﬁ zu-
gerechnet werden könnten, hat 
Continental
 einen —Business Part-
ner Code of Conductﬁ eingeführt. Seine Anerkennung ist grund-
sätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehun
g mit 
Conti
-nental
. Bei Bedarf erfolgt eine —Supplier Due Diligenceﬁ mit Blick 
auf Compliance
-Themen. 
 ł Die zweite Säule des CMS 
Œ die Aufdeckung 
Œ umfasst regelmä-
ßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist Compli-
ance stets Gegenstand der Prüfunge
n der Konzernrevision. Um 
Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglichkeit 
zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grundwerte 
und ethische Normen zu melden, hat die 
Conti
nental
 AG eine 
Compliance
 & Antikorruptions
-Hot
line eingeri
chtet. Über die Hot-
line können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informatio-
nen zu potenziellen Rechtsverletzungen, wie Bestechung oder 
kartellrechtswidrigem Verhalten, ab
er auch zu anderen Delikten 
oder Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung 
mitgeteilt 
werden. Konzernrevi
sion und Compliance
-Abteilung prüfen und 
verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter. Die Hotline ist welt-
weit in einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. Di
e Anzahl der 
über die Hotline eingehenden Mitteilungen ist in den vergan
ge-
nen Jahren kontinuierlich angestiegen. Wir sehen dies als Zeichen 
der gewachsenen Sensibilität für Compliance
-Themen und als 
 Erfolg der Compliance
-Arbeit.
 ł Die dritte Säule des CMS 
Œ die Reaktion 
Œ befasst sich mit den 
Konsequenzen festgestellter Complia
nce
-Verstöße. Die Compli-
ance
-Abteilung ist in die Entscheidung über notwendige Maßnah-
men einschließlich etwaiger individueller Sanktionen einbezogen. 
Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher Vorfälle durch 
die Compliance
-Abteilung, um sicherzustell
en, dass Einzelfälle 
nicht Symptom systemischer Schwächen sind, und um etwaige 
Präventionslücken zu schließen.
 2011 hat die 
Continental
 AG die Konzeption des CMS für die
 Bereiche Antikorruption, Wettbewerbs
-/Kartellrecht, Betrug und 
sonstige Vermögensdelik
te durch die Ernst
 & Young GmbH Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 980 
des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.
 V. (IDW) prüfen lassen. EY hat 
ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 
2012
 hat EY
 die Implementierung des CMS 
nach IDW PS 980 geprüft und ist 
Anfang 2013 zum gleichen Ergebnis gekommen. Im Frühjahr 
2016 wurde auch die Prüfung der Wirksamkeit des CMS durch EY 
nach IDW PS 980 erfolgreich abgeschlossen.
 Wesentliche Compliance
-relevante Sachverhalte und Risiken sind 
im Risiko
- und Chancenbericht 
(Seite 99 ff.) un
d im Anhang zum 
Konzern
abschluss (Kapitel
 32) näher erläutert.
       Compliance
 
 
 
 
24
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 
2017
  
 
An unsere Aktionäre  
 
Corporate Governance
 
 
Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
 
Grundzüge des Vergütungssystems des 
Vorstands
 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vorstands-
vergütung dem Plenum des Aufsichtsrats vorbehalten. Der Auf-
sichtsrat hat Struktur und wesentliche Elemente des Vergütungs-
systems des Vorstands im September 2013 neu festgelegt. Die 
Hau
ptversammlung am 25.
 
April 2014 hat dieses System der Ver-
gütung der Vorstandsmitglieder nach §
 
120
 
Abs.
 
4 AktG gebilligt. 
 
Der Aufsichtsrat überprüft die Vergütung des Vorstands regelmä-
ßig. 2016 hatte er erneut einen unabhängigen Berater beauftragt, 
um Sys
tem, Struktur und Höhe der Vergütung des Vorstands über-
prüfen zu lassen. Ergebnis war, dass Vergütungssystem und 
-
struk-
tur, wie sie nachstehend detailliert dargestellt sind, die gesetzlichen 
Vorgaben erfüllen und den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Go
vernance Kodex entsprechen. Der Gutachter hat die Höhe 
der Vergütung insgesamt als angemessen beurteilt. Um die 
Direkt-
vergütung 
Œ
 
d
. 
h. die fixe und variable Vergütung 
Œ
 
insgesamt jeweils 
auf die Mitte einer Vergütungsbandbreite vergleichbarer Unterneh
-
 
m
en anzuheben, hat der Gutachter jedoch die Anhebung einzelner 
Elemente vorgeschlagen. Nach eingehender eigener Prüfung und 
Erörterung hat der Aufsichtsrat die nachfolgend näher erläuterten 
Anpassungen beschlossen, die zum 1.
 
Januar 2017 wirksam wur-
den. Bei
 
der Festsetzung der Vergütung des Vorstands hat der Auf-
sichtsrat u.
 
a. die sonst im Unternehmen geltende Vergütungsstruk-
tur und das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des 
oberen Führungskreises und der Belegschaft in Deutschland insge-
samt auc
h in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Die Haupt-
versammlung am 28.
 
April 2017 hat das Vergütungssystem nach 
§
 
120
 
Abs.
 
4 AktG gebilligt. Es wurde 2017 für alle Vorstandsmit-
glieder angewendet, die in diesem Geschäftsjahr im Amt waren. Die 
Vergütung
 
der Mitglieder des Vorstands umfasst folgende Bestand-
teile:
 
ł
 
Festvergütung
 
ł
 
variable Vergütungselemente
 
ł
 
Nebenleistungen 
 
ł
 
Altersversorgung.   
 
Die Zusammensetzung der Vorstandsvergütung, basierend auf einer Zielerreichung von 100
 
%
, ist in der Übersicht exemplarisch für ein 
Vorstandsmitglied mit Verantwortung für eine Division dargestellt. 
 
 
1
 
Jeweiliger Durchschnittswert 2017.
 
2
 
Basierend auf einem Zielbonus (hier 1,167
 
Mio
 
•
) für 100
 
%
 
Zielerreichung
 
festgelegter CVC
-
 
und ROCE
-
Ziele, maximal 150
 
%
 
des Zielbonus (inklusive des Erreichens eines ggf. 
zusätzlichen strategischen Ziels sowie evtl. Korrektur der Zielerreichung um +/
-
 
20
 
%
 
durch den Aufsichtsrat), aufgeteilt in Sofortbetrag (60
 
%
) und Deferra
l (40
 
%
).
 
3
 
Die mögliche Wertsteigerung des Deferral ist auf 250
 
%
 
des Ausgangsbetrags begrenzt. Der gezeigte Maximalwert beruht auf dem maximalen Ausgangsbetrag bei 150
 
%
 
Zielerreichung im Performance
-
Bonus.
 
4
 
Basierend auf erreichtem durchschnittlichen C
VC versus geplantem CVC (max. 200
 
%
), multipliziert mit dem Grad der Erreichung des Total Shareholder Return, maximale 
Auszahlung 200
 
%
.
 
 
 
Vergütungsbericht
 
Mi
o 
•

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 25  1. Festvergütung
 Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf 
 Monatsraten
 gezahlt werden. Die Festvergütung des Vorstands
- vorsitzenden wurde zum 1.
 Januar 2017 angehoben, um sie der 
Markt
entwicklung
 anzupassen. Die 2013 festgelegte Festverg
ü-
tung der anderen Vorstandsmitglieder ist unver
ändert geblieben. 
Die Festverg
ütung umfa
sst, bei einer Zielerreichung von 100
 %, rund ein Drittel der Direktverg
ütung. 
 2. Variable Vergütungselemente
 Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen 
 Performance
-Bonus und ein aktienorientiertes Long Term Incentive 
(LTI). Wesentlich
es Kriterium für die Bemessung der variablen Ver-
gütung ist dabei die 
Continental
 Value Contribution (CVC), die ein 
zentrales Instrument der Unternehmenssteuerung ist (siehe auch 
Abschnitt zur Unternehmenssteuerung im 
Lageberich
t, S
eite
 46). 
Die variablen V
ergütungselemente umfassen, bei einer Zielerrei-
chung von 100
 %, zusammen rund zwei Drittel der Direktvergü-
tung. Die Struktur der variablen Vergütung ist mit überwiegend 
mehrjährigen, zukunftsbezogenen Bemessungsgrundlagen auf die 
nachhaltige Unternehmensen
twicklung im Sinne des Aktiengeset-
zes und des Deutschen Corporate Governance Kodex ausgerichtet. 
Der Anteil langfristiger Komponenten an der variablen Vergütung 
beträgt auf Basis der Zielwerte 60
 % und mehr.
 a) 
Performance
-Bonus
 Der Performance
-Bonus geht 
von einem Zielbetrag aus, den der 
Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Zielerreichung von 
100
 % festlegt. Zielkriterien sind die Veränderung des CVC gegen-
über dem Vorjahr und die Kapitalrendite (ROCE). Diese Kriterien be-
ziehen sich bei den Vorstandsmitgliedern, die für eine Division ver-
antwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den 
Konzern. D
as 
CVC
-Ziel wird zu 100
 % erreicht, wenn der CVC gegenüber dem 
Vorjahr unverändert ist. Ist der CVC um einen festgelegten 
Prozent-
satz
 gesunken
 oder gestiegen
, reduziert sich dieser Bestandteil auf 
null
 bzw. erreicht den Maximalwert von 150
 %. Im Fall eines
 negati-
ven CVC im Vorjahr, richtet sich die Zielerreichung nach dem Aus-
maß der Verbesserung. Die Kriterien für das ROCE
-Ziel orientieren 
sich an den Planzielen. Auch diese Komponente kann entfallen, 
wenn ein bestimmter Mindestwert nicht erreicht wird. Aufg
rund der 
Verknüpfung mit der Planung wären konkretere Angaben zu den 
Zielwerten nicht im Interesse des Unternehmens.
 Bei der Berechnung des Performance
-Bonus wird das CVC
-Ziel mit 
60 % gewichtet, das ROCE
-Ziel mit 40
 %. Ergänzend zu den CVC
- und ROCE
-Ziele
n kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Ge-
schäftsjahres ein strategisches Ziel festlegen, das mit 20
 % gewich-
tet wird 
Œ bei entsprechender Reduzierung der Gewichtung der bei-
den anderen Ziele. Für 2017 hat der Aufsichtsrat kein zusätzliches 
Ziel besch
lossen. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, die den 
Grad der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu 
können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte Zielerrei-
chung, auf deren Grundlage der Performance
-Bonus errechnet 
wird, nach billi
gem Ermessen rückwirkend um bis zu 20
 % nach 
oben oder unten zu korrigieren. Der Aufsichtsrat hält diese Korrek-
turmöglichkeit für erforderlich, um besondere positive und nega-
tive Effekte auf die Zielerreichung, auf die ein Mitglied des Vor-
stands keinerlei 
Einfluss hat, berücksichtigen zu können. Er hat bis-
her von diesem Ermessen noch nie Gebrauch gemacht. In jedem 
Fall ist der Performance
-Bonus auf 150
 % des Zielbonus begrenzt. 
Dies gilt unabhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel 
beschlossen wi
rd. 
 Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance
-Bonus wird in eine 
Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (Sofortbetrag), 
und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufgeteilt. Nach den bis 
zum 31.
 Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag
 der Sofort-
betrag bei 40
 % und das Deferral bei 60
 % des Performance
-Bonus. 
Seit 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 60
 % und das Deferral 
auf 40
 %. Das Deferral wird in virtuelle Aktien der 
Continental
 AG umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von d
rei Jahren nach 
Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Performance
-Bonus 
festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen Aktien einschließlich 
des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für die von der Haltefrist 
umfassten Geschäftsjahre ausgeschü
ttet wurden. Die Umwandlung 
des Deferral in virtuelle Aktien und die Auszahlung des Werts nach 
Ablauf der Haltefrist erfolgen auf Basis des Durchschnitts der Aktien-
kurse 
des Dreimonatszeitraums, welcher der ordentlichen Haupt-
versammlung im Jahr der Umwandl
ung bzw. im Jahr der Auszah-
lung unmittelbar vorausgeht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausge-
zahlte Betrag eines Deferral, das sich auf ein Geschäftsjahr bis ein-
schließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50
 % des Werts bei Umwand-
lung nicht unter
- und dessen Drei
faches nicht überschreiten. Der 
Aufsichtsrat kann darüber hinaus den Auszahlungsbetrag eines sol-
chen Deferral zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwicklungen 
rückwirkend um bis zu 20
 % nach oben oder unten anpassen. Für 
ab 2014 erworbene Deferrals ist weder 
garantiert, dass nach Ab-
lauf der Haltefrist mindestens 50
 % des Au
sgangswerts des Deferral 
ausgezahlt werden, noch besteht die Möglichkeit des Aufsichtsrats, 
den Auszahlungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern. 
 Außerdem ist die mögliche Wertsteigerung
 des Deferral auf 250
 % des Ausgangsbetrags begrenzt.
 Neben dem Performance
-Bonus kann im Einzelfall ein spezieller 
 Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein Anerkennungs-
bonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs
- oder Sonder
-bonus darf jedoch 
mit dem Performance
-Bonus insgesamt 150
 % des Zielbonus nicht übersteigen und wird 
ebenfalls in die Auftei-
lung in Sofortzahlung und Deferral einbezogen. Seit 2013 ist kein 
Sonder
- oder Anerkennungsbonus gewährt worden. 
 Der Betrag des Performance
-Bonus, de
r für das Geschäftsjahr 
2017 bei 100
 % Zielerreichung ausbezahlt wird, ist in den nach
- stehenden Vergütungstabellen für die Vorstandsmitglieder in der 
Spalte —Gewährte Zuwendungen 2017ﬁ 
Œ aufgeteilt in Sofortbetrag 
und Deferral 
Œ ausgewiesen. 
 b) 
Long Te
rm Incentive (LTI)
 Den LTI
-Plan beschließt der Aufsichtsrat jährlich mit einer Laufzeit 
von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter Berücksichtigung des 
 Ergebnisses des Konzerns und der individuellen Leistung für jedes 
Vorstandsmitglied den Zielbonus fes
t, der bei 100
 % Zielerreichung 
ausbezahlt wird. 
 Erstes Kriterium der Zielerreichung ist der durchschnittliche CVC, 
den der Konzern in den vier Geschäftsjahren während der Laufzeit, 
beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der 
Tranche
, tat-
sächlich erwi
rtschaftet
. Dieser Wert wird mit dem durchschnittli
chen
 
   26 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  CVC verglichen, der in der strategischen Planung für den entspre-
chenden Zeitraum festgelegt ist. Der Grad der Erreichung dieses 
Ziels kann zwischen 0
 % und maximal 200
 % variieren. 
 Das andere Zielkr
iterium ist der 
Total Shareholder Return 
(TSR) der 
Continental
-Aktie w
ährend der Laufzeit der 
Tranche
. Zur Ermittlung 
des TSR wird der Durchschnittskurs der 
Continental
-Aktie der Mo-
nate Oktober bis Dezember jeweils zum Beginn und zum Ende der 
jeweiligen LT
I-Tranche
 in Relation gesetzt. Zusätzlich werden für 
den TSR sämtliche Dividenden, die während der Laufzeit der LTI
-Tranche
 gezahlt werden, berücksichtigt (siehe auch 
Konzernan-
hang, S
eite
 179 ff.
). Der Gr
ad der Erreichung dieses Ziels wird mit 
dem Grad der
 Erreichung des CVC
-Ziels multipliziert, um den Grad 
der Zielerreichung zu ermitteln, der für das nach Ende der Laufzeit 
tatsächlich auszuzahlende LTI maßgeblich ist. Der maximale Aus-
zahlungsbetrag ist auf 200
 % des Zielbonus begrenzt.
 Im Vorgriff auf den 
ab 2014 vorgesehenen Plan hatte der Auf-
sichtsrat bereits 2013 den in diesem Geschäftsjahr amtierenden 
Vorstandsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank Jourdan, ein LTI ge-
währt, dessen Konditionen denen entsprechen, die für den LTI
-Plan 
2013 des oberen Führungs
kreises galten. Dieser Plan hatte neben 
 einem CVC
-Ziel kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cash-
flow im letzten Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI
-Plan 2013 
ist im Einzelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläute-
rungen zu Leistungen
 an Arbeitnehmer beschrieben (Kapitel
 24). 
Frank Jourdan und Hans
-Jürgen Duensing haben die Ansprüche 
auf LTI, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als oberen 
Führungskräften eingeräumt wurden, behalten.
 Ab 1.
 Januar 2017 
wurden die Zielwerte des Per
formance
-Bonus 
und des LTI erhöht, um die Gesamtvergütung 
der Vorstandsmitglie-
der jeweils auf die Mitte einer Vergütungsbandbreite vergleichbarer 
Unternehmen anzuheben. 
 Der Betrag des LTI, der für das Geschäftsjahr 2017 bei 100
 % Ziel-
erreichung ausbezahlt
 wird, ist in den nachstehenden Vergütungs-
tabellen für die Vorstandsmitglieder in der Spalte —Gewährte Zuwen-
dungen 2017ﬁ ausgewiesen. 
 3. Nebenleistungen
 Die Mitglieder des Vorstands erhalten außerdem bestimmte Neben-
leistungen. Dazu gehören die Erstattung 
von Auslagen einschließ-
lich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befristete Zahlungen 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung, die 
Stellung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für eine 
Gruppenunfall
- und eine Vermögensschade
nhaftpflichtversiche-
rung (D&O
-Versicherung). Die D&O
-Versicherung sieht einen ange-
messenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des §
 93 Abs.
 2 Satz
 3 AktG entspricht. Bei längeren Tätigkeiten im Ausland werden 
Leistungen nach den Entsenderichtlinien fü
r obere Führungskräfte 
gewährt. Die Nebenleistungen sind von den Vorstandsmitgliedern 
grundsätzlich selbst zu versteuern.
 Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätzlich 
vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen. 
 4. Altersversorgun
g Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das nach 
Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Ausscheiden 
aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit ge-
zahlt wird. 
 Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder d
es Vorstands 
wurde ab dem 1.
 Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage 
auf eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Ver-
sorgungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein Kapitalbau-
stein gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20
 % der Summe 
aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance
-Bonus mit 
einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemessene Verzinsung 
abbildet. Die bis zum 31.
 Dezember 2013 geltende Versorgungs
-zusage wurde durch einen Startbaustein auf dem Kapitalkonto
  abgelöst. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versorgungsgut-
haben als Einmalleistung, in Raten oder, im Regelfall, aufgrund der 
zu erwartenden Höhe des Versorgungsguthabens als Rente ausge-
zahlt. Insgesamt sank das Versorgungsniveau durch die Umste
l-lung auf etwa 80
 % der bisherigen Zusagen. Eine Anpassung des 
Ruhegehalts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach §
 16 BetrAVG. 
 In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass im Falle einer vorzeiti-
gen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu vereinbare
nde Zahlun-
gen an das Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleistungen nicht 
den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht den Wert der Ver-
gütung für die Restlaufzeit des Vorstandsdienstvertrags 
überschrei-
ten sollen. Abfindungsvereinbarungen mit den Mitglie
dern des Vor-
stands für den Fall eines Übernahmeangebots oder eines 
Kontroll-
wechsels bei der Gesellschaft bestehen nicht. Heinz
-Gerhard Wente, 
der am 30.
 April 2015 in den Ruhestand trat, erhielt 2017 
Œ unter 
Anrechnung seiner Altersversorgungsansprüche 
Œ eine 
Karenzent-
schädigung in Höhe von 96 Tsd • für ein noch in diese
m Ge
schäfts-
jahr 
geltendes nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Dr. Ralf 
 Cramer, der mit Ablauf des 11.
 August 2017 aus dem Vorstand aus
- schied, erhielt eine Karenzentschädigung in Höhe von
 457 Tsd •. 
          
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 27  Individuelle Vergütung
 In den nachstehenden Tabellen sind die 
den
 Mitglied
ern
 des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgungsaufwand 
nach Maßgabe der Empfehlungen 
in Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex individuell dargestellt:
    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 Tsd •
 2016 2017 2017 (Min)
 2017 (Max)
 2016 2017             Auszahlung 
 2017 Auszahlung 
 2018 Dr. E. Degenhart 
 (Vorsitzender
 des Vorstands;
 Vorstand seit 12.08.2009)
               Festvergütung
 1.350
 1.450
 1.450
 1.450
 1.350
 1.450
 Š Nebenleistungen
 102 13 13 13 102 13 Š Summe
 1.452
 1.463
 1.463
 1.463
 1.452
 1.463
 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 1.110
 1.500
 0 2.250
 1.245
 Š 2.098
 Mehrjährige variable Vergütung
 1.940
 2.550
 0 5.600
 2.230
 2.702
 1.684
 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 740 1.000
 0 2.500
 2.230
 1.264
 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 1.438
 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 1.200
 1.550
 0 3.100
 Š Š 1.684
 Summe
 4.502
 5.513
 1.463
 9.313
 4.927
 4.165
 3.782
 Versorgungsaufwand
 900 1.123
 1.123
 1.123
 900 1.123
 Š Gesamtvergütung
 5.402
 6.636
 2.586
 10.436
 5.827
 5.288
 3.782
                 J. A. Avila 
 (Vorstand Powertrain;
 Vorstand seit 
01.01.2010)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 49 19 19 19 49 19 Š Summe
 849 819 819 819 849 819 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 641 Š 1.050
 Mehrjährige variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 990 1.643
 772 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 990 990 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 653 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š 772 Summe
 2.499
 2.769
 819 4.603
 2.480
 2.462
 1.822
 Versorgungsaufwand
 365 607 607 607 365 607 Š Gesamtvergütung
 2.864
 3.376
 1.426
 5.210
 2.845
 3.069
 1.822
                 Dr. R. Cramer 
 (Vorstand 
Continental
 China;
 Vorstand vom 12.08.2009 bis 11.08.2017)
               Festvergütung
 800 493 493 493 800 493 Š Nebenleistungen
 475 254 254 254 475 254 Š Summe
 1.275
 747 747 747 1.275
 747 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 428 0 642 740 Š 599 Mehrjährige variable Vergütung
 990 405 0 952 844 1.252
 697 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 285 0 713 844 599 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 653 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 120 0 239 Š Š 697 Summe
 2.925
 1.580
 747 2.341
 2.859
 1.999
 1.296
 Versorgungsaufwand
 611 787 787 787 611 787 Š Gesamtvergütung
 3.536
 2.367
 1.534
 3.128
 3.470
 2.786
 1.296
          
   28 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 Tsd •
 2016 2017 2017 (Min)
 2017 (Max)
 2016 2017             Auszahlung
 2017 Auszahlung 
 2018 H.-J. Duensing
 (Vorstand 
ContiTech
; Vorstand seit 01.05.2015)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 54 21 21 21 54 21 Š Summe
 854 821 821 821 854 821 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 965 Š 828 Mehrjährige variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 140 105 141 Performance
-Bonus 
(Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 Š Š Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š 140 105 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š 141 Summe
 2.504
 2.771
 821 4.605
 1.959
 926 969 Versorgungsaufwand
 516 645 645 645 516 645 Š Gesamtvergütung
 3.020
 3.416
 1.466
 5.250
 2.475
 1.571
 969                 F. Jourdan 
 (Vorstand Chassis
 & Safety;
 Vorstand seit 25.09.2013)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 60 28 28 28 60 28 Š Summe
 860 828 828 828 860 828 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 303 Š 1.050
 Mehrjährige variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 175 219 772 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 Š 88 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š 175 131 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š 772 Summe
 2.510
 2.778
 828 4.612
 1.338
 1.047
 1.822
 Versorgungsaufwand
 305 663 663 663 305 663 Š Gesamtvergütung
 2.815
 3.441
 1.491
 5.275
 1.643
 1.710
 1.822
                 H. Matschi 
 (Vorstand 
Interior;
 Vorstand seit 12.08.2009)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 47 8 8 8 47 8 Š Summe
 847 808 808 808 847 808 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 282 Š 905 Mehrjährige variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 844 1.643
 772 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 844 990 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 653 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š 772 Summe
 2.497
 2.758
 808 4.592
 1.973
 2.451
 1.677
 Versorgungsaufwand
 277 731 731 731 277 731 Š Gesamtvergütung
 2.774
 3.489
 1.539
 5.323
 2.250
 3.182
 1.677
            
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 29    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 Tsd •
 2016 2017 2017 (Min)
 2017 (Max)
 2016 2017             Auszahlung
 2017 Auszahlung 
 2018 Dr. 
A. Reinhart
 (Vorstand Personal;
 Vorstand seit 01.10.2014)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 37 6 6 6 37 6 Š Summe
 837 806 806 806 837 806 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 740 Š 979 Mehrjährige 
variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 Š Š Š Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 Š Š Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š Š Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š Š Summe
 2.487
 2.756
 806 4.590
 1.577
 806 979 Versorgungsaufwand
 473 861 861 861 473 861 Š Gesamtvergütung
 2.960
 3.617
 1.667
 5.451
 2.050
 1.667
 979                 W. Schäfer 
 (Vorstand Finanzen;
 Vorstand seit 01.01.2010)
               Festvergütung
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 Š Nebenleistungen
 44 9 9 9 44 9 Š Summe
 1.144
 1.109
 1.109
 1.109
 1.144
 1.109
 Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 740 Š 979 Mehrjährige variable Vergütung
 1.090
 1.360
 0 2.954
 1.715
 1.756
 912 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 1.715
 972 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 784 Š Long Term Incentive [4 Jahre] ab 2014
 650 893 0 1.786
 Š Š 912 Summe
 2.894
 3.169
 1.109
 5.113
 3.599
 2.865
 1.891
 Versorgungsaufwand
 526 783 783 783 526 783 Š Gesamtvergütung
 3.420
 3.952
 1.892
 5.896
 4.125
 3.648
 1.891
                 N. Setzer 
 (Vorstand Reifen;
 Vorstand seit 12.08.2009)
               Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Š Nebenleistungen
 81 18 18 18 81 18 Š Summe
 881 818 818 818 881 818 Š Performance
-Bonus 
(Sofortbetrag)
 660 700 0 1.050
 885 Š 632 Mehrjährige variable Vergütung
 990 1.250
 0 2.734
 1.585
 1.522
 772 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 467 0 1.168
 1.585
 869 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 653 Š Long Term Incentive [4 
Jahre] ab 2014
 550 783 0 1.566
 Š Š 772 Summe
 2.531
 2.768
 818 4.602
 3.351
 2.340
 1.404
 Versorgungsaufwand
 735 966 966 966 735 966 Š Gesamtvergütung
 3.266
 3.734
 1.784
 5.568
 4.086
 3.306
 1.404
           
   30 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 Tsd •
 2016 2017 2017 (Min)
 2017 (Max)
 2016 2017             Auszahlung
 2017 Auszahlung 
 2018 H.-G. Wente 
 (Vorstand 
ContiTech
; Vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)
               Festvergütung
 Š Š Š Š Š Š Š Nebenleistungen
 Š Š Š Š Š Š Š Summe
 Š Š Š Š Š Š Š Performance
-Bonus (Sofortbetrag)
 Š Š Š Š Š Š Š Mehrjährige variable Vergütung
 Š Š Š Š 1.438
 1.125
 256 Performance
-Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 Š Š Š Š 1.438
 822 Š Long Term Incentive [4 Jahre] bis 2013
 Š Š Š Š Š 303 Š Long Term 
Incentive [4 Jahre] ab 2014
 Š Š Š Š Š Š 256 Summe
 Š Š Š Š 1.438
 1.125
 256 Versorgungsaufwand
 Š Š Š Š Š Š Š Gesamtvergütung
 Š Š Š Š 1.438
 1.125
 256          Heinz
-Gerhard Wente, der am 30. April 2015 in den Ruhestand 
trat, 
wurden im Jahr 2017 Zusagen in Höhe von 303 Tsd • aus 
dem Long
-Term
-Incentive
-Plan 2013 ausgezahlt.
 Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in fixe 
und variable Vergütungsbestandteile und um Angaben zum Ver-
sorgungsaufwand ergänzt. Die fixen 
Vergütungskomponenten be-
inhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen und Nebenleis-
tungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten 
unterteilen sich in den Sofortbetrag aus dem Performance
-Bonus 
als kurzfristige Vergütungskomponente sowie d
ie beiden langfristi-
gen Komponenten Deferral des Performance
-Bonus und das LTI.
 Als —Gewährte Zuwendungenﬁ werden der Sofortbetrag, das Defer-
ral (unter Ber
ücksichtigung der nach Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 des Deut-
schen Corporate Governance Kodex empfohlenen Muste
rtabellen) 
sowie das LTI jeweils mit dem Zusagewert im Zeitpunkt der Ge-
währung (entspricht einer Zielerreichung von 100
 %) angegeben. 
Die Vergütungselemente werden um Angaben individuell erreich-
barer Maximal
- und Minimalvergütungen ergänzt.
 Der im Berichts
jahr angegebene —Zuflussﬁ umfasst die tatsächlich 
zugeflossenen fixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der im 
 Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden 
Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen werden. An-
gaben zu den beide
n langfristigen Bestandteilen Deferral und LTI
-Tranche 2013/17 betreffen tatsächliche Auszahlungen im Berichts
-jahr. Zuflüsse aus mehrjährigen variablen Vergütungen, deren 
 Planlaufzeit im Berichtsjahr endete, die aber erst im Folgejahr zur 
Auszahlung komm
en, betreffen im Berichtsjahr die LTI
-Tranche 
2014/17. 
Den Empfehlungen in Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 Deutscher 
 Corporate Governance Kodex folgend, entspricht der Versorgungs-
aufwand bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen, 
obwohl er keinen tatsächlich
en Zufluss im engeren Sinne darstellt.
 Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2017 von 
Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder Leistungen 
erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 31  Vorstand
svergütungen 201
7   Vergütungskomponenten
   Tsd •
 fix
1 variabel, kurzfristig
 variabel, langfristig
2 gesamt
 aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart
 1.463
 2.098
 4.387
 7.948
 4.979
 J. A. Avila
 819 1.050
 2.136
 4.005
 2.433
 Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)
 747 599 1.172
 2.518
 735 H.-J. Duensing
 821 828 1.440
 3.089
 1.951
 F. Jourdan
 828 1.050
 1.614
 3.492
 2.441
 H. Matschi
 808 905 2.039
 3.752
 2.392
 Dr. A. Reinhart
 806 979 1.436
 3.221
 2.158
 W. Schäfer
 1.109
 979 2.330
 4.418
 2.707
 N. Setzer
 818 632 1.857
 3.307
 2.262
 Summe
 8.219
 9.120
 18.411
 35.750
 22.058
       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen,
 Versicherungen).
 2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long
-Term
-Incentive
-Plans 2017
 sowie die Auszah
lung des Long
-Term
-Incentive
-Plans 2013.
 3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des 
Long
-Term
-Incentive
-Plan
s 2017 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long
-Term
-Incentive
-Pläne 2014 bis 2017.
 Vorstandsvergütungen 2016
   Vergütungskomponenten
   Tsd •
 fix
1 variabel, kurzfristig
 variabel, langfristig
2 gesamt
 aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart
 1.452
 1.245
 2.030
 4.727
 550 J. A. Avila
 849 641 977 2.467
 288 Dr. R. Cramer
 1.275
 740 1.044
 3.059
 367 H.-J. Duensing
 854 965 1.192
 3.011
 953 F. Jourdan
 860 303 752 1.915
 294 H. Matschi
 847 282 738 1.867
 Œ13 Dr. A. 
Reinhart
 837 740 1.044
 2.621
 795 W. Schäfer
 1.144
 740 1.144
 3.028
 200 N. Setzer
 881 885 1.140
 2.906
 298 Summe
 8.999
 6.541
 10.061
 25.601
 3.732
       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. 
entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen).
 2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien d
er 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long
-Term
-Incentive
-Plans 2016.
 3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechn
et wird, 
die Gewährung des Long
-Term
-Incentive
-Plans 2016 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long
-Term
-Incentive
-Pläne 2014 
bis
 2016. 
  
   32 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  Aktienb
asierte Vergütung 
Œ Performance
-Bonus (Def
erral)
 Die in virtuelle Aktien der 
Continental
 AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt:
 Stück
 Bestand
  am 31.12.2015
 Auszahlung
 Zusagen
 Bestand 
 am 31.12.2016
 Auszahlung
 Zusagen
 Bestand 
 am 
31.12.2017
 Dr. E. Degenhart
 21.813
 Œ11.169
 5.836
 16.480
 Œ6.123
 4.252
 14.609
 J. A. Avila
 10.204
 Œ4.801
 3.471
 8.874
 Œ4.794
 2.188
 6.268
 Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)
 9.818
 Œ4.226
 3.471
 9.063
 Œ2.904
 2.528
 8.687
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 Š Š 465 465 Š 3.293
 3.758
 F. Jourdan
 3.328
 Š 3.471
 6.799
 Œ427 1.036
 7.408
 H. Matschi
 11.820
 Œ4.231
 3.471
 11.060
 Œ4.794
 963 7.229
 Dr. A. Reinhart
 677 Š 3.471
 4.148
 Š 2.528
 6.676
 W. Schäfer
 15.990
 Œ8.592
 3.471
 10.869
 Œ4.710
 2.528
 8.687
 N. Setzer
 14.788
 Œ7.937
 3.316
 10.167
 Œ4.208
 3.023
 8.982
 E. Strathmann (bis 25.04.2014)
 11.971
 Œ7.732
 Š 4.239
 Œ4.239
 Š Š H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 12.858
 Œ6.875
 228 6.211
 Œ3.981
 Š 2.230
 Summe
 113.267
 Œ55.563
 30.671
 88.375
 Œ36.180
 22.339
 74.534
          Tsd •
 Fair Value am
 31.12.2015
 Fair
-Value
- Auszahlung
 Fair
-Value
- Änderung
 Fair
-Value
-Zusagen
 Fair Value am
 31.12.2016
 Fair
-Value
- Auszahlung
 Fair
-Value
- Änderung
 Fair
-Value
-Zusagen
 Fair Value am
 31.12.2017
 Dr. E. Degenhart
 5.032
 Œ2.230
 Œ751 1.100
 3.151
 Œ1.264
 545 976 3.408
 J. A. Avila
 2.356
 Œ958 Œ354 655 1.699
 Œ990 245 502 1.456
 Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)
 2.262
 Œ844 Œ342 655 1.731
 Œ599 314 581 2.027
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 Š Š Š 88 88 Š 21 756 865 F. Jourdan
 760 Š Œ123 655 1.292
 Œ88 292 237 1.733
 H. Matschi
 2.723
 Œ845 Œ416 655 2.117
 Œ990 344 221 1.692
 Dr. A. Reinhart
 155 Š Œ25 655 785 Š 186 581 1.552
 W. Schäfer
 3.690
 Œ1.715
 Œ548 655 2.082
 Œ972 338 581 2.029
 N. Setzer
 3.412
 Œ1.585
 Œ507 625 1.945
 Œ869 322 694 2.092
 E. Strathmann 
(bis 25.04.2014)
 2.767
 Œ1.544
 Œ403 Š 820 Œ875 55 Š Š H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 2.966
 Œ1.373
 Œ440 43 1.196
 Œ822 152 Š 526 Summe
 26.123
 Œ11.094
 Œ3.909
 5.786
 16.906
 Œ7.469
 2.814
 5.129
 17.380
           Heinz
-Gerhard Wente, der am 
30. April 
2015 in den Ruhestand 
 trat, wurden 2017 Zusagen in Höhe von 0,8 Mio • ausgezahlt (ent-
spricht 3.981 Stück). Zum 31. Dezember 2017 bestehen Zusagen 
mit einem Fair Value von 0,5 Mio • (entspricht 2.230 Stück). Elke 
Strat
hmann, deren Bestellung zum Mitglied des Vorstands und 
Dienstvertrag zum 25. April 2014 endeten, wurden 0,9 Mio • aus-
gezahlt (entspricht 4.239 Stück). Zum 31. Dezember 2017 beste-
hen keine Zusagen mehr.
 Aufgrund der unternehmensindividuellen 
Ausgestaltung w
eisen die 
virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige Beson-
derheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien zu berück
-sichtigen sind. 
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte
-Carlo
- Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine
 Simulation der lognormal-
verteilten Prozesse für den Kurs der 
Continental
-Aktie durchge-
führt. Das Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die Durch-
schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
raum
, die gezahlten Dividenden 
und die Unter
- und
 Obergrenze 
des Auszahlungsbetrags. 
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
 33  Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2017 wurde
 mit folgen-
den Parametern
 für den Performance
-Bonus
 gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
 31.
 Dezember 
2017: Tranche
 2014: in Höhe von 
-0,82
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
 Tranche
 2015: in Höhe von 
-0,72
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt
; Tranche
 2016
: in Höhe von 
-0,61
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen 
Auszahlungszeitpunkt.
 ł Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan
leihen.
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf öf-
fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2018 und 2019; 
im Jahr 2017 lag die gezahlte Dividende der 
Continental
 AG bei 
4,25
 • je Aktie, 2016 hat die 
Continental
 AG eine Dividende von 
3,75
 • je Aktie ausgeschüttet.
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schluss
-kursen für die 
Continental
-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für die 
Tranche
 2014
 liegt die
 Volatilität bei 13,39
 %, für die 
Tranc
he
 2015 bei 17,57
 % und für 
die 
Tranche
 2016 bei 24,21
 %.  Aktienbasierte Vergütung 
Œ langfristige Bonuszusagen (LTI
-Pläne ab 2015)
 Die LTI
-Pläne ab 2015 haben sich wie folgt entwickelt:
 Tsd •
 Fair Value am 
31.12.2015
 Zusage 
 LTI
-Plan 2016
 Fair
-Value
- Änderung
 Fair Value am 
31.12.2016
 Zusage 
 LTI
-Plan 2017
 Fair
-Value
- Änderungen
 Fair Value am 
31.12.2017
1 Dr. E. Degenhart
 3.098
 1.200
 Œ720 3.578
 1.550
 1.339
 6.467
 J. A. Avila
 1.420
 550 Œ330 1.640
 783 630 3.053
 Dr. R. Cramer 
(bis 11.08.2017)
2 1.420
 550 Œ330 1.640
 120 Œ184 1.576
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 826 550 Œ238 1.138
 783 482 2.403
 F. Jourdan
 1.420
 550 Œ330 1.640
 783 630 3.053
 H. Matschi
 1.420
 550 Œ330 1.640
 783 630 3.053
 Dr. A. Reinhart
 695 550 Œ219 1.026
 783 449 2.258
 W. Schäfer
 1.678
 650 Œ390 1.938
 893 737 3.568
 N. Setzer
 1.420
 550 Œ330 1.640
 783 630 3.053
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 299 Š Œ48 251 Š 74 325 Summe
 13.696
 5.700
 Œ3.265
 16.131
 7.261
 5.417
 28.809
         1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der 
Tranche
 2017 bei 25
 %, der 
Tranche
 2016 bei 50
 %, der 
Tranche
 2015 bei 75
 %. Die 
Tranche
 2014 ist zu 100
 % erdient.
 2 Aufgrund des Austritts von Dr. R. Cramer zum 11.08.2017 verfällt ein Teil der Zusag
en der LTI
-Pläne 2014, 2015 und 2016. Die Zusage im Jahr 2014 von 550 Tsd • 
reduzierte sich auf 497 Tsd •, sodass daraus ein um 77 Tsd • niedrigerer Fair Value von 717 Tsd • zum 31.12.2017 resultierte.
 Die Zusage im Jahr 2015 von 550 Tsd • 
reduzierte sich 
auf 359 Tsd •, sodass daraus ein um 260 Tsd • niedrigerer Fair Value von 490 Tsd • zum 31.12.2017 resultierte. Die Zusage im 
Jahr 2016 von 550 Tsd • 
reduzierte sich auf 222 Tsd •, sodass daraus ein um 327 Tsd • niedrigerer Fair Value von 222 Tsd • zum 31.1
2.2017
 resultierte. Im Rahmen des LTI
-Plans 
2017 verbleibt 
 Dr. R. Cramer eine anteilige Zusage von 120 Tsd •, die zum Bewertungsstichtag einen Fair Value von 147 Tsd • besitzt.
 Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt ei
ne Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lognormal-
verteilten Prozesse für den Kurs der Continental
-Aktie durchge-
führt. In der Monte
-Carlo
-Simulation werden die Durchschnittswert-
bildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit
raum, die gezahl-
ten Dividenden im Rahmen des TSR und die Begrenzung des Aus-
zahlungsbetrags berücksichtigt.
 Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2017 wurde
 mit folgen-
den Parametern 
für den TSR 
gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag
 31.
 Dezember 
2017: LTI
-Plan 2014: in Höhe von 
-0,86
 % zum Fälligkeitstag
 und 
-0,79
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 LTI
-Plan 2015: in Höhe von 
-0.74
 % zum Fälligkeitstag
 und 
-0,69
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 LTI
-Plan 2016: in Höhe von 
-0,65
 % zum Fälligkeitstag
 und 
-0,57
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 LTI
-Plan 2017: in Höhe von 
-0,51
 % zum Fälligkeitstag
 und 
-0,41
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.
 ł Zinssatz, basierend auf der Zinsstr
ukturkurve für Bundesan
leihen.
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf öf-
fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2018 bis 2020; 
im Jahr 2017 lag die gezahlte Dividende der 
Continental
 AG bei 
4,25
 • je Aktie.
 ł Historische Volatili
täten auf Basis von täglichen XETRA
-Schluss
-kursen für die 
Continental
-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI
-Plan 2014 liegt die Vola-
tilität bei 9,69
 %, für den LTI
-Plan 2015 bei 16,30
 %, für den LTI
-Plan 2016 bei
 23,40
 % und für den LTI
-Plan 2017 bei 25,91
 %. 
   34 Continental AG  
 Geschäftsbericht 
2017   An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  Altersvorsorgeaufwendungen
 Der Anwartschaftsbarwert sämtlicher Pensionszusagen der im Jahr 2017 aktiven Mitglieder des Vorstands stellt sich wie folgt d
ar:
   Anwartschaftsbarwert
 Tsd •
 31.12.2017
 31.12.2016
 Dr. E. Degenhart
 11.718
 10.535
 J. A. Avila
 8.076
 7.145
 Dr. R. Cramer (bis 11.08.2017)
 4.024
 3.661
 H.-J. Duensing
 1.778
 1.094
 F. Jourdan
 2.990
 2.297
 H. Matschi
 5.495
 4.913
 Dr. A. Reinhart
 2.884
 2.041
 W. Schäfer
 9.634
 8.925
 N. Setzer
 4.836
 4.165
 Summe
 51.435
 44.776
     Wir verweisen auf Kapitel
 37 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
des Vorstands. 
  
 
 
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 
2017
  
 
An unsere Aktionäre  
 
Corporate Governance
 
35
 
 
Vergütung des Aufsichtsrats
 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 
16 der Sat-
zung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und 
Œ
 
da der Aufsichts-
rat in Entscheidungen von grundlegender und langfristiger Bedeu-
tung für den Konzern unmittelbar
 
eingebunden ist 
Œ
 
einen variab-
len Bestandteil. Der variable Bestandteil ist mit der Bindung an das 
Konzernergebnis pro Aktie auf die nachhaltige Unternehmensent-
wicklung ausgerichtet. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertreten-
den Vorsitzenden des Aufsichtsr
ats und den Vorsitzenden und Mit-
gliedern der Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu. 
 
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die Aus-
lagen erstattet. Die D&O
-
Versicherung deckt auch die Mitglieder 
des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt ent
spricht, wie vom Deut-
schen Corporate Governance Kodex empfohlen, ebenfalls den ge-
setzlich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
§
 
93
 
Abs.
 
2 Satz
 
3 AktG. 
 
Die Übersicht verdeutlicht die Zusammensetzung der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsra
ts, ohne Berücksichtigung der erhöh-
ten Vergütung für den Vorsitzenden, den stellvertretenden Vorsit-
zenden und für Ausschussmitglieder. 
 
 
 
1 Bemessungsgrundlage: 90 • je Cent des Konzernergebnisses pro Aktie über 2 • 
gerechnet als Durchschnitt der letzten 
drei Jahre.
 
Beratungs
-
 
oder sonstige Dienstleistungs
-
 
und Werkverträge zwi-
schen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats oder 
ihnen nahestehenden Personen bestanden im Berichtsjahr nicht.
 
 
 

   36 Continental AG   Geschäftsbericht 2017   
An unsere Aktionäre  
 Corporate Governance
  Die nach diesen Vorschriften für 2017 gewährten Bezüge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiedergegeben:
 Aufsichtsratsvergütungen 
 Vergütungskomponenten 
 2017 
2016 
Tsd € 
fix1 variabel 
fix
1 variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
237 
329 
232 
301 
Hartmut Meine
2 123 
164 
119 
151 
Dr. Gunter Dunkel 
82 
110 
81 
101 
Hans Fischl (bis 31.12.2016)
2  — — 81 
101 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer 
82 
110 
79 
101 
Peter Hausmann
2 121 
164 
121 
151 
Michael Iglhaut
2 123 
164 
92 
113 
Prof. Dr. Klaus Mangold 
82 
110 
80 
101 
Sabine Neuß 
82 
110 
81 
101 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
197 
275 
198 
251 
Dirk Nordmann
2 123 
164 
122 
151 
Klaus Rosenfeld 
123 
164 
121 
151 
Georg F. W. Schaeffler 
126 
164 
124 
151 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
80 
110 
79 
101 
Jörg Schönfelder
2 123 
164 
120 
151 
Stefan Scholz
2 82 
110 
81 
101 
Gudrun Valten (ab 01.01.2017)
2 82 
110 
— — Kirsten Vörkel
2 82 
110 
81 
101 
Elke Volkmann
2 82 
110 
78 
101 
Erwin Wörle
2 82 
110 
111 
136 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf  
80 
110 
80 
101 
Summe 
2.194 
2.962 
2.161 
2.717 
     1 Einschließlich Sitzungsgeld. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha
ftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung  
abführen und in einem Fall u.
 a. an andere Institutionen spenden.  
 
   
   
   
   
  
18Lagebericht
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster Lagebericht i. S. d. §315 Abs.  HGB, da die künftigen Chancen und Risiken des Continental-Konzerns undder Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar miteinander verbunden sind. Die Continental AG
 Kurzfassung nach HGB
 94  Sonstige Angaben
 96Abhängigkeitsbericht 
 96Ergänzende Angaben und Erläuterungen
gemäß § 289a und § 315a HGB
 96 Vergütung des Vorstands
 97  Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289f HGB
 98 Risiko- und Chancenbericht
 99Risiko- und Chancenmanagement 
 und internes Kontrollsystem
 99 Wesentliche Risiken
 101
 Finanzrisiken
 101
 Marktrisiken
 102
Operative Risiken
 103
Rechtliche und umweltbezogene Risiken
 105
 Wesentliche Chancen
 107
   
Aussage zur Gesamtrisiko- und 
 Gesamtchancensituation
108
  Prognosebericht
 109
Künftige Rahmenbedingungen
 109
Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
  Entwicklung
 109
Prognose der Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 110
  Ausblick des Continental-Konzerns 
 111
Ausgewählte ˚inanzwirtschaftliche Begri˚fe
 38 Unternehmenspro˚il
40
 Konzernstruktur
40Konzernstrategie 
 43Unternehmenssteuerung
46
Forschung und Entwicklung
 49Nachhaltigkeit
51
 Mitarbeiter
 52 Umwelt
 56Gesellschaftliche Verantwortung
 58 Wirtschaftsbericht
59
Rahmenbedingungen
59
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 59Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 60Entwicklung der Rohsto˚fmärkte
 63Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 65 Ertragslage
 66 Finanzlage
 72 Vermögenslage
 74Automotive Group
 78Entwicklung der Division Chassis & Safety
 79Entwicklung der Division Powertrain
 82Entwicklung der Division Interior
 84Rubber Group
 87Entwicklung der Division Reifen
 88Entwicklung der Division ContiTech
 91
    38 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Ausgewählte finanzwirtschaftliche 
Begriffe
  Die nachfolgenden ausgewählten finanz
-wirtschaftlichen Begriffe gelten für den 
Lageb
ericht und den Konzernab
schluss.
 American Depositary Receipts (ADR
s). ADRs sind
 Hinterlegungs-
scheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. Sie können sich auf 
eine, mehrere oder auch nur auf einen Aktienbruchteil beziehen 
und werden an US
-amerikanischen Börsen stellvertretend für die 
ausländischen bzw. nicht an US
-amerikanischen Bö
rsen zugelasse-
nen Aktien gehandelt.
 Ausschüttungsquote.
 Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Ergebnis 
pro Aktie.
 Bruttoinlandsprodukt (BIP).
 Das Bruttoinlandsprodukt ist ein 
Maß für die wirtschaftlic
he Leistung einer Volkswirtschaft und gibt 
den Wert aller Güter und Dienstleistungen an, die in einem Jahr 
 innerhalb der Landesgrenzen erwirtschaftet werden.
 Capital Employed.
 Das betrieblich gebundene Kapital bezeichnet 
die Mittel, die zur Erzielung des 
Umsatzes im Unternehmen gebun-
den sind.
 Continental
 Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt den absolu-
ten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des absolu-
ten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand 
des 
Delta 
CVC verfolgen wir, inwieweit
 Managementeinheiten wertschaffend 
wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen.
 Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete 
 Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) subtrahiert 
und mit den durchschnittlichen operativen Akt
iva des Geschäftsjah-
res multipliziert. Der für den 
Continental
-Konzern errechnete WACC 
entspricht der geforderten Mindestverzinsung. Der Kapitalkosten-
satz wird als gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen
- und 
Fremdkapitalkosten ermittelt.
 Derivative 
Finanzinstrumente.
 Hierbei handelt es sich um
 Geschäfte, mit denen Zins
- und/oder Währungsrisiken gesteuert 
 werden.
 EBIT.
 EBIT ist definiert als Ergebnis vor 
Finanzergebnis
 und Ertrag-
steuern. Das EBIT wird als Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstä-
tigkeit 
verstanden und zur Beur
teilung der operativen Ertragskraft 
herangezogen. 
 EBIT bereinigt.
 EBIT bereinigt ist definiert als EBIT
, bereinigt um 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-
allokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen u
nd Sonder
- effekte (z.
 B. Wertminderungen, Restrukturierungen, Veräußerungs-
gewinne und 
-verluste aus Abgängen von Gesellschaften und 
 Geschäftsbereichen), um die operative Ertragskraft durch die Elimi-
nierung von Sondereinflüssen auch zwischen den Perioden
 verglei-
chen zu können. 
 EBITDA.
 EBITDA ist definiert als die Summe aus EBIT und Abschrei-
bungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens
werte 
(ohne 
Abschreibungen auf Finanz
anlagen)
 sowie Wertminderungen
. Die 
Kennzahl wird
 zur Beurteilung der operativen
 Ertragskraft herange-
zogen.
  Finanzergebnis.
 Das Finanzergebnis ist definiert als Summe aus 
Zinserträgen, Zinsaufwendungen, Effekten aus Währungsumrech-
nung (resultierend aus 
Finanzgeschäften
) sowie Effekten aus Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen 
Finanzinstru-
menten und sonstigen Bewertungseffekten. Das Finanzergebnis 
wird als Ergebnis aus Finanzierungsaktivitäten verstanden.
 Finanzierungsleasing.
 Beim Finanzierungsleasing ü
ber
trägt der 
Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. Der 
Leasinggeber trägt somit nur das Kr
editrisiko und eventuell ver
- einbarte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solche
r Verträge ist 
eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kündigung durch 
den Leasingnehmer ausgeschlossen ist.
 Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto).
 Forschungs
- und 
Entwicklungskosten (netto) sind definiert als Aufwand für For-
schung und Entwickl
ung abzüglich Erstattungen und Zuschüsse
n, die wir in diesem Zusammenhang erhalten.
  Free Cashflow.
 Der
 Free Cashflow bzw. der Cashflow vor Finanzie-
rungstätigkeit ist definiert als die Summe aus Mittelzufluss bzw. 
 Mittel
abfluss aus laufender Geschäftstäti
gkeit sowie Mittelabfluss 
aus Investitionstätigkeit. Der Free Cashflow wird zur Beurteilung 
der finanziellen Leistungsfähigkeit herangezogen.
 Free Cashflow vor Akquisitionen.
 Der Free Cashflow vor Akqui
si-
tionen ist definiert als die Summe aus Mittelzuflus
s bzw. 
Mittel
ab-
fluss aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss aus Investi-
tionstätigkeit
, bereinigt um den Anteilserwerb von Gesellschaften 
und Geschäftsbereichen. Der Free Cashflow vor Akquisitionen wird 
zur Beurteilung der finanziellen Leistungs
fähigkeit herangezogen.
 Gearing Ratio.
 Die Gearing Ratio, auch Verschuldungsgrad ge-
nannt, ist definiert als Netto
-Finanzschulden
, dividiert durch das 
 Eigenkapital. Diese Kennzahl wird zur Beurteilung der Finanzie-
rungsstruktur herangezogen. 
 Hedg
ing. Absicher
n einer Transaktion gegen Risiken wie beispiels-
weise 
Wechsel
kursschwankungen durch Ab
schluss eines gegenläu-
figen Sich
erungsgeschäfts, gewöhnlich in der Form eines Termin-
geschäfts.
 IAS.
 International Accounting Standards. Internationale Rechnungs-
legungsstandards
, entwickelt und verabschiedet vom IASB. 
 IASB.
 International Accounting Standards Board. 
Unabhängiges 
Standardisierungsgremium. 
   Ausgewählte 
finanzwirtschaftliche
 Begriffe
 
    Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
 39  IFRIC.
 International Financial Reporting Interpretations Committee 
(Vorgänger des IFRS IC).
 IFRS.
 Internationa
l Financial Reporting Standards. 
Der Begriff IFRS 
bezeichnet die internationalen Rechnungslegungsstandards, die 
vom IASB entwickelt und verabschiedet werden. In einem weiten 
Sinne umfasst die Bezeichnung auch die IAS, die Interpretationen 
des IFRS IC bzw. 
des Vorgängers IFRIC sowie die des ehemaligen 
SIC.
 IFRS IC. 
International Financial Reporting Standards Interpretations 
Committee.
 Kapitalrendite (ROCE).
 Die Kapitalrendite (Return On Capital 
Employed, ROCE) ist definiert als das Verhältnis von EBIT zu dur
ch-
schnittlichen operativen Aktiva des Geschäftsjahres. Die Kapitalren-
dite
 (ROCE)
 entspricht der Verzinsung des 
betrieblich gebundenen
 Kapitals und wird zur Beurteilung der Profitabilität und Effi
zienz des 
Unternehmens herangezogen.
 Konsolidierungskreisver
änderungen.
 Die Konsolidierungskreis-
veränderungen beinhalten Zu
- und Abgänge im Rahmen von Share 
und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr
 und Ab-
gänge in der Vergleichsperiode bereinigt. 
 Netto
-Finanzschulden.
 Die Netto
-Finanzschulden ergeben s
ich 
aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen Verbind-
lichkeiten, der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzin-
strumente
, der 
flüssigen Mittel
 sowie der sonstigen verzinslichen 
Anlagen. Die Kennzahl 
ist Basis für die Berechnung von Kennzah-
len 
der Kapitalstruktur.
 Operating Lease.
 Eine Form des Leasings, die der Miete weitge-
hend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung des 
Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber.
 Operative Aktiva.
 Als o
perative
 Aktiva gelten die Aktiva abzüg
- lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto
-Finanz
-schulden sowie 
Verkäufe von Forderungen
 aus Lieferungen und 
Leistungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen und 
 -verbind
lichkeiten sowie ander
er finanzieller Vermögenswerte und 
Schulden
. Durchschnittliche operative Aktiva werden aus den Quar-
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer Definition
 dem Capital Employed.
 PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). 
Aufteilung
 des Kau
fpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf die 
identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden. 
Nachträgliche Eröffnungsbilanzanpassungen 
Œ resultierend aus 
 Unterschieden zwischen vorläufigen und finalen Zeitwerten zum 
Erstkonsolidieru
ngszeitpunkt 
Œ werden 
auch 
als PPA berücksichtigt. 
 Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Finanz-
märkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines Schuld-
ners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des 
Schuldn
ers durch spezialisierte Ratingunternehmen.
 ROCE.
 Siehe Kapitalrendite (ROCE).
 SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter
- national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC). 
 Steuerquote.
 Diese Kennzahl gibt das Verhältnis vo
n Steuern vom 
Einkommen und 
vom 
Ertrag zum Ergebnis vor Ertragsteuern an 
und erlaubt damit eine Abschätzung der steuerlichen Belastung 
des Unternehmens. 
 Umsatz bereinigt.
 Als Umsatz bereinigt wird der Umsatz, korrigiert 
um Konsolidierungskreisveränderunge
n, bezeichnet. 
 Währungsswap.
 Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
Währungen. 
Diese werden 
z. B. bei der Emission von Anleihen ein-
gesetzt,
 bei denen die Emissionswährung nicht der funktionalen 
Währung des Emittenten entspricht.
 Weighted Average 
Cost of Capital (WACC).
 Der durchschnittliche 
gewichtete Kapitalkostensatz
, bestehend aus der anteiligen Verzin-
sung des Fremd
- sowie 
des 
Eigenkapitals.
 Working Capital. 
Das Working Capital ist definiert als Vorräte zu-
züglich 
operativer 
Forderungen aus Lief
erungen und Leistungen
 und 
abzüglich 
operativer 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen.
 Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahe-
stehenden Unternehmen sowie Forderungsverkäufe sind darin 
nicht enthalten.
 Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Aust
ausch von Zinszahlungen 
 zwischen zwei Partnern. Dadurch können z.
 B. variable Zins
sätze 
 in feste getauscht werden oder umgekehrt.
    
 
 
 
 
40
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Lagebericht
 
 
 
Unternehmensprofil
 
 
Unsere 
Konzernstruktur
 
ist auf nachhaltige 
Wertschaffung ausgerichtet. 
 
Markt
-
 
und kundenorientierte Konzernstruktur
 
Gegründet als 
Continental
-
Caoutchouc
-
 
und Gutta
-
Percha Com
-
 
pagnie im Jahr 1871, ist die 
Continental
 
Aktiengesellschaft (AG) 
 
mit Sitz in Hannover
, Deutschland, heute die Muttergesellschaft des 
Continental
-
Konzerns. 
Neben der 
Continental
 
AG
 
umfasst
 
der 
Con
-
 
tinental
-
Konzern 
527
 
Gesellschaften einschließlich nicht beherrsch-
ter Unternehmen. Das 
Continental
-
Team besteht aus 
235.473
 
Mit-
arbeitern an
 
insg
esamt
 
554
 
Standorten in 
61
 
Ländern.
 
Dabei wer-
den a
lle postalischen Adressen 
der von uns kontrollierten
 
Gesell-
schaften als Standort definiert
.
 
Der Vorstand der 
Continental
 
AG
 
trägt die Gesamtverantwortung 
für die Geschäftsleitung. 
D
ie Divisionen sind mit 
jeweils einem Vor-
standsmitglied vertreten. Die Zentralbereiche werden
 
Œ
 
bis auf den 
Einkauf Konzern
 
Œ
 
durch den Vorstandsvorsitzenden, den
 
Finanz-
vorstand und den Personalvorstand vertreten. 
Sie 
übernehmen die 
Funktionen, die divisionsübergreifend für die S
teuerung des Kon-
zerns notwendig sind. Dazu gehören insbesondere die Bereiche 
 
Finanzen, Controlling, 
Compliance, 
Recht und IT, Nachhaltigkeit 
 
sowie Qualität 
und 
Umwelt. 
 
Die effektive und effiziente 
Zusammenarbeit 
von Divisionen, Ge-
schäftsbereichen und Ze
ntral
bereichen
 
ist in unserer —Balance of 
Cooperationﬁ geregelt. Sie definiert den Rahmen unseres Handelns 
über organisatorische
, hierarchische
 
und geografische Grenzen 
hinweg
 
und
 
förder
t
 
u
nsere Unternehmenskultur 
auf Grundlage 
 
unserer Unternehmenswerte 
Vertrauen, Verbundenheit, Freiheit 
und Gewinnermentalität
. 
 
M
it einem Anteil von 
72
 
%
 
am Konzernumsatz 
stammen unsere 
Kunden in erster Linie
 
aus der Automobilindustrie
 
(Erstausrüstung)
, 
aus verschiedenen industriellen Schlüsselbranchen (z.
 
B. Schienen-
verk
ehr, Maschinen
-
, Apparate
-
 
und Bergbau) sowie aus dem End-
verbraucher
markt. 
Wir liefern
 
weltweit qualitativ hochwertige, inno-
vative 
sowie
 
etablierte Produkte
, Systeme
 
und 
Services
. Markt
-
 
und 
Kundennähe sind 
für uns 
wesentliche Erfolgsfaktoren. 
Unsere
 
glo-
ba
le Konzernstruktur
 
basiert a
uf einer Balance aus dezentralen 
Strukturen und zentralen Funktionen. 
Dabei sind 
die zentralen 
 
Managementbereiche und die operativen Aufgaben 
eng 
aufeinan-
der abgestimmt. 
So können wir 
flexibel und schnell auf Marktbedin-
gungen s
owie die Anforderungen unserer Kunden reagieren 
und 
sorgen
 
dafür, dass der 
Continental
-
Konzern nachhaltig Wert
 
schaff
t
.
 
D
er Konzern ist in die Automotive Group und die Rubber Group 
 
gegliedert. Diese umfass
t
en 
im Berichtsjahr fünf Divisionen mit 
 
29
 
Geschä
ftsbereichen. Produkte
,
 
Produktgruppen 
und Services 
bzw. bestimmte Regionen bilden die Grundlage für die Zuordnung 
zu einer Division und zu einem Geschäftsbereich. Unterschiede er-
geben sich vorwiegend 
aus 
technologische
n
 
Produkta
nforderun-
gen
, Innovations
-
 
und Produktzyklen sowie der
 
Rohstoffbasis und 
Produktionstechnologie
. Weitere Faktoren sind 
Wirtschaftszyklen, 
Wettbewerbsstruktur und sich daraus ergebende Wachstumschan-
cen
. 
Divisionen und Geschäftsbereiche haben eine durchgängige 
Geschäftsverantwortung e
inschließlich der Ergebnisverantwortung.
 
 
 
Unternehmensprofil  
 
Konzernstruktur
 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 41     Automotive Group:
 Die 
Division Chassis
 & Safety
 entwickelt, produziert und vertreibt 
intelligente Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und Fahr-
dynamik. 
Für die Division ist die Richtung klar: Die Zukunft der 
 Mobilität führt zum automatisierten Fahren. Integrale aktive und 
passive Sicherheitstechnologien und Produkte zur Unterstützung 
der Fahrzeugdynamik sorgen für mehr Sicherheit und Komfort. 
Die
 Division Chassis
 & Safety 
gliedert sich in vier Geschäftsbereiche:
 ł Advanced Driver Assistance Systems 
 ł Hydraulic Brake Systems
 ł Passive Safety
 & Sensorics
 ł Vehicle Dynamics.
  In der 
Division Powertrain
 werden 
innovative und effiziente Sys-
temlösungen rund um 
den Antriebsstrang von heute und
 morgen
 gebündelt
. Unter dem Leitgedanken —Clean Powerﬁ machen 
die
  Produkte das Autofahren umweltschonender und kosteneffizienter. 
Darüber hinaus steigern sie Komfort und Fahrspaß. Die Division 
 umfasst fünf Geschäftsbereic
he:
 ł Engine Systems 
 ł Fuel
 & Exhaust Management 
 ł Hybrid Electric Vehicle 
 ł Sensors
 & Actuators 
 ł Transmission. 
  Die 
Division Interior 
ist auf das Informationsmanagement
 speziali-
siert
. Sie entwickelt
 und produzier
t Informations
-, Kommunikations
- und Vernetzungslösungen
 für Pkw und Nutzfahrzeuge
. Da
mit wird 
das Steuern des 
komplexen Informationsfluss
es zwischen Fahrer, 
Fahrzeuginsassen und Fahrzeug sowie mobilen Endgeräten, ande-
ren Fahrzeugen und der Außenwelt
 ermögl
icht und optimiert
. Hier-
für arbeite
t die Division
 auch 
branchenübergreifend mit führenden 
Unternehmen zusammen. 
Sie gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche:
 ł Body
 & Security 
 ł Commercial Vehicles
 & Aftermarket 
 ł Infotainment
 & Connectivity 
 ł Instrumentation
 & Driver HMI
 ł Intelligent Transportation Systems.
  Rubber Group:
 Die 
Division Reifen
 steht für 
kurze Bremswege und hohen Grip, 
um maximale Sicherheit zu gewährleisten und durch minimierten 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. 
Reifen sind die 
einzige Verbindung des Fahrzeugs mit der Fahrbahn. Sie müssen 
alle auftretenden Kräfte auf vier etwa postkartengroße Flächen auf 
die Straße bringen. In kritischen Situationen entscheidet das Tech-
nologieniveau der Reifen darüber, ob ein Fahr
zeug rechtzeitig zum 
Stehen kommt oder bei Kurvenfahrten in der Spur bleibt. 
Der 
 Umsatz der Division Reifen entfällt zu 
29 % auf das Geschäft mit 
 den 
Fahrzeugherstellern und zu 71
 % auf das Ersatzgeschäft. Die 
Division 
gliedert sich in sechs Geschäftsber
eiche:
 ł Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung 
 ł Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft EMEA 
 (Europa, Mittlerer Osten und Afrika)
 ł Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft
 The Americas 
 (Nord
-, Mittel
- und Südamerika)
 ł Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft
 APAC 
 (Asien und Pazifik
-Region) 
 ł Nutzfahrzeugreifen 
 ł Zweiradreifen. 
  Die 
Division 
ContiTech
 entwickelt, produziert und vermarktet 
Funktionsteile, intelligente Komponenten und Systeme 
aus Kaut-
schuk, Kunststoff, Metall und Gewebe 
für den Maschinen
- und Anla-
genbau, den Bergbau, die Agrarindustrie, die Automobilindustrie 
sowie weitere wichtige Industrien. 
Der Umsatz der Division
 Conti
-Tech
 entfällt 
zu 51
 % auf das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern 
und zu 49
 % auf das Geschäft mit anderen Industrien sowie auf das 
Ersatzgeschäft.
 Aufgrund einer Umorganisation mit dem Ziel, mehr 
Geschwindigkeit und Vernetzung in den Arbeitsprozessen zu errei-
chen, umfasst 
ContiTech
 seit Anfang 2018 sieben anstatt zuvor 
neun Geschäftsb
ereiche
: ł Air Spring Systems
 ł Benecke
-Hornschuch Surface Group 
 ł Conveyor Belt Group 
 ł Industrial Fluid Solutions 
 ł Mobile Fluid Systems 
 ł Power Transmission Group 
 ł Vibration Control.
  Konzernstruktur 
im Überblick
Continental
-Konzern
Umsatz
: 44,0 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
235.473
Automotive 
Group
Umsatz
: 26,6 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
134.286
Rubber 
Group
Umsatz
: 17,5 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
100.749
Chassis & 
Safety 
Umsatz
: 9,8 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 47.788
Powertrain
Umsatz
: 7,7 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 40.492
Interior
Umsatz
: 9,3 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 46.006
Reifen
Umsatz
: 11,3 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 53.811
ContiTech
Umsatz
: 6,2 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 46.938

    42 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Vernetzte Wertschöpfung
 Forschung und Entwicklung (F&E) erfolgt an 
78 Stand
or
ten, vor-
wiegend in Kundennähe, um flexibel auf 
unterschiedliche
 Kunden-
anforderungen und regionale Marktbedingungen reagiere
n zu kön-
nen. Dies gilt vor allem für die dezentral angesiedelten F&E
-Projekte 
der Automotive Group und der Division 
ContiTech
. Für da
s Reifen-
geschäft sind die 
Produkta
nforderungen weltweit überwiegend 
ähnlich. Sie werden entsprechend den jeweiligen Marktanforderun-
gen angepasst. Vor diesem Hintergrund ist F&E in der Division Rei-
fen weitgehend zentral strukturiert. 
Continental investiert
 jährlich 
rund
 7 % vom Umsatz in F&E. Weitere Erläuterungen dazu finden 
Sie im Kapitel Forschung und Entwicklung.
 Continental
 verarbeitet eine Vielfalt an Rohstoffen und 
Vorproduk-
ten. Das Einkaufsvolumen im Berichtsjahr lag bei insgesamt 29,6 
Mrd
 •, wovon 
etwa 20,2 Mrd
 • auf Produktionsmaterialien entfie-
len. Die Automotive Group setzt hauptsächlich Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe ein. Schwerpunkte im Einkauf 
von Material und Vorprodukten sind Elektronik
 und elektromecha-
nische Komponent
en, die im Konzern zusammen 
über 40
 % des 
 Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausmachen. Rund ein 
Viertel entfällt auf mechanische Komponenten. Für die Rubber 
Group sind Naturkautschuke und ölbasierte Chemikalien, wie syn-
thetische Kautschuke und Ruß
e, wichtige Rohstoffe. Deren Ein-
kaufsvolumen beläuft sich zusammen auf rund ein Sechstel des 
Gesamtvolumens für Produktionsmaterial. Weitere Erläute
rungen 
dazu finden Sie im Kapitel Wirtschaftsbericht im Abschnitt Entwick-
lung der Rohstoffmärkte. 
 Unserer S
trategie entsprechend sind die Produktion und der Ver-
trieb in den 
Divisionen der 
Automotive
 Group
 und in der Division 
ContiTech
 regional flächendeckend organisiert. Unsere Reifenpro-
duktion, bei der Skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen Stand-
orten
 in den drei, hinsichtlich Produktion und Fahrzeugbestand, 
 dominierenden Automobilmärkten Europa, USA und China vertre-
ten
. Niedrige Produktionskosten, gekoppelt mit großen Volumina 
 oder mit regional hoher Wachstumsdynamik, sind wesentliche 
 Erfolgsfaktoren.
 Der Vertrieb in der Division Reifen erfolgt weltweit 
über unser Händlernetz mit Reifenfach
- und Franchisebetrieben 
 sowie über den Reifenhandel allgemein.
       Global vernetzte Wertschöpfung
Einkauf
Vielfältig
29,6
Mrd 
•Volumen
Innovativ
3,1 Mrd 
•Aufwand
Vor 
Ort
44,0 
Mrd 
•Umsatz
Weltweit
233 Standorte
F&E
Vertrieb
Produktion

 
 
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Lagebericht
 
 
 
Unternehmensprofil
 
43
 
 
Unsere Strategie 
umfasst sieben sich 
ergänzende Handlungsfelder
. 
 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere Management
-
 
und 
 
Arbeitsprozesse zu verbessern. Im Berichtsjahr haben wir damit 
 
begonnen, 
das Planungs
-
 
und Steuerungssystem Hoshin Kanri 
 
(japan
isch für Planmanagement
) 
im
 
gesamte
n
 
Unternehmen zu 
etablieren. Dabei geht es darum, das Handeln und Streben aller 
 
Mitarbeiter weltweit auf unsere gemeinsame Vision und 
unsere 
 
gemeinsamen 
Ziele auszurichten. 
 
Auf diese Weise organisieren wir die V
erzahnung und das Zusam-
menspiel unserer unterschiedlichen Zielebenen: d
i
e strategischen 
Ziele der Gesamtorganisation mit ihren zugehörigen Initiati
ven und 
Handlungsfeldern und die Ziele
 
der jeweiligen organisatorischen 
Einheit. Die langfristige Orientierun
g für diesen Planungsprozess 
gibt uns dabei unsere Vision. Kurzfristig beschleunigen wir unsere 
Entwicklung mit
h
ilfe von drei entscheidenden Wachstumskräften
 
 
in den Bereichen Kunden, Prozesse und Mitarbeiter.
 
Durch das Hoshin
-
Kanri
-
Planungssystem sind all
e Führungskräfte 
und Mitarbeiter im gesamten Unternehmen 
Œ
 
Gesellschaften und 
Geschäfts
bereiche
 
sowie Divisionen und Konzern
funktionen
 
Œ
 
in 
 
einen systematischen, ineinandergreifenden Strategieprozess ein-
bezogen. So bringen wir die Aktivitäten zur Zielerr
eichung der ein-
zelnen Einheiten mit der Vision und unseren sieben strategischen 
Handlungsfeldern in Einklang. Eventuelle Widersprüche zur Vision 
und zu unseren sieben strategischen Handlungsfeldern zeigen wir 
dabei ebenso auf wie Gemeinsamkeiten und Chance
n. Daraus lei-
ten wir Maßnahmen ab. So richten wir die Arbeitsinhalte 
n
och stär-
ker an unseren strategischen Handlungsfeldern aus. 
 
Sieben strategische Handlungsfelder zur nachhaltig
en
 
Steigerung des 
Unternehmenswert
s
 
Unsere 
sieben strategischen Handlungsfel
der ergänzen sich gegen-
seitig. Sie sind 
darauf ausgerichtet, nachhaltig Wert 
für alle Stake-
holder 
zu schaffen 
und
 
die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens zu 
sichern. 
 
1. Wertsteigerung 
Œ
 
dauerhafte Steigerung
 
des Unternehmenswerts
 
Dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts heißt für uns nach-
haltiger Erfolg unter Berücksichtigung der Kapitalkosten. Unsere 
Zielmarke liegt bei mindestens 20
 
%
 
Rendite auf das betrieblich ge-
bundene Kapital. Dieses Ziel konnten wir 2017 wieder erreichen. 
Nach 20,0
 
%
 
im Jahr 2016 
haben wir im Berichtsjahr 20,6
 
%
 
er
zielt
.
 
 
Konzernstrategie
 
Wa
chst
um
sk
rä
ft
e

    44 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
   2. Regionale Umsatzbalance 
Œ weltweit 
ausgewogene
 Umsatzverteilung 
 Wir wollen eine weltweit ausgewogene regionale Umsatzverteilung 
erreichen. 
So werden wir unabhängiger von 
einzelnen regionalen 
Absatzmärkten
 sowie von Markt
- und Konjunkturschwankungen. 
Um das zu erreichen, nutzen wir die Chan
cen, die sich auf den 
wachsenden Märkten in Asien und Nordamerika bieten, während 
wir unsere starke Marktposition in Europa festigen.
 Den Konzern
-umsatzanteil in den asiatischen Märkten 
wollen wir 
sukzessive auf 
30 % steigern
. In China wollen wir in den nä
chsten Jahren überpro-
portional wachsen
, und in 
Nord
- und Südamerika soll der Umsatz-
anteil von insgesamt mindestens 25
 % gehalten werden. 
 2017 erzielten wir einen 
Umsatzanteil in Asien 
von 
22 %. In Nord
- und Südamerika lag der Umsatzanteil bei insgesamt 28
 %. 3. Top
-Marktposition 
Œ unter den drei führenden Anbietern
 in allen relevanten Märkten 
 In den Bereichen Kundenorientierung, Qualität und Marktanteil wol-
len wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden Anbietern gehö-
ren. So können wir unsere Zukunft aus
 einer führenden Position 
heraus planen und damit die technologische Entwicklung in einzel-
nen Branchen maßgeblich vorantreiben.
 Gemessen am Umsatz in den jeweiligen Märkten zählen sowohl die 
Divisionen der Automotive Group als auch 
ContiTech
 mit dem über
- wiegenden Anteil der Produkte zu den führenden Anbietern. Im 
Reifengeschäft sind wir weltweit die Nummer vier, während wir in 
einzelnen Segmenten und Märkten auch hier Spitzenpositionen 
 belegen
.  4. Im Markt für den Markt 
Œ hoher Lokalisierungsgrad
 Unser 
globales Geschäftsmodell fußt auf einem hohen Lokalisie-
rungsgrad. Zahlreiche Produktanwendungen werden lokal entwi-
ckelt und produziert. So können wir den jeweiligen Mark
tbedingun-
gen und Anforderungen unserer Kunden am besten gerecht wer-
den. Mindestens acht
 von zehn Applikationsentwicklungen sollen 
vor Ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale Produktionsanteil 
sein. Durch unsere weltweit arbeitende Entwicklung und Fertigung 
 können wir Lösungen und Produkte für hochwertige Fahrzeuge 
ebenso wie für 
erschwingliche Autos und maßgeschneiderte In-
dustrieanwendungen anbieten. Gleichzeitig kaufen wir, soweit dies 
möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten lokal
. In 
38 von 
61 Ländern, in denen wir vertreten sind, 
verfügen wir 
über Produktionsst
ätten. 
Auch 2017 haben wir unsere Fertigung in 
verschiedenen Divisionen erweitert: beispielsweise durch die Erhö-
hung der Produktionskapazität für Reifen in Portugal und den Start 
des Ausbaus der Reifenfertigung sowie ein neues Werk für be-
schichtete Gewebe 
in China. In Thailand hat die Errichtung eines 
Reifenwerks begonnen. Im Silicon Valley in den USA eröffneten wir 
ein Forschungs
- und Entwicklungszentrum.
 Wir arbeiten 
weiter
hin 
daran, auch einen der asiatischen Hersteller 
zu unseren fünf größten Automobilkunden zählen zu können. Das 
wollen wir durch einen hohen Lokalisierungsgrad erreichen. 
Mittler-
weile 
zählen zwei asiatische 
Hersteller zu unseren zehn größten 
Kunden.
 5. Ausgewog
enes Kundenportfolio 
Œ Balance zwischen
 Automobilbranche und anderen Industrien 
 Die Abhängigkeit 
von der Automobilkonjunktur 
soll durch ein
 aus-
gewogenes Kundenportfolio verringer
t werden
. Dafür 
wollen wir 
das Geschäft
 in Branchen außerhalb der Automobiler
stausrüstung
 steigern,
 bei gleichzeitig weiterem Wachstum im Geschäft mit den 
Automobilherstellern. 
Mittel
- bis langfristig 
wollen wir den Umsatz-
anteil mit Endverbrauchern und Industriekun
den außerhalb der 
 Automobilerstausrüstung
 in Richtung 40
 % erhöhen
.  Die Basis dafür bilden hauptsächlich unsere Divisionen Reifen und 
ContiTech
. In zunehmendem Maße werden sich auch unsere Aktivi-
täten im Bereich der softwarebasierten Zusatzdienste für den End-
verbrauchermarkt auswirken.
 Beispiele dafür sind das erweiterte
 Verkehrsmanagement, intelligente Bezahlsysteme, das Wartungs-
management und neue Technologien, die über das Fahrzeug hin-
aus Anwendung finden
. Trotz unserer Bemühungen hat sich 
der Umsatzanteil mit Endver-
brauchern und Industriekunden
 mit 
28 % im Wesentliche
n 
stabil 
entwickelt. Grund dafür war im Berichtsjahr u.
 a. das 
überdurch-
schnittlich hohe
 Wachstum in unseren Automotive
-Divisionen, 
das 
sieben Prozentpunkte 
über der globalen Fahrzeugproduktion 
lag.
 6. Technologische Balance 
Œ Mix aus etablierten und
 Vorreitertechnologien
 Unser Produktportfolio soll aus einem Mix profitable
r sowie
 zu-
kunftsfähige
r etablierte
r Technologien und Vorreitertechnologien 
bestehen. In wachstumsstarken Märkten oder Marktsegmenten set-
zen und begleiten wir neue Trends und Standard
s. In
 unseren
 etab-
lierten Kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position als 
einer der führenden Automobilzulieferer und Industriepartner ste-
tig weiterentwickeln. So 
können wir 
in allen Phasen der jeweiligen 
Produktlebenszyklen prä
sent und wettbe
werbsfähig sein. 
 Neben Technologien zur Optimierung des Verbrennungsmotors 
entwickeln wir 
neue 
Technologien, die über begrenzte Zeiträume
 oder dauerhaft 
rein elektrisches Fahren ermöglichen.
  1.580
1.673
2.145
2.045
2.350
19,4
%20,0
%20,9
%20,0
%20,6
%>20,0
%Continental Value 
Contribution (CVC)
Mio 
•Kapitalrendite (ROCE) 
%20132014201520162017Ziel 2020

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 45  Softwarebasierte Zusatz
- und Mobilitätsdienste erweitern unser 
Portfolio bzw. ergänzen bestehende Produkte um Software
-Services 
als Zusatzleistung und 
-nutzen für unsere Kunden.
 Um die in 
Zeiten des digitalen Wandels 
essen
zielle Innovationskraft 
und Agilität weiter zu stärken, ha
ben wir 
im vergangenen Jahr ein 
speziel
les Programm für die Zusammenarbeit mit Start
-up
-Unter-
nehmen
 ins Leben gerufen. 
Dabei 
soll das Potenzial der Mitarbeiter 
sowie externer Start
-ups weltweit genutzt werden. 
Es
 handelt sich 
um ein spezielles und ganzheitliches Programm mit einer separa-
ten 
Ges
ellschaft
, welche die Start
-up
-Welt mit Continental verbindet 
Œ die co
-pace GmbH.
 Das Start
-up-Progr
amm 
umfasst drei Elemente. 
Im 
—Inkubatorﬁ
 bekommen unsere Mitarbeiter die Möglichkeit,
 neue 
Geschäftsk
onzepte in einer Start
-up
-Umgebung zu entwickeln. 
Im 
—co-operation Programﬁ 
werden e
xterne Start
-ups m
it Continental 
zusammengebracht,
 um Anwendungen prototypisch zu entwickeln 
und zu erproben. Das dritte Element bil
det das —Corporate Venture 
Capitalﬁ
, mit dem 
in ausgewählte Start
-ups investiert wird.
 7. Menschen, die begeistern 
Œ in einer Kultur, die inspiriert 
 Wir wollen eine inspirierende Führungskultur leben, in der es Spaß 
macht, vollen Einsatz zu zeigen und Spitzenleistungen zu erbrin-
gen. I
n allen Divisionen und Funktionen 
fördern wir eine 
Kultur
 des 
Vertrauens und der Eigenverantwortung
. Eine offene 
Fehler
kultur 
soll
 als lernendes System 
gepflegt werden
. Unsere Arbeitsbedin-
gungen sollen es unseren Mitarbeitern leicht machen, sich auf 
 Wesentliches zu konzentrieren sowie Arbeit und Privatleben in 
ein 
sinnvolles Gleichgewicht zu bringen. 
Mit unseren Mitarbeitern
  ste
hen wir in regelmäßigem Austausch, beispielsweise durch un-
sere weltweiten Befragungen. Dabei geben unsere Mitarbeiter Aus-
kunft zu ihrer allgemeinen Zufriedenheit, der Führungsqualität i
m Unternehmen und ihrer Einstellung zu 
Continental
. Die Teilnahme 
ist freiwillig und anonym. In den vergangenen Jahren wurde die 
 Befragung alle zwei bis drei Jahre weltweit mit allen Mitarbeitern 
durchgeführt. Seit 2017 erfolgt die Befragung jährlich mit 
jeweils 
einem repräsentativen Anteil der Belegschaft. So haben wir die 
Chance, Verbesserungspotenziale schneller zu erkennen und Ände-
rungen schneller umzusetzen.
 Im Berichtsjahr war ca. ein Viertel der Belegschaft aufgerufen, ihre 
Meinung zu 50 Fragen abzu
geben. 74
 % dieser Mitarbeiter haben 
an der Befragung teilgenommen. Dabei sind u.
 a. folgende Ergeb-
nisse herausgekommen: Besonders positiv ist nach wie vor die 
 Loyalität der Mitarbeiter zum Unternehmen. 84
 % der Befragten 
sind stolz, bei 
Continental
 zu ar
beiten; 86
 % stehen hinter unseren 
Unternehmenswerten Vertrauen, Verbundenheit, Freiheit und 
 Gewinnermentalität. Gleichzeitig gaben 63
 % Œ ein Rückgang um 
sechs Prozentpunkte im Vergleich zur Befragung von 2015 
Œ an, 
dass die Werte im Alltag gelebt werden
. Dabei ist nach der Befra-
gungssystematik zu berücksichtigen, dass eine neutrale Antwort 
als negatives Votum gewertet wird. Das Führungsverhalten wurde 
erfreulich bewertet. 84
 % der befragten Mitarbeiter stimmten zu, 
dass sie von ihren Vorgesetzten mit Res
pekt behandelt werden. 
Zwei Drittel der Befragten fühlen sich ermutigt, ihr Bestes zu geben 
und traditionelle Arbeitsweisen in Frage zu stellen. 
     
    46 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Die dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts 
ist 
das Kernelement 
unserer Strategie. 
 Wertmanagement 
 Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für 
Continental
 sind 
die Entwicklung des 
Umsatz
es, das betrieblich gebundene Kapital 
und d
ie bereinigte EBIT
-Marge sowie die Höhe der Investitionen 
und der Free Cashflow. Um die finanziellen Leistungsindikatoren 
auch für Steuerungszwecke einsetzen zu können und die Interde-
pendenzen zwischen diesen Indikatoren abzubilden, verdichten wir 
diese im R
ahmen eines Werttreibersystems zu Kennzahlen. Im Mit-
telpunkt unserer Unternehmensziele steht die nachhaltige Steige-
rung des Unternehmenswerts jedes einzelnen Geschäftsbereichs. 
Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive Rendite auf das im je-
weiligen Ges
chäftsbereich betrieblich gebundene Kapital erzielt 
wird. Gleich
zeitig muss diese Rendite dauerhaft über den Finanzie-
rungskosten von Eigen
- und Fremdkapital, die zur Anschaffung des 
betrieblichen Kapitals aufgewendet werden, liegen. Entscheidend 
ist dabei
 auch, dass Jahr für Jahr der absolute Wertbeitrag 
(Conti-
nental
 Value Contribution, CVC) 
erhöht wird. Dies kann über eine 
Steigerung der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten 
Kapitalkosten), eine 
Senkung der Kapitalkosten (bei konstanter Ver-
zinsung des betrieblichen Kapitals) oder eine Absenkung des be-
trieblich gebundenen Kapitals im Zeitablauf erreicht werden. Als 
Messgrößen für die Zielerreichung dienen das
 operative Ergebnis 
vor Finanzergebnis und Ertragsteuern
 (EBIT
), das betrieblich gebun-
dene Kapital 
(Capital Employed) 
und die durchschnittlichen Kapital
-kosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Die Kapitalkosten 
werden aus dem gewichteten Verhältnis von Eigen
- zu Fremdkapital-
kosten ermittelt. 
  ł Das EBIT wird aus dem laufenden Umsa
tzprozess ermittelt. Es 
ergibt sich als Saldo von Umsatz, sonstigen Erträgen und Aufwen-
dungen zuzüglich Beteiligungsergebnis, aber vor Finanzergebnis 
und Ertragsteuern. Im Jahr 2017 lag das EBIT des Konzerns bei 
4,6
 Mrd
 •. ł Das betrieblich gebundene Kapital
 sind die Mittel, die zur Erzie-
lung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie werden 
bei 
Continental
 als Durchschnitt der Bestände der operativen
 Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 
2017 lagen die durchschnittlichen operativ
en Aktiva bei 
22,2
 Mrd
 •. ł Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 
dann ergibt sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In
-Bezug
-Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn
- und Verlustrechnung 
 (EBIT) mit einer Bilanzgröße (betrieblich gebu
ndenes Kapital) 
ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Der Problematik 
 der unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 
Ermittlung des betrieblich 
gebundenen Kapitals als Durchschnitts
-wert 
über die Quartalsstichtage Rechnung. Der RO
CE lag 
im Jahr 2017 bei 20,6
 % und damit wieder deutlich über den Kapital-
kosten. 
 ł Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, die 
zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals aufgewen-
det werden, wird der durchschnittliche gewichtete K
apitalkosten-
satz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren sich am 
Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich Marktrisi-
koprämie, wobei das spezifische Risiko von 
Continental berück
-sichtigt wird. Die Grundlage zur Bestimmung der Fre
mdkapital-
kosten bildet der gewichtete Fremdkapitalkostensatz, zu dem sich 
Continental
 verschuldet. Im mehrjährigen Durchschnitt betragen 
die Kapitalkosten für unser Unternehmen rund 10
 %.  ł Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlich ge-
wichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert 
erwirt-
schaftet. Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion des WACC 
vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen operativen 
 Akti
va ergibt, bezeichnen wir als 
Continental
 Value Contribution 
(CVC). 
 ł Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer Definition 
erst dann gesteigert, wenn der CVC von Jahr zu Jahr einen positi-
ven Wertzuwachs aufweist. 
 Kapitalrendite (ROCE) nach Division
en (in %)
 2017 2016 Chassis
 & Safety
 19,9
 13,1
 Powertrain
 13,2
 12,5
 Interior
 14,9
 12,6
 Reifen
 35,0
 40,8
 ContiTech
 13,9
 13,5
 Continental
-Konzern
 20,6
 20,0
     Continental Value 
Contribution (CVC)
Mio 
•Kapitalrendite (ROCE) 
%1.580
1.673
2.145
2.045
2.350
19,4
%20,0
%20,9
%20,0
%20,6
%20132014201520162017Unternehmenssteuerung 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 47  Finanzierungsstrategie
 Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des Continental
-Konzerns bei gleich-
zeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken unseres Ge-
schäfts adäquaten Struktur von Eigen
- und Fremdkapital.
 Die 
Konzern
funktion Finance
 & Treasury stellt den notwendigen 
 Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des Kon-
zerns und den Bestand des Unternehmens 
langfristig zu sichern. 
Der jährliche Investitionsbedarf 
des Unternehmens wird in den 
kommenden Jahren bei rund 7
 % des Umsatzes liegen. Ausschlag-
gebend hierfü
r sind der kontinuierliche Anstieg 
des Auftragsein-
gangs in der Automotive Group und die erfolgreiche Umsetzung 
der Vision 2025 im Reifenbereich, die einen Ausbau der 
Kapazitäten 
der 
Reifen
produtkion
, insbesondere in Nordamerika und Asien, vor-
sieht. 
 Unser 
Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem operati-
ven Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorhaben, wie
 z. B. Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad und Liquidi-
tätssituation mit einer ausgewogenen Mischung aus Eigen
- und 
Fremdmi
tteln finanziert werden, um kontinuierlich eine Verbesse-
rung im jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Grundsätzlich 
haben wir das Ziel, dass sich das Verhältnis von Netto
-Finanzschul
-den zu Eigenkapital (Gearing Ratio) in den kommenden Jahren 
wei-
ter 
unter 20
 % bewegen und 60
 % nicht nachhaltig überschreiten 
soll. Sofern durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe oder be-
sondere Marktgegebenheiten 
gerechtfertigt, kann diese Obergrenze 
unter bestimmten Voraussetzungen überschritten werden. Die 
 Eigenkap
italquote soll 35
 % übersteigen. Im abgelaufenen Ge-
schäfts
jahr lag die Eigenkapitalquote bei 43,5
 % und die Gearing 
Ratio bei 12,6
 %. Die Brutto
-Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix 
aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen
 des 
Kapitalmarkts bewegen, 
wobei wir gerade im kurzfristigen Bereich 
eine breite Palette 
von Finanzierungsinstrumenten nutzen. Zum 
Jahresende 2017 bestand der Mix aus Anleihen (65
 %), syndizier-
tem Kredit (0
 %), anderen Bankverbindlichkeiten (21
 %) und 
son
sti-
gen Finanzschulden (14
 %), bezogen auf die Brutto
-Finanzschulden 
in Höhe von 4.090,0
 Mio
 •. Das zugesagte Volumen des syndizier-
ten Kredits, der aus einer revolvierenden
 Tranche
 besteht, 
beläuft 
sich unverändert auf
 3,0
 Mrd
 •. Die 
Tranche
 läuft bis April 202
1. Der Finanzierungsmix 
wird sich nicht wesentlich verändern. 
 Der Konzern strebt grundsätzlich an, 
zum Bilanz
stichtag eine 
unbe-
schränkt verfügbare 
Liquidität 
von rund 
1,5
 Mrd
 • vorzuhalten
. Diese wird
 durch zugesagte ungenutzte Kreditl
inien von Banken er-
gänzt
, um jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. 
Er schwankt während des Kalenderjahres
, insbesondere aufgrund der 
Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. Zudem wird die Höhe des 
 Liquiditätsbedarfs 
durch das Konzernwachstum
 beeinflusst. Die 
un-
beschränkt verfügbaren 
flüssigen Mittel zum 31.
 Dezember 2017 
lagen bei 1.
726,7
 Mio
 •. Es bestanden darüber hinaus zugesagte 
und nicht gezogene Kreditlinien in Höhe von 3.686,8
 Mio
 •.  Zum 31.
 Dezember 2017 beliefen sich die 
Brutto
-Finanzschulden 
auf 4.090,0
 Mio
 •. Wesentliche Finanzierungsinstrumente sind der 
syndizierte Kredit mit
 einer revolvierenden Kreditlinie
 im Volumen 
von 3,0
 Mrd
 • und einer Laufzeit bis April 2021
 sowie am Kapital-
markt emittierte Anleihen
.   Zum 
31. Dezember 2017 wurde die revolvierende Kreditlinie nicht 
in Anspruch genommen. Rund 63
 % der Brutto
-Finanzschulden 
werden zwischen Juli 2018 und September 2020 fällig und sind 
über den Kapitalmarkt in Form von Anleihen finanziert. Die Zinsku-
pons variieren z
wischen 0,
0 % und 3,125
 %. Die Rückzahlungsbe-
träge liegen bei
 750,0
 Mio
 • im Jahr
 2018 sowie bei 500,0
 Mio
 • im Jahr 2019. Im Jahr 2020 liegen sie bei 600,0
 Mio
 • und 
750,0
 Mio
 •. Zum 31.
 Dezember 2017 bestanden neben den er-
wähnten Finanzierungsformen 
zusätzlich bilaterale Kreditlinien mit 
verschiedenen Kreditinstituten in Höhe von 1.556,5
 Mio
 •. Neben 
Finanzierungsleasing gehören aktuell andere Instrumen
te wie Fo
r-derungsverkäufe und Commercial
-Paper
-Programme zu den Finan-
zierungsinstrumenten des Konzer
ns. Laufzeitenprofil
 Continental
 strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeitenprofil 
ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig werdenden 
 Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu können. In den 
Jahren 201
8 und 201
9 stehen neben de
n kurzfristigen Fälligkei-
ten, die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden, die 
Rückzahlung
en der im 
Juli 2018 und Februar 2019 
fälligen Anlei-
he
n über
 750,0
 Mio
 • und 
500,0
 Mio
 • an. 
  Andere Bank
-verbindlichkeiten
Syndizierter
Kredit
Sonstige
Finanzschulden
Anleihen
860
0591
2.639
Zusammensetzung der Brutto
-Finanzschulden (4.090 Mio 
•)2.072
577
1.363
969
2018201920202021ab 2022
Fälligkeiten der Brutto
-Finanzschulden (4.090 Mio 
•)
    48 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Continental
-Kreditrating 
unverändert
 Continental
 wurde im Berichtszeitraum von den drei Ratingagentu-
ren Standard
 & Poor™s, Fitch und Moody™s eingestuft
, die ihr jeweili-
ges Kredit
rating f
ür die 
Continental
 AG im Verlauf des Jahres 2017 
unver
ändert beibehielten.
 Kreditrating von 
Continental
  31.12.
2017 31.12.
2016 Standard
 & Poor™s
1   langfristig
 BBB+ BBB+ kurzfristig
 A-2 A-2 Ausblick
 stable
 stable
 Fitch
2   langfristig
 BBB+ BBB+ kurzfristig
 F2 F2 Ausblick
 stable
 stable
 Moody™s
3   langfristig
 Baa1
 Baa
1 kurzfristig
 kein Rating
 kein Rating
 Ausblick
 stable
 stable
 1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000.
 2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013.
 3 Kein Vertragsverhältnis seit 1.
 Februar 2014.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 49  Unsere Kernthemen sind automatisiertes 
Fahren, Elektromobilität, Vernetzung, 
Digitalisierung und Urbanis
ierung. 
 Continental steht für Mobilität. Diese gestalten wir durch unsere 
Ideen und Lösungen für unsere Kunden in den verschiedensten In-
dustrien mit. Die Aktivitäten im Bereich Forschung und Entwicklung 
(F&E) sind daher von hoher strategischer Relevanz. U
nsere soziale 
Verantwortung behalten wir dabei im Blick. Alle Zukunftsfragen und 
Forschungsaktivitäten werden aus diesem Grund auch unter den 
Gesichtspunkten sicher, 
sauber und 
intelligent (—safe, clean and in-
telligentﬁ) betrachtet und definiert.
 Bei der E
ntwicklung unserer Produkte, Systeme, Lösungen und Ser-
vices setzen wir konsequent eine konzernweite Technologiestrate-
gie um, die sich an unseren Kernthemen orientiert: automatisiertes 
Fahren, Elektromobilität, Vernetzung sowie Digitalisierung und die 
zuneh
mende Urbanisierung.
 Das verantwortliche Steuerungsgremium für die Anpassung und 
Fortentwicklung der langfristig orientierten Technologiestrategie 
 ist durch den Vorstand besetzt. Im sogenannten Executive Board 
Technology Review Meeting 
Œ das regelmäßig me
hrmals im 
 Geschäftsjahr stattfindet 
Œ begleitet, steuert und überwacht der 
Vorstand das Technologieportfolio von Continental. 
 Unterhalb des Vorstands ist der Corporate Technology Officer 
(CTO) für die Koordination der Forschungs
- und Entwicklungsaktivi-
täten verantwortlich. Der CTO ist der zentrale Ansprechpartner für 
strategische Fragestellungen zu zukünftigen Technologien, Innova-
tionen und Geschäftsmöglichkeiten. Er stellt u.
 a. die kontinuierliche 
Planung der mittel
- bis langfristigen Aktivitäten aus de
r Technolo-
giestrategie, das Technologie
-Scouting, die Technologie
-Reviews 
und die stetige Erweiterung unseres Forschungsnetzwerks sicher, 
um unsere Technologieführerschaft weiter zu stärken. 
 F&E
-Zentrum im Silicon Valley eröffnet
 Im April 2017 wurde unser
 weltweites Technologienetzwerk mit 
der Eröffnung eines Forschungszentrums in San José, Silicon Valley, 
USA, erweitert. In diesem Zentrum sollen bis zu 300 Experten an 
der Mobilität der Zukunft aus verschiedenen operativen und strate-
gischen Bereichen von C
ontinental arbeiten. Schwerpunkte sind 
Projekte rund um automatisiertes Fahren, Elektromobilität, Vernet-
zung und Mobilitätsdienste. 
 Eine entscheidende Rolle spielen dabei Lösungen auf Software
- Basis sowie der Umgang mit großen Datenmengen und das Nut-
zen 
Künstlicher Intelligenz. Zugleich bildet das Zentrum eine 
 direkte Schnittstelle zu unseren Kunden sowie zu Start
-up-Unter-
nehmen in Kalifornien, USA. Das 6.000 Quadratmeter große For-
schungszentrum umfasst hochmoderne Labore, Werkstätten und 
Büros.
 Continen
tal ist bereits seit vielen Jahren im Silicon Valley vertreten. 
Der Geschäftsbereich Intelligent Transportation Systems (ITS) hat 
dort seit 2014 seinen Sitz. Insgesamt arbeiten in San José alle Be-
reiche von Continental interdisziplinär und kollaborativ zus
ammen.
 Internationales Forschungsnetzwerk weiter ausgebaut
 Unser internationales Forschungsnetzwerk haben wir im Berichts-
jahr intern und extern weiter ausgebaut, um von einem kontinuier
- lichen Wissensaustausch zu profitieren. So vereinbarten wir 
bei-
spielsweise eine strategische Kooperation mit Baidu, einem der 
größten Internetunternehmen in China, zur Weiterentwicklung intel-
ligenter Mobilität. Continental und Baidu werden ihren Technologie-
austausch ausweiten, indem sie gegenseitig die jeweiligen V
orteile 
in den Bereichen Automobilelektronik bzw. Internettechnologien 
nutzen und eine leistungsstarke technische Allianz eingehen. Durch 
Nutzung komplementärer Ressourcen und technologischen Know
-hows möchten beide Partner Technologien, Produkte und Gesch
äfts
-modelle entwickeln, um umfassende und zuverlässige Lösungen 
für das automatisierte Fahren, vernetzte Fahrzeuge und intelligente 
Mobilitätsdienste bereitzustellen. 
     2017 2016 Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 Mio
 • % vom Umsatz
 Mio
 • % vom Umsatz
 Chassis
 & Safety
 913,8
 9,4
 773,4
 8,6
 Powertrain
 699,0
 9,1
 701,5
 9,6
 Interior
 1.062,7
 11,4
 956,0
 11,5
 Reifen
 289,8
 2,6
 260,9
 2,4
 ContiTech
 138,4
 2,2
 119,7
 2,2
 Continental
-Konzern
 3.103,7
 7,1
 2.811,5
 6,9
           Aktivierung von Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
 92,1
   105,9
   in % der Forschungs
- und Entwicklungskosten
 2,9
   3,6
   Abschreibungen auf aktivierte Forschungs
- und Entwicklungskosten
 74,5
   54,3
          Forschung und Entwicklung
 
    50 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Im Rahmen der Vereinbarung werden sich Continental und Baidu 
gemeinsam Bereichen wie Sensorik und Software für Fahrerassis-
tenzsysteme und automatisiertes Fahren widmen. Darüber hinaus 
arbeiten sie an Anwendungen für die Apollo
-Plattform (Plattform für 
die 
Entwicklung automatisierter Fahrzeuge) von Baidu 
Œ einschließ-
lich Künstlicher Intelligenz und Datensicherheit 
Œ sowie Straßenver-
suchen, Datenerfassung und 
-analyse für das automatisierte Fah-
ren. 
Seit
 2017 ist Continental 
bei der Apollo
-Plattform 
im Board o
f Director
s durch die Division Chassis & Safety vertreten. 
Wir liefern 
Hardware
- und Software
-Komponenten, um eine Plattform zu gene-
rieren, die sicheres autonomes Fahren für jedermann ermöglichen 
soll.
 Themenfeld Künstliche Intelligenz 
 Zu den weiteren Sch
werpunkten im Bereich F&E zählte im Berichts-
jahr das Themenfeld Künstliche Intelligenz (KI). Dies ist der Begriff 
für eine technologische Revolution, die die Welt auf unzählige Arten 
verändern wird. KI hat bereits heute einen wichtigen Meilenstein 
durch me
hr Daten, bessere Algorithmen und schnellere und preis-
günstigere Computer erreicht. In Zukunft wird erwartet, dass KI so 
universell einsetzbar sein wird, wie Software es heute schon ist. Wir 
untersuchen und testen, in welchen Bereichen wir Methoden der KI 
anwenden können 
Œ im Unternehmen und für unsere Kunden. In 
der Automobilindustrie wird KI weiteren Einfluss nehmen. Wir wol-
len die individuelle Mobilität durch die Schaffung neuer KI
-fähiger 
Produkte und Dienstleistungen erleichtern, von automatisierten 
Fahrsystemen bis hin zu digitalen Mobilitätsassistenten, von ver-
kehrsmittelübergreifender Reiseplanung bis hin zur vorausschauen-
den Wartung. Dafür verwenden wir effiziente und effektive Algorith-
men. Continental arbeitet mit Spitzenuniversitäten und Forschung
s-instituten weltweit zusammen. Gleichzeitig stärken wir unsere in-
terne Kompetenz, um diese Algorithmen in unsere Produkte, 
Dienstleistungen und Prozesse integrieren zu können.
 BEE 
Œ für individuelle Mobilität im Stadtverkehr
 Mit dem Versuchsfahrzeug 
CUbE (
engl. für —Würfelﬁ und Abkürzung 
für —Continental Urban M
obility Experience
ﬁ) erforschen und erpro-
ben wir am Standort Frankfurt den fahrerlosen Personentransport. 
Diese 
Art 
Fahrzeuge, auch Robo
-Taxis genannt, werden in Zukunft 
als Ergänzung des öffentliche
n Nahverkehrs eine entscheidende 
Rolle spielen
. Für die individuelle Mobilität haben wir 2017 ein visionäres und 
richtungsweisendes Mobilitätskonzept entwickelt, das auf der 
 Internationalen Automobilausstellung in Frankfurt (IAA) vorgestellt 
wurde. Es han
delt sich um BEE (engl. für —Bieneﬁ und Abkürzung 
 für —Balanced Economy and Ecology Mobility Conceptﬁ), das Teil 
 eines umfassenden Lösungsansatzes für die individuelle Mobilität 
im urbanen Raum ist. BEE stellt ein elektrisch betriebenes Fahrzeug 
dar, das
 für stressfreies und komfortables Mitfahren in Städten kon-
zipiert ist. Das Fahrzeug ist für Menschen jeden Alters gedacht. Es 
stellt sich auf die Passagiere individuell ein. BEE kann über eine App 
zum eigenen Standort gerufen werden. Zwischen Online
-Beste
llung 
und Ankunft liegen im Mobilitätskonzept von Continental nur we-
nige Minuten. Darüber hinaus kann BEE auch für kleinere Güter-
transporte effizient eingesetzt werden. Vorstellbar ist es auch, dass 
viele BEE
-Mobile einmal einen Schwarm autonomer Fahrzeuge
  unterschiedlicher Größe und Ausstattung bilden.
 Bei der Entwicklung von BEE haben wir die Erfahrungen und den 
Ideenreichtum unserer Mitarbeiter weltweit einfließen lassen. Sie 
kennen die Herausforderungen und Bedürfnisse im zukünftigen 
 urbanen Umfeld un
d wissen, wie sie selbst künftig mobil sein wol-
len. Unsere Mitarbeiter brachten Ideen ein, wie unkonventionelle 
und originelle Lösungen für die anstehenden Transport
- und Mobili-
tätsbedürfnisse aussehen könnten. 
      Konzern
Automotive Group
Rubber Group
F&E
-Kosten (netto)
Mio 
•F&E
-Quote 
%Konzern
Automotive Group
Rubber Group
2.450
2.097
352
2.812
2.431
381
3.104
2.676
428
2015201620172015201620172015201620176,2
%6,9
%7,1
%8,9
%9,9
%10,1
%2,2
%2,4
%2,4
%
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 51  Nachhaltiges Wirtschaften und 
gesellschaftliche Verantwortung sind in 
unserem Wertefundament verankert. 
 Nachhaltiges Wirtschaften verstehen wir als
 strategische Aufgabe 
der Unt
ernehmensentwicklung. 
In unserer Roadmap 2020 
sind 
für 
unsere vier Handlungsfelder (
Unternehmensführung und 
-kultur, 
Mitarbeiter und Gesellschaft, Umwelt, Produkte) 
konkrete Ziele defi-
niert. 
 Unsere Leistungsfähigkeit 
beurteile
n wir sowohl nach finanziellen 
als
 auch nach nichtfinanziellen Indikatoren und Kriterien. Entschei-
dend
 ist, dass Nachhaltigkeitsziele und 
-maßnahmen Wert
 schaffen. 
Denn nur dann sind sie im Unternehmen akzeptiert und
 extern 
glaubwürdig.
 Fundament für den E
rfolg von Continental sind unsere BASICS. 
Diese Konzernleitlinien beschreiben unsere Vision, Mission und 
un-
sere 
Werte, an denen wir unser unternehmerisches Handeln und 
den Umgang miteinander sowie mit allen anderen 
Bezugs
gruppen 
ausrichten. Sie betonen auc
h den sorgsamen Umgang
 mit Ressour-
cen, unsere gesellschaftliche Verantwortung und eine Kultur des 
Miteinanders. 
Die BASICS
 sind unser Kompass im digitalen Wandel
, denn 
unsere Arbeitswelt verändert sich tiefgreifend. Wir sehen darin 
enorme 
Chancen für unser
 Geschäft, den Klimaschutz und die Ver-
kehrssicherheit
. Aus dem
 Zusammenspiel unserer BASICS mit unseren Corporate
-Governance
-Grundsätzen und einem umfassenden Verhaltensko-
dex, dem sich Mitarbeiter konzernweit verpflichten, leitet sich eine 
verantwortungsvo
lle und auf langfristige Wertschöpfung ausgerich-
tete Unternehmensführung und 
-kontrolle ab. 
 Zu einer verantwortungsvollen Unternehmensleitung gehört auch 
der verantwortungsbewusste Umgang mit Risiken. Continental ver-
fügt über ein konzernweites internes Ko
ntroll
- und 
Risikomanage-
mentsystem, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unternehmens 
analysiert 
und gesteuert wird. 
 Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Nationen 
 setzen wir uns für dessen zehn Prinzipien auf den Gebieten Men-
schenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbe-
kämpfung ein. 
 Über unsere Fortschritte im Bereich Nachhaltigkeit 
informieren wir 
in unserem Bericht
 auf Basis des Berichtsstandards der
 Global 
 Reporting Initiative 
(GRI) sowie auf unseren 
Nachhaltigkeits
seiten 
im Internet
 unter 
 www.continental
-nachhaltigkeit
.de
. Darüber hinaus berichten wir für den Continental
-Konzern und die 
Continental AG in einer gesonderten nichtfinanziellen Erklärung 
 im Sinne von 
§§ 315b, 
315c i. V. m. 289c bis 289e HGB, die im 
 Internet 
 in der Rubrik Nachh
altigkeit/Downloads
 veröffentlicht ist.
 Um Nachhaltigkeit zukünftig noch stärker in der Organisation zu
 verankern und bestehende Prozesse zu 
verbessern
, wurde im Be-
richtsjahr
 an einem Projekt gearbeitet, das 
de
r Vorstand ins Leben 
gerufen
 hatte
. Unter
 der
 Beteiligung aller relevanten Fachbereiche 
und der Einbindung
 von Führungskräften der verschiedenen Divisi-
onen w
urden
 konkrete Empfehlungen und Maßnahmen definiert, 
die 
sukzessive 
ausgerollt werden sollen.
 Dazu gehört u.
 a. die Um-
setzung einer neuen Strate
gie für unser gesellschaftliches Engage-
ment.
 Mitarbeiter
 und Zusammenarbeit
 Menschen respektieren, ihre Leistung wertschätzen
 und
 ihre Fähig-
keiten zur Entfaltung bringen sind die Fundamente unserer Perso-
nalarbeit. Continental ist ein vielfältiges Unternehm
en, dessen Mit
-arbeiter 
z. B. 
unterschiedliche ethnische, kulturelle und religiöse Hin-
tergründe haben. Wir schätzen und fördern die vielfälti
gen Ideen 
und Erfahrungen unserer Mitarbeiter. Sie stehen für unseren Erfolg. 
Indem wir sie 
auf ihrem Entwicklungsw
eg b
egleiten und ihre Talente 
fördern, schaffen wir Mehr
wert für die Mitarbeiter, aber auch für
 das Unternehmen
, unsere Kund
en und andere Stake
holder. 
 Neben Weiterbildungs
- und Entwicklungsmöglichkeiten sowie 
 gerechten Löhnen 
und Gehältern machen
 wir uns
eren Mitarbeitern 
attraktive soziale 
Angebote
. Darüber hinaus nehmen die Gesund-
heit unserer Mitarbeiter und sichere Arbeitsplätze einen hohen 
 Stellenwert ein. 
 Umwelt
- und Klimaschutz 
 Umweltschutz ist ein integraler Bestandteil unserer 
Unternehmens-
politik. Ökonomie und Ökologie sind für uns kein Widerspruch, son-
dern Basis für nachhaltige Wertschöpfung bei Continental.
 Unser Umweltmanagement
system orientiert sich an den globalen 
Megatrends, die zugleich Basis für die Gesamtstrategie des K
on-
zerns sind. Es bezieht sämtliche Wertschöpfungsstufen und die 
kompletten Lebenszyklen der Continental
-Produkte mit ein. Unsere 
Umweltverantwortung erstreckt sich somit von der Forschung und 
Entwicklung und dem Einkauf von Rohstoffen und Komponenten 
über 
die Logistik und die Produktion bis hin zur Nutzung und Ver-
wertung unserer Produkte. Unsere Leistungsprozesse sind darauf 
ausgerichtet, den Ressourceneinsatz in Relation zum Geschäftsum-
fang kontinuierlich zu 
verbessern
.  Gesellschaftliche Verpflichtung und
 Verantwortung
 Die Einhaltung aller auf 
die 
Continental 
AG 
und ihre Tochtergesell-
schaften anwendbaren gesetzlichen Vorschriften sowie der inter-
nen Regeln durch 
alle
 Mitarbeiter ist unsere Pflicht und prägt un-
sere Unternehmenskultur. 
 Durch Profitabilität s
chaffen wir die Voraussetzung für die Siche-
rung von Arbeitsplätzen in vielen Regionen der Welt. Zugleich 
 wollen wir auch für die Menschen, die im Umf
eld unserer Standorte 
leben und
 arbeiten
, Wert schaffen. Unser freiwilliges Engagement 
konzentriert sich a
uf drei Themen, in denen wir uns aufgrund unse-
res Geschäftsmodells, unserer Herausforderungen oder unseres 
Selbstverständnisses positionieren und eine zukunftsorientierte 
Entwicklung fördern wollen: Soziales und Verkehrssicherheit, 
 Bildung und Wissenschaf
t sowie Sport.
  Nachhaltigkeit
 
    52 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Mitarbeiter
  Unsere Mitarbeiter, unsere Kultur, unsere Zukunft 
Œ Mitarbeiter und 
Unternehmenskultur sind die Garanten unseres Unternehmens
- erfolgs.
 Personalarbeit ist ein wesentlicher Teil unserer unternehmerischen 
Wertschöp
fung. Ihr kommt im Rahmen unserer Wachstumsstrategie 
eine wichtige und wegbereitende Rolle zu
. U
nsere Mitarbeiter und 
die Art und Weise der Zusammenarbeit 
sind wichtige Faktoren für 
unseren zukünftigen Erfolg. Sie treiben unseren technologischen 
Fortschrit
t und unser Wachstum voran und legen heute den Grund-
stein f
ür unser erfolgreiches Unternehmen von morgen. 
 Wir schätzen unsere Mitarbeiter, deren Fertigkeiten, Kompetenzen 
und Leistungen den höchsten Wert innerhalb unseres Unterneh-
mens darstellen. Ziel ist
 es, ihre Fähigkeiten optimal einzusetzen und 
bestmöglich zu entfalten. Unser
 Team
 für Human Relations (HR) be-
gleitet unsere Beschäftigten aktiv auf ihrem Berufs
- und Karriereweg 
und fördert die Entwicklung ihrer Talente. Damit schaffen wir kon-
krete Werte 
für die Mitarbeiter, das Unternehmen, die Kunden und 
alle anderen Stakeholder. 
  Unsere Personalpolitik ist ganzheitlich und auf ein Füreinander aus-
gerichtet. In der Zusammenarbeit legen wir großen Wert auf die 
 Beziehungen zueinander und darauf, dass die
 gemeinsamen Unter-
nehmenswerte 
Œ Vertrauen, Gewinnermentalität, Freiheit und Ver-
bundenheit 
Œ gelebt werden. Diese Werte bilden die Basis unserer 
Unternehmenskultur und pr
ägen die Art und Weise, wie wir mit
- einander sowie mit unseren Kunden und Partnern um
gehen. Die 
stetige Weiterentwicklung der Unternehmenskultur ist daher ein ent-
scheidender Teil unserer Zukunftsf
ähigkeit und Wertsch
öpfung.
 Auf zwei strategischen Pfeilern, unter denen wir jeweils verschie-
dene HR
-Projekte und 
-Initiativen durchführen
, basie
rt unsere 
Perso-
nalpolitik. Anhand dieser beiden Säulen entwickeln wir die Personal-
arbeit konsequent weiter und machen sie zukunftsfähig.
 ł Mit —Industrialize Best
-Fitﬁ entwickeln wir das Personalmanage-
ment im Rahmen unseres —Best
-Fitﬁ
-Konzepts, um den hohen
 zu-
künftigen Bedarf an Mitarbeitern mit den richtigen Fähigkeiten 
und Fertigkeiten zu decken.
 ł —Enable Transformationﬁ begleitet den digitalen Wandel bei 
Continental
, damit die Chancen der Digitalisierung konzernweit 
optimal genutzt werden können.
 —Industri
alize Best
-Fitﬁ 
Œ den Mitarbeiterbedarf 
 passgenau decken
 Weltweit 
knapp 400.000 
Bewerbungen im Angestelltenbereich im 
Berichtsjahr 
Œ rund 73.500 
davon allein in Deutschland 
Œ belegen, 
dass 
Continental
 für Menschen rund um den Globus ein höchst 
 attraktive
r Arbeitgeber ist. Gleichzeitig stellt diese hohe Zahl die 
 personalbezogenen Systeme und Prozesse vor besondere Heraus-
forderungen, denn es gilt, unseren Bedarf zu kennen und m
öglichst 
effizient den richtigen Bewerber für die richtige Stelle zu finden. 
 Wir arbeiten an einer Reihe eng verknüpfter Projekte im Rahmen 
der Verbesserung unserer HR
-Daten und 
-Systeme, der Personalpla-
nung und 
-beschaffung sowie der Personalentwicklung. Mittelfristig 
suchen wir bei 
Continental
 nicht jemanden für eine Stelle, sonder
n für einen Bewerber die richtige Position im Unternehmen. Was zählt, 
ist der —Best
-Fitﬁ einer Person zu einer vakanten Stelle, d.
 h. die Pass-
genauigkeit von Fertigkeiten, Fähigkeiten und Werten zur Tätigkeit 
und zu 
Continental
. Je besser Mit
arbeiter und Tätigkeit bei 
Conti
-nental
 zueinander p
assen, desto höher sind Arbeits
zufriedenheit 
und Motivation als Schlüssel für Produktivität und Qualität. Dieser 
—Best
-Fitﬁ wird angesichts des steigenden Bedarfs an passenden Mit-
arbeitern immer wichtiger
. Strategische Personalplanung
 Vor dem Hintergrund zukünftigen Wachstums und immer kürzere
r Innovationszyklen müssen wir bereits heute den Personalbedarf von 
morgen kennen und sichern. Deshalb werden die weltweiten HR
-Teams frühzeitig in den Produktentwick
lungsprozess eingebunden, 
im engen Schulterschluss mit den Geschäftsbereichen.
 Wir setzen auf eine strategische Personalplanung, mit der wir den 
Detaillierungsgrad unserer Planungen weiter erhöhen und zugleich 
eine einheitliche und verlässlichere divisions
übergreifende Personal-
strategie schaffen. Dabei simulieren wir zum einen die voraussichtli-
che Entwicklung unserer heutigen Belegschaft auf Basis von z.
 B. 
Renteneintritten und Fluktuation sowie zum anderen den Personal-
bedarf, den wir zur erfolgreichen Real
isierung unserer Geschäfts-
ziele benötigen. Ein Abgleich beider Entwicklungen erlaubt es uns, 
zuk
ünftige Handlungsfelder sowohl quantitativer als auch qualitati-
ver Art fr
ühzeitig zu identifizieren, um so die erforderlichen Kompe-
tenzen rechtzeitig aufzubauen
. Die Ergebnisse helfen uns beispiels-
weise zu identifizieren, wie sich die Herausforderungen des digitalen 
Wandels auf die Anforderungen an die einzelnen Mitarbeiter auswir-
ken, um im nächsten Schritt entsprechende Weiterbildungsma
ßnah-
men vorbereitend zu in
itiieren.
    Mitarbeiter nach Regionen
Europa ohne 
Deutschland
(Vj. 32
%)Übrige Länder
(Vj. 4
%)Nordamerika
(Vj. 19
%)Asien
(Vj. 19
%)Deutschland
(Vj. 26
%)32
%4%19
%19
%26
%
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 53  Personalkennzahlen
 31.12.2017
 31.12.2016
 Gesamtzahl Beschäftigte
 235.473
 220.137
 davon Stammpersonal gesamt
 219.687
 206.162
 im Ausland
 162.833
 152.136
 in Deutschland
 56.854
 54.026
 Auszubildende
1 2.155
 2.067
 Frauenanteil in %
 27,2
 27,0
 durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
1 (in Jahren)
 14,3
 14,6
 Durchschnittsalter der Beschäftigten
1 (in Jahren)
 43,2
 43,3
    1 In Deutschland.
 Nachdem wir 2016 in 
einem Pilotprojekt mit einheitlichen Prozes-
sen und Prinzipien einen verbindlichen Rahmen für die Bedarfspla-
nung geschaffen haben, erfolgte im Berichtsjahr die konzernweite 
Implementierung der strategischen Personalplanung. So wurden 
98,5
 % aller in unserem
 globalen Personalsystem geführten Mitar-
beiter in der strategischen Personalplanung erfasst.
 Big
-Data
-Analysen von HR
-Daten
 Unseren Ansatz zur strategischen Personalplanung haben wir im 
Berichtsjahr mithilfe von Big
-Data
-unterstützten Skill
-Analysen 
Œ d.
 h. Ermittlung von Fähigkeiten und Kompetenzen durch die Auswer-
tung von Daten 
Œ auf zusätzliche Standorte ausgeweitet. Mittler-
weile sind 35
 % aller IT
-Mitarbeiter sowie Software
- und Elektroinge-
nieure mit diesem globalen strategischen Skill
-Management
-Ansatz
 erfasst. 
Rund 1.000 hochspezialisierte Fähigkeiten aus unterschied-
lichsten Software
-Bereichen sowie deren Verteilung auf die Mitar-
beiter wurden dabei identifiziert. Dies ermöglicht das Ableiten ziel-
gerichteter, zukunftsweisender HR
-Maßnahmen u.
 a. zur Qua
lifizie-
rung, Rekrutierung und Intensivierung der Hochschulzusammen
- arbeit. Darüber hinau
s haben wir erste Schritte zum Aufbau inter-
ner Big
-Data
-Kompetenzen im HR
-Umfeld unternommen, um aus 
den vorhandenen Daten noch effizienter Nutzen ziehen zu können.
 Diagnostische Verfahren für den passenden Mitarbeiter
 Um den —Best
-Fitﬁ von Bewerber und vakanter Position und damit 
die Qualität unserer Einstellungsprozesse weiter zu verbessern, 
 haben wir 2017 verschiedene Diagnostikprojekte weiterentwickelt 
und intensiv
iert.
 Eines davon wird an unserem mexikanischen Standort San Luis 
 Potosí durchgeführt. Hinzugekommen sind die Standorte Makó in 
Ungarn und Chongqing in China. Hier wurden zur Auswahl von Mit-
arbeitern für unsere Fabriken ausführliche Online
- und Vor
-Ort
-Tests 
sowie Arbeitsproben eingesetzt. Das Besondere daran: Die Interes-
senten für den gewerblichen Bereich bewerben sich nicht auf eine 
konkrete Stelle, sondern erhalten eine Empfehlung, welche Position 
am besten zu ihnen passt. Das übergeordnete Ziel dieser 
Pilotpro-
jekte ist es, einen globalen standardisierten Auswahlprozess für Mit-
arbeiter im gewerblichen Bereich zu etablieren.
 Für den Angestelltenbereich haben wir wissenschaftlich validierte 
und standardisierte Online
-Verfahren eingeführt. So wollen wir be-
reits zu einem frühen Zeitpunkt der Bewerbung einen Eindruck von 
den Kompetenzen des Bewerbers erhalten. Der internationale Roll
-out der 
Continental
-Online
-Assessments im Angestelltenbereich 
steht kurz bevor.
 Darüber hinaus haben wir damit begonnen, die Pot
enzial
-Diagnostik
-landschaft 
für die verschiedenen Führungsebenen im Konzern auf 
den neuesten Stand zu bringen.
 Ausbildungsrekord im Berichtsjahr
 Im Herbst 2017 haben in Deutschland 702 Auszubildende ihre 
Ausbildung, ein duales Studium oder eine Einstiegsq
ualifizierung 
bei 
Continental
 begonnen 
Œ der bisher stärkste Ausbildungsjahr-
gang unserer Geschichte. Unser Angebot an Berufsausbildungs-
plätzen haben wir in den vergangenen 20 Jahren mehr als verdrei-
facht.
 Nicht nur quantitativ, auch qualitativ ging es 2017
 aufwärts. Der 
Anteil der hervorragenden Leistungen (Abschlussnote —sehr gutﬁ) in 
unseren Ausbildungsberufen liegt mit 10,3
 % höher als der deutsch
-landweit 
hierfür gemessene IHK
-Durchschnitt (6,6
 %). 
 Ausbildung zum Automotive
-Software
-Techniker 
 Im Rahmen unserer —Best
-Fitﬁ
-Initiative geben wir weiterhin auch 
Praktikern und Quereinsteigern die Chance, —vom Umsteiger zum 
Aufsteigerﬁ zu werden 
Œ vor allem, wenn sie über besondere Kom-
petenzen im Bereich Software und Tec
hnik verfügen. So hat 
Conti
-nental
 2017
 ihr Aus
- und Weiterbildungsangebot für Software
- Experten um einen weiteren Baustein erweitert: Mit der Aufbau
- qualifizierung zum Automotive
-Software
-Techniker ermöglichen wir 
unseren Mitarbeitern eine dreijährige 
Weiterbildung mit staatlich 
anerkanntem Abschluss. Dabei verlassen wir uns im Auswahl
- prozess nicht hauptsächlich auf formelle Bildungsqualifikationen, 
sondern vertrauen auf die Fertigkeiten und F
ähigkeiten. Ein guter 
Software
-Entwickler oder 
-Techniker b
raucht nicht zwingend ein 
Studium. Mit unseren eigenen Aus
- und Weiterbildungsangeboten 
wollen wir dem allgemeinen Mangel an IT
-Fachkr
äften fr
ühzeitig 
 begegnen. Unsere passgenauen Weiterbildungsformate machen 
uns unabh
ängiger vom Arbeitsmarkt und st
ärken 
so unsere Wett-
bewerbs
fähigkeit.
 
    54 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  —Enable Transformationﬁ 
Œ den digitalen Wandel begleiten
 Die digitale Transformation stellt auch 
Continental
 vor große Her-
ausforderungen, denn die Digitalisierung der Arbeitswelt verändert 
geltende und gewohnte Strukturen. Produktzyklen verkürzen sich 
weiter, Unternehmen müssen sich flexibel an neue Kundenbedürf-
nisse anpassen und schnell neue Geschäftsmodelle en
twickeln.
 Gleichzeitig bietet die Digitalisierung unserem Unternehmen viele 
Chancen 
Œ bei der Erschließung neuer Märkte genauso wie bei der 
Qualifizierung unserer Mitarbeiter. Aus diesem Grund gestaltet der 
Bereich Human Relations die digitale Transformati
on aktiv mit. 
Wettbewerbsvorteile entstehen, wenn sich Unternehmen und Be-
legschaft schneller und flexibler als andere auf die neuen Bedin-
gungen einstellen. Deshalb müssen wir agiler, innovativer und ver-
netzter denken und handeln. In diesem Zusammenhang för
dern 
wir vier wichtige Bereiche: 
 ł Diversity Management 
Œ Voraussetzung für kreative Ideen und 
 alternative Lösungsstrategien 
 ł flexible Arbeitsbedingungen 
Œ ermöglichen unseren Mitarbeitern, 
Freizeit und Arbeit in ein sinnvolles Gleichgewicht zu bringen 
 ł inspirierende Führungskultur 
Œ erhöht die Freude an Engagement 
und spornt zu Spitzenleistungen an 
 ł lebenslanges Lernen und intensiver Wissensaustausch unserer 
Mitarbeiter 
Œ so entstehen die besten Lösungen für unsere Kun-
den. 
 2017 haben wir insbesondere unse
r Diversity 
Management, flexible 
Arbeitsbedingungen und unsere Führungskultur vorangetrieben.
 Chancengleichheit und Erhöhung der Vielfalt
 Chancengleichheit und Diversität 
Œ darauf legen wir sowohl in un-
seren Auswahlverfahren als auch in der Talentförderung
 besonde-
ren Wert. Denn wir brauchen die Vielfalt der Perspektiven, Eigen-
schaften, Erfahrungen und Kulturen unserer Mitarbeiter für die In-
novationsfähigkeit des gesamten Unternehmens. Derzeit stehen 
die Internationalität und ein ausgewogenes Geschlechterver
hältnis 
im Zentrum unseres Engagements. Bereits heute stammen 45
 % unseres Managements nicht aus Deutschland. Auch der Frauenan-
teil in der Führungsebene hat sich weltweit erneut erhöht 
Œ von 
12,2
 % im Jahr 2016 auf 13,
4 % im Jahr 2017. Bis 2020 wollen wir 
16 % aller Führungspositionen mit Frauen besetzen. Mehr zu unse-
ren Zielen zum Anteil von Frauen in Führungspositionen finden Sie 
in der Erklärung zur Unternehmensführung im Corporate
-Gover-
nance
-Bericht 
auf Seite 22.
 Vielfalt macht innovativ
 Neben weltweit 
mehr als 25 —Diversity Daysﬁ haben wir 2017 zu-
sätzliche Veranstaltungen zur Förderung von Vielfalt durchgeführt. 
 Auf der zweiten —Women@Workﬁ
-Veranstaltung trafen sich im Be-
richtsjahr 75 Teilnehmerinnen 
überwiegend aus Europa und S
üd- afrika. Ziel dieser 
Veranstaltung war es, junge Frauen bei der Karrie-
reentwicklung zu unterst
ützen, sie in ihrer Wirkungskraft zu st
ärken 
und ihre Präsenz im Konzern zu erhöhen. Durch vergleichbare Ver-
anstaltungen in Korea und Indien wurden auf L
änderebene mit der 
gleichen Zi
elsetzung weitere 240 Teilnehmerinnen erreicht.
 —Vielfalt als Katalysator und Voraussetzung für Innovationskraft 
 erlebenﬁ 
Œ unter dieser Überschrift wurden der zweite und dritte 
—Diversity Summitﬁ in Berlin, Deutschland, und Hangzhou, China, 
durchgeführt.
 Beide Veranstaltungen brachten einen globalen Teil-
nehmerkreis zusammen, um die Vorteile ihrer Vielfalt zu erleben 
und gemeinsam kreative Ideen für die Weiterentwicklung der Kul-
tur bei 
Continental
 zu generieren. Der so entstandene Kreis von 
—Transformation
schampionsﬁ trifft sich weiterhin einmal im Monat 
virtuell, um die gemeinsam geplanten Ver
änderungen voranzu
- treiben.
 Förderung des Gründergeists mit ganzheitlichem 
 Start
-up-Programm
 Im Rahmen des 2017 i
nitiierten
 Start
-up-Programms wurde erst-
mals
 ein In
kubator
-Programm aufgelegt. 
Dabei
 wird 
unseren
 Mitar-
beiter
n die Möglichkeit gegeben
, ihre eigenen 
Geschäftsk
onzepte 
in einer Start
-up
-Umgebung umzusetzen und als junge Unterneh-
mer zu agieren. Ziel ist es, das Po
tenz
ial unternehmerischer Talente 
und die 
Agilität zu stärken, den kulturellen Wandel in die neue Ar-
beitswelt zu forcieren sowie zukunftsweisende Konzepte zu erarbei-
ten, die den langfristigen Erfolg von Continental fördern.
 An einem
 internen Wettbewerb 
nahmen
 zehn Pilotstandorte in sie-
ben Ländern 
mit mehr als 32.000 Mitarbeitern
 teil
. 420 Konzepte 
wurden eingereicht
. Die 
ausgewählten drei Gewinnerteams konn-
ten ihre Konzepte für drei Monate in einer Start
-up
-Umgebung 
fernab ihrer täglichen Arbeit weiterentwickeln. 
 Flexible Arbeitsbedingungen greife
n Nachdem
 wir
 bereits
 Ende
 2016 den
 weltweiten
 Rahmen
 für
 flexible
 Arbeitsbedingungen landesspezifisch definiert haben, stand 2017 
ganz im Zeichen der globalen Implementierung der Maßnahmen. 
In 18 Ländern können unsere Mitarbeiter ihre Arbeitsformen inzwi-
schen individueller gestalten, in drei Ländern befinden wir uns auf 
der Zielgeraden. Unabh
ängig von hierarchischen Ebenen und 
über 
alle organisatorischen Bereiche hinweg machen unsere Mitarbeiter 
nunmehr von unseren Angeboten f
ür mobiles Arbeiten, Teil
- und
 Gleitzeitnutzung sowie für längere Auszeiten (—Sabbaticalsﬁ) Ge-
brauch. 
 Aktuell arbeiten wir an vielfältigen Möglichkeiten für unsere Mitar-
beiter in den Produktionsbereichen. Die Herausforderung dabei ist, 
den Wunsch nach flexiblen Modellen mit den Bedürf
nissen eines 
hocheffizienten Produktionsumfelds in Einklang zu bringen, z.
 B. 
durch autonome Methoden zu Schichtplanung, Auszeitmodelle 
(—Mini
-Sabbaticalsﬁ) oder attraktive Teilzeitmodelle.
 Durch gute Führungskultur den digitalen Wandel meistern
 Digitalisierung und Globalisierung verändern und beschleunigen 
die Arbeitswelt fundamental. Nie zuvor wurde auch das Manage-
ment derart gefordert. Führungskräfte müssen Bewährtes und 
Neues gleicherma
ßen gestalten. Um diese Her
ausforderung zu 
meistern und gleichzeitig das Qualitätsniveau sämtlicher Prozesse 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 55  und Produkte weiter anzuheben, haben wir uns 2017 intensiv mit 
unserer Führungskultur beschäftigt. Dabei wurde ein breit angeleg-
ter interner Dialog sowohl in Richtung Mitarb
eiter als auch in Rich-
tung Führungskräfte gestartet.
 Das Resultat ist die Modernisierung unserer Führungsphilosophie: 
Continental
 begegnet den Veränderungen mit einem Ansatz, der 
zwei Felder modernen Führens vereint und damit gleichzeitig auch 
die Qualität
 fördert. Die erste Säule —Values
-Based Leadershipﬁ legt 
den Schwerpunkt auf die Vorbildfunktion der Führungskraft, ihr 
Handeln entlang klarer Werte und das Nutzen neuer Arbeitsweisen. 
Die zweite Säule —Transformational Leadershipﬁ unterstützt die Rolle 
de
r Führungskraft als aktiver und inspirierender Gestalter des Wan-
dels von Markt, Konzern und Mitarbeitern. Abgestimmt auf den 
Führungsansatz unterstützen wir mit einem Bündel von ständig 
laufenden Maßnahmen die Führungsqualität bei 
Continental
. Zur 
Steigeru
ng der weltweit einheitlichen Qualität der angebotenen 
—Leadership Architectureﬁ
-Entwicklungsprogram
me wurde 2017 
ein Qualitätsmanagement vorbereitet und eingeführt, das 2018 in 
eine DIN
-ISO
-Zertifizierung münden soll.
     
    56 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Umwelt
 Vor rund 25 Jahren 
hat 
Continental
 ein konzernweites Umwelt
- managementsystem eingeführt und 
die 
Unternehmensstrategie 
um ökologische Ziele und Maßnahmen ergänzt. 
In früheren Jahren
 lag der Schwerpunkt auf der Schonung endlicher Ressourcen sowie 
der Minimierung schädlicher Emissionen und Umweltbelastungen
. Heute 
geht unser Umweltmanagementsystem 
weit
 über diese Ziel-
setzungen hinaus
. Nachhaltiges Wirtschaften in allen Wertschöp-
fungsst
ufen und über den kompletten Lebenszyklus unserer Pro-
dukte ist nun integraler Bestandteil unseres Handel
ns. Diese Verant-
wortung 
nehmen 
wir schrittweise breiter in der Lieferkette 
wahr, 
um
 unsere strategische Ausrichtung als nachhaltiges Unternehmen 
noch st
ärker
 zu verankern.
 Den Rahmen unseres Umweltmanagement
s bildet die 
Umweltstra-
tegie 2020, in der klare Zielvorgaben, Kennzahlen und Maßnahmen 
festgelegt sind. 
Wir arbeiten daran, die 
Umweltstrategie bis 2030 
fortzuschreiben
, und 
orientieren 
uns dabei an de
n 17 Nachhaltig-
keitszielen der Vereinten Nationen, den —Sustainable Development 
Goalsﬁ (SDG).
 Umweltstrategie zahlt sich ökologisch und ökonomisch aus
 Wir 
verpflichten uns 
zu 
umfassenden Nachhaltigkeitszielen
. So han-
deln wir nicht nur verantwortlich gegenüber Umwelt und Gesell-
schaft 
Œ wir denken und agieren zugleich zukunftsorientiert und im 
Sinne unserer unternehmerischen Wertschöpfung. Die anstehen-
den Herausforderungen wie Klimawandel, Global
isierung und Urba-
nis
ierung begreifen wir als Chancen. Sie fordern unsere Innovati-
onskraft, die Entwicklung neuartiger Technologien sowie effizien
- ter
er Produkte und stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit. 
 Im Berichtsjahr hat 
Continental
 rund 40
 % des 
Konzernumsatz
es mit Produk
ten erzielt, die sich durch besondere Energieeffizienz 
auszeichnen und/oder den Ausstoß von CO
2 vermindern. Unsere 
Umweltstrategie und das Erreichen unserer Umweltziele zahlen 
sich ökologisch und ökonomisch aus. 
 Klare Ziele für Verbesserungen
 Wir haben kl
are Ziele definiert: Bis zum Jahr 2020 wollen wir un-
sere CO
2-Emissionen, den Energie
- und Wasserverbrauch sowie die 
Abfallerzeugung 
Œ gemessen am bereinigten Umsatz und bezogen 
auf das Basisjahr 2013 
Œ um 20
 % verringern. Unsere Abfallverwer-
tungsquote soll
 sich jährlich um zwei Prozentpunkte verbessern. 
Bei der Zielerreichung liegen
 wir
 im Plan. Hinsichtlich Energiever-
brauch, CO
2-Emissionen 
und Wasser
verbrauch
 haben wir 
drei
 Jahre 
vor Ende des Zeitrahmens bereits 
eine Reduzierung v
on etwa 13
 % bis 
15 % an den Standorten erreicht, mit denen wir die Umweltpro-
gramme der Strategie 
im Jahr 
2013 gestartet haben. 
Es 
zeigt sich 
allerdings 
auch, dass 
sich 
durch 
die v
ielen Akquisitionen 
der ver-
gangenen
 Jahre die konsolidierten 
Umweltkennzahlen
 nicht in d
ie ge
wünscht
e Richtung 
entwickelt haben
. Die Anzahl der 
berichts-
pflichtigen
 Standorte hat sich in den Jahren 2013 bis 2017 von 
191 
auf 245 erhöht. An unseren neuen Standorten müssen weitere 
Maßnahmen implementiert werden, damit wir auch dort zur Errei-
chung der Ziele i
m Bereich Umwelt beitragen. Bei der 
Abfall
erzeu-
gung und der Abfallverwertung
 zeigt sich zudem, dass zu den 
 bereits 
gestarteten 
Programmen 
zur Reduzierung des Abfalls bzw. 
Erhöhung der Verwertungsquote 
weitere 
Initiativen 
erforderlich 
sind, um die Ziele z
u erreichen. 
  Die Zertifizierung nach der Umweltnorm ISO 14001 soll auch für 
unsere strategischen Lieferanten zur Pflicht werden. Vor diesem 
Hintergrund haben wir einen umfassenden Katalog an Einzelmaß-
nahmen definiert, die dem Ziel dienen, unsere Umweltl
eistung kon-
tinuierlich zu verbessern. 
 Alle Umweltkennzahlen wurden wie in den Vorjahren im Rahmen 
einer unabhängigen betriebswirtschaftlichen Prüfung von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüft.
 Schutz des Trinkwassers stärker im Fokus
 Rund 
41 % der Weltbevölkerung leb
en heute in Regionen mit teils 
extremer Wasserknappheit, 800 M
io Menschen haben keinen 
Zu-
gang zu sauberem Trinkwasser. In vielen Ländern gelangt Schmutz
-wasser 
noch 
immer 
ungeklärt in den Wasserkreislauf. Diese und 
  738
754
730
613662
677
640
Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen 
auf alle Werke (inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifische CO
2-Emissionen bezogen auf die 2013 erfassten Werke
CO2-Emissionen
Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen 
auf alle Werke (inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifische CO
2-Emissionen bezogen auf die 2013 erfassten Werke
201520162017Ziel 2020
Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifischer Wasserverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten Werke
Wasserverbrauch
Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifischer Wasserverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten Werke
442
480
456
394
422
414
396
201520162017Ziel 2020

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
 57  andere Probleme werden sich durch den Klimawandel weiter ver-
stärken. Dessen Auswirkungen sind spätestens dann auch für Un-
ternehmen vor Ort wirtschaftlich spürbar. Um auf die 
zukünftigen 
Risiken vorbereitet zu sein und gleichzeitig einen Beitrag zu einer 
na
chhaltigen Entwicklung zu leisten, haben wir das Thema Wasser 
stärker in den umweltstrategischen Fokus gerückt. Im Berichtsjahr 
haben wir ein Programm gestartet, das einerseits eine detaillierte 
Wasserrisikoanalyse und andererseits die Bewertung der eigene
n 
Standorte sowie die Betrachtung der Lieferkette und deren Auswir-
kungen hinsichtlich des Wasserverbrauchs beinhaltet. Sich daraus 
ableitende Maßnahmen sind für 2018 geplant.
  Erfolgreiches Projekt zur Nachhaltigkeit in der Lieferkette
 Nachhaltiges und umweltschonendes Wirtschaften ist ein wichtiger 
Bestandteil unserer Umweltstrategie. Dies gilt auch für unsere Lie-
ferkette. Ein 2015 begonnenes Projekt zur Verbesserung der Um-
weltleistung unserer Zulieferer in den mexikanischen 
Bundesstaa-
ten Jalisco und Guanaju
ato wurde im Berichtsjahr erfolgreich abge-
schlossen. Ziel der Initiative war es, die Lieferanten zu schulen und 
dabei 
zu unterstützen, eigene Umwelt
- und Energiemanagement-
systeme auf
- bzw. auszubauen. Die im Rahmen des Projekts ge-
schu
lten Zulieferbetriebe haben gemeinsam mit den 
Continental
-Standorten in Mexiko sehr gute Erfolge erzielt und einen positiven 
Beitrag zum Umweltschutz geleistet. Insgesamt wurden in dem 
zwei Jahre dauernden Projekt ca.
 ł 775 Tonnen CO
2-Emissionen
 ł 923 Megawatt
stunden Energie
 ł 210 Tonnen Abfall
 ł 4.600 Kubikmeter Wasser
  eingespart. Aufgrund der erfolgreichen Umsetzung der Maßnahmen 
und der guten Vernetzung zwischen den Zulieferern haben wir uns 
entschieden, dieses Projekt fortzusetzen und für weitere Zulieferer 
zu öffnen. 
 Weiterführende Informationen sind auf der für das Projekt einge-
richteten 
Internetseite 
 www.sustainabilitynetwork
.net abrufbar.
 Reduzierung von Plastikabfällen
 Plastikabfälle werden zu einem 
immer gravierende
ren globalen 
Umwelt
problem. 
Zur Sensibilisierung aller Mitarbeiter und Entschei-
dungsträger für dieses Thema
 ist auf Vorstandsebene 
ein Projekt 
initiiert
 worden
, um 
Plastikabfälle 
bei 
Continental
 deutlich 
zu redu-
zieren.
 Dabei
 werden drei Ha
ndlungsstränge verfolgt
: ł Plastikgeschirr und 
-besteck aus den Kantinen weltweit 
 verbannen
 ł Abfallmanagement und Recyclingquoten bei Plastikabfällen 
 verbessern
 ł Verpackungsabfälle reduzieren und im Logistik
- und Einkaufspro-
zess den Anteil an Mehrwegverpacku
ngen deutlich erhöhen.
 Diese Maßnahmen werden a
n 
zehn 
ausgewählten Pilots
tandorten
 getestet und analysiert. Alle Best
-Practice
-Maß
na
hmen werden 
dann schrittweise weltweit ausgerollt. 
       777
819
784
669
718
735
701
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifischer Energieverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten Werke
Energieverbrauch
201520162017Ziel 2020
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifischer Energieverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten Werke
Spezifische Abfallerzeugung (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifische Abfallerzeugung bezogen auf die 2013 erfassten Werke
Abfallverwertung (%)
Abfallerzeugung und Abfallverwertung
Spezifische Abfallerzeugung (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt) bezogen auf alle Werke
(inkl. Akquisitionen und Neubauten)
Spezifische Abfallerzeugung bezogen auf die 2013 erfassten Werke
Abfallverwertung (%)
82
88
88
77
82
81
83
79
81
68
90
201520162017Ziele 2020

    58 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Unternehmensprofil
  Gesellschaftliche Verantwortung
 Weltweites Wirtschaften bedingt weltweite gesellschaftliche Ver
- antwortung. Unser Engagement leistet einen positiven Beitrag für 
die Gesellschaft, schafft aber auch Wert für unser Unter
nehmen. 
Schwerpunkte unserer Aktivitäten sind die Bereiche Soziales und 
Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport. Im Fol-
genden dazu einige Beispiele.
 Gesellschaftliche Verantwortung übernehmen wir vorwiegend 
 dezentral. Gemeinnützige Projek
te, wohltätige Aktivitäten und 
Spenden werden oft von engagierten Mitarbeitern initiiert und 
ge-
tragen 
sowie
 durch das Unternehmen 
gefördert. 
 In besonderen Notsituationen unterstützt Continental zentral bei 
überregionalen Projekten und Herausforderungen od
er bietet Hilfe-
leistungen für die Bewältigung internationaler 
humanitärer Notla-
gen
. Hier kommt das Unternehmen als Ganzes seiner gesellschaft
-lichen Verantwortung nach.
 Unterstützung bei internationalen Katastrophen
 Im September 2017 unterstützten wir nach
 der historischen Flut-
katastrophe durch Hurrikan Harvey die Katastrophenhilfe in Texas, 
USA. Die Spende kam dem Amerikanischen Roten Kreuz zugute. 
Sie setzte sich zusammen aus einem von Continental direkt ge-
spendeten Betrag und einer zusätzlichen Aufstocku
ng der Spen-
den der Mitarbeiter. Neben der finanziellen Hilfe des Unternehmens 
engagierten sich die Mitarbeiter vor Ort bei den Hilfsmaßnahmen 
in Houston und anderen Gebieten im Süden von Texas. 
 Im Oktober 2017 unterstützten wir die Katastrophenhilfe in de
n vom Erdbeben betroffenen Gebieten Mexikos. Zudem riefen wir un-
sere Mitarbeiter in Nordamerika zu Geldspenden für die Erdbeben-
opfer auf und verdoppelten den gespendeten Betrag der Mitarbei-
ter. Um den Erdbebenopfern unmittelbar zu helfen, sammelte unser 
Team in Mexiko Sachspenden wie Nahrungsmittel, Haushaltsartikel 
und andere Dinge des täglichen Bedarfs.
 Engagement vor Ort
 Mal mit kleinen, mal mit größeren Beträgen
, Sachspenden 
oder 
 aktivem Engagement 
unterstützt Continental karitative Initiativen. 
Unsere
 Mitarbeiter zeigen hier ihr besonderes 
soziales E
ngage-
ment
 als guter Nachbar vor Ort
.  Die Continental
-Mitarbeiter des Standorts Hannover
-Stöcken haben 
sämtliche Erlöse ihres Sommerfests einem Verein, der sich um 
brandverletzte Kinder und deren Angehörige
 kümmert, gespendet. 
Die Initiative bietet betroffenen Familien und deren Angehörigen 
Beratung nach Verbrennungs
- und Verbrühungsunfällen von Säug-
lingen und Kindern. Zu ihren Hauptaufgaben gehören die Beratung 
und Kontaktvermittlung in der Klinikzeit, Hilf
estellung für die Reha-
bilitation und die weitere Zukunft sowie präventive Maßnahmen.
 In Thailand gibt es viele junge Menschen, die bereits motorisiert 
und damit den Gefahren des Straßenverkehrs ausgesetzt sind. Die 
Sicherheit im Straßenverkehr ist für Con
tinental ein besonderes An-
liegen. Seit vier Jahren führen Continental
-Mitarbeiter daher in Zu-
sammenarbeit mit der Autobahnpolizei Rayong ein Sicherheitstrai-
ning für junge Fahrer durch. Dabei erläutern ausgewählte Mitarbei-
ter und Angehörige der thailändisch
en Autobahnpolizei den Schü-
lern in Workshops detailliert, worauf sie im Straßenverkehr achten 
müssen. Beispielsweise wie sie sich und andere vor Gefahren schüt-
zen können, was ein sicheres Fahrzeug auszeichnet und wie wich-
tig es ist, auf Mofas und Motorräde
rn einen Helm zu tragen.
 Geflüchteten Perspektiven schaffen
 Die Integration von Menschen unterschiedlicher Herkunft und 
 mit unterschiedlichem kulturellen Hintergrund ist ein wichtiger Teil 
unserer Unternehmenskultur. Seit über einem Jahr arbeiten wir 
geme
insam mit der Bundesagentur für Arbeit an einem neuen, 
speziell entwickelten Programm, das geflüchteten Menschen 
 den Einstieg in den Arbeitsmarkt eröffnet und erleichtert. Dabei 
ermöglicht Continental den Geflüchteten ein betriebliches 
Praktikum von bis z
u zwölf Monaten. 
 Durch dieses Programm erlangen die Teilnehmer 
Œ bei Erhalt der 
für das erste Ausbildungsjahr üblichen Vergütung 
Œ die Ausbildungs
-reife 
und haben nach erfolgreichem Abschluss die Chance auf eine 
betriebliche Ausbildung bei Continental. 
 Junge Arbeitssuchende fördern und für Europa begeistern
 Unter dem Dach der Initiative —Experiencing Europeﬁ hat Conti
-nental ein Programm speziell für junge Menschen gestartet. 
Gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit bieten wir arbeit
s-suchenden Mensche
n zwischen 18 und 25 Jahren Kurzpraktika an 
unternehmenseigenen Standorten im europäischen Ausland an. 
Teilnehmen können 
junge Erwachsene
, die bisher keine Berufs
-erfahrungen gesammelt und auch kein Studium absolviert haben. 
Bei dem Projekt handelt es sich
 um eine deutschlandweite Initiative
. Ziel ist es, jungen Menschen den Zugang zum europäischen Aus
-land zu erleichtern und somit den europäischen Gemeinschafts
-gedanken 
zu stärken. Wir sehen in dem Projekt auch eine Chance, 
potenzielle Arbeitnehmer und Tal
ente zu entdecken. 
 Das Pilotprojekt für die Initiative hat im Juni 2017 bei Continental 
begonnen. Unter dem Namen —We l.o.v.e. Europeﬁ sind die ersten 
Teilnehmer zu Auslandspraktika an Continental
-Standorten in 
Belgien, Frankreich, Italien, Portugal, Rumä
nien, Ungarn und dem 
Vereinigten Königreich gestartet. Unter dem Schirm von —Experi
-encing 
Europeﬁ haben sich inzwischen weitere Unternehmen 
der 
Initiative angeschlossen, um noch mehr jungen Erwachsenen eine 
Berufserfahrung im europäischen Ausland zu ermög
lichen.
      
 
 
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Lagebericht
 
 
 
Wirtschaftsbericht
 
59
 
 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 
In Deutschland 
beschleunigte
 
sich 2017 das solide Wirt
schafts-
wachstum der letzten Jahre. Nach 1,7
 
%
 
im Jahr 2015 und 1,9
 
%
 
 
im Jahr 2016 wuchs das Bruttoinlandsprodukt (BIP) im Berichtsjahr 
nach ersten Berechnungen des Statistischen Bundesamts preis-
bereinigt um 2,2
 
%
 
gegenüber dem Vorjahr. Die im Januar 2017 
aufgestellte Prognose des Internationalen Währungsfonds (IWF) 
von 1,5
 
%
 
wurde damit 
klar
 
übertroffen. Ursächlich für 
den deut
-
 
lichen Zuwachs waren
 
insbesondere höhere private Investitionen, 
aber auch Konsumausgaben der priva
ten und öffentlichen Haus-
halte.
 
Neben Deutschland verzeichneten 2017 auch die anderen Länder 
des Euroraums überwiegend einen anhaltenden Wirtschaftsauf-
schwung infolge h
ö
herer Investitionen der Unternehmen sowie ge-
stiegener Konsumausgaben der privaten und auch der 
ö
ffentlichen 
Haushalte.
 
Die Wirtschaft des Euroraums erreichte im Berichtsjahr 
nach aktuelle
n Zahlen der Statistikbehörde Eurostat
 
ein BIP
-
Wachs-
tum von 2,
5
 
%
 
und übertraf ebenfalls die IWF
-
Prognose aus Januar 
2017 von 1,
6
 
%
. Unterstützend wirkte weiterhin die Geldpolitik der 
Eur
opäischen Zentralbank (EZB), die an ihren expansiven Maßnah-
men 
im Jahr 2017
 
unverändert festhielt.
 
Die US
-
Wirtschaft gewann im Verlauf des Jahres 2017 von Quartal 
zu Quartal an Dynamik und 
hat
 
voraussichtlich einen BIP
-
Zuwachs 
von 2,3
 
%
 
erreicht
. Damit wur
de die Prognose des
 
IWF 
aus 
Januar 
2017 
genau getroffen.
 
Ursächlich hierfür waren vor allem eine Zu-
nahme des privaten Konsums und ein Anstieg der privaten Investi-
tionen. Die US
-
amerikanische Notenbank Fed erhöhte 2017 in den 
Monaten März, Juni und Dezember
 
ihren Leitzins um jeweils
 
25 Basispunkte
.
 
M
it einem Zielwert von zuletzt 1,25
 
%
 
bis
 
1,5
 
%
 
blieb ihr Leitzins dennoch auf einem niedrigen Niveau. 
 
Die japanische Wirtschaft belebte sich im Berichtsjahr vor allem 
dank der kräftigen Ausweitung des Außenhandelsüberschusses 
 
infolge der Abschwächung des japanischen Yen gegenüber dem 
Euro und anderen Währungen. Aber auch die privaten Investitionen 
und der
 
private Konsum stiegen an, während die Staatsausgaben 
nahezu stagnierten. Auf Basis der aktuellen Erwartung des
 
IWF
 
dürfte die japanische Wirtschaft 2017, auch dank der anhaltend 
 
expansiven Geldpolitik ihrer Notenbank, um 1,8
 
%
 
gegenüber dem 
Vorjahr gewa
chsen sein. Damit fiel das Wachstum deutlich stärker 
aus, als der IWF zu Jahresbeginn mit 0,8
 
%
 
prognostiziert hatte.
 
Die Schwellen
-
 
und Entwicklungsländer erreichten 2017 gemäß 
dem WEO
-
Update (World Ec
onomic Outlook, WEO) des IWF vom
 
Januar 2018 in Summe 
ein Wachstum von 4,7
 
%
 
(
Vj.
 
4,4
 
%
). Im 
 
Januar 2017 hatte der IWF zunächst 4,5
 
%
 
prognostiziert. Wesentli-
che Wachstumstreiber waren 
erneut
 
China und Indien. Die chinesi-
sche Wirtschaft entwickelte sich dabei mit einem ausgewiesenen 
BIP
-
Wachstum von 6,9
 
%
 
be
sser, als der IWF Anfang 2017 mit sei-
ner Prognose von 6,5
 
%
 
erwartet hatte. Dagegen blieb Indien ge-
mäß IWF mit einem BIP
-
Wachstum von 6,7
 
%
 
unter der 
Prognose 
von 7,2
 
%
, da sich die grundlegende Reform des Umsatzsteuersys-
tems dämpfend auf die Wirtschaft au
swirkte. Besser als im Januar 
2017 erwartet entwickelten sich im Berichtsjahr zudem Russland 
und Brasilien, die von der 
Erholung des Rohstoffsektors profitierten.
 
Gemäß dem WEO
-
Update des IWF vom Januar 2018 wuchs die 
Weltwirtschaft im Berichtsjahr um 3,7
 
%
, nach 3,2
 
%
 
im Vorjahr. Die 
Prognose des IWF eines Wachstums von 3,4
 
%
 
aus Januar 2017 
wurde infolge der stärkeren konjunkturellen Entwicklung in der 
 
Eurozone sowie auch in Japan und China übertroffen.
 
 
 
Quellen: IWF 
Œ
 
World Economic Outlook Update Januar 2018,
 
Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg.
 
Wirtschaftsbericht  
 
Rahmenbedingungen 
 

    60 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung wesentlicher Abnehmer
-branchen
 Für 
Continental
 ist 
das weltweite Zuliefergeschäft mit den Herstel-
lern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment. 
Der entsprechende Umsatzanteil 
belief sich im Geschäftsjahr 2017 
auf 72
 % (Vj.
 73 %). Das zweitgrößte Marktsegment f
ür Continental
 ist das weltweite Ersatzreifengesch
äft f
ür Pkw und Nutzfahrzeuge. 
Wegen des deutlich höheren Anteils von Pkw und leichten Nutz-
fahrzeugen <
 6 t an der Fahrzeugproduktion und dem Ersatzreifen-
geschäft ist deren Entwicklung von besonderer Bedeutung für 
 unseren wirtschaftlichen Erfolg.
 Die größte Absatzregion von 
Continental
 ist weiterhin Europa mit 
einem Umsatzanteil von 49
 % im Berichtsjahr (V
j. 50 %), gefolgt von 
Nordamerika mit 25
 % (Vj.
 26 %) und Asien mit 22
 % (Vj.
 21 %). Entwicklung der Pkw
-Neuzulassungen
 Die Pkw
-Nachfrage in Europa (EU
-28 und EFTA) stieg 2017 weiter 
an. Auf Basis vorläufiger Daten des Verbands der Automobilindust-
rie (VDA)
 erh
öhten sich die Pkw
-Neuzulassungen gegen
über dem 
Vorjahr um 3
 % auf 15,6
 Mio Einheiten. Urs
ächlich hierf
ür war 
 neben dem sich fortsetzenden konjunkturellen Aufschwung und 
dem niedrigen Zinsniveau ein relativ hoher Ersatzbedarf, vor allem 
in süd
- und os
teuropäischen Ländern. Innerhalb der großen Märkte 
wiesen erneut Italien und Spanien mit jeweils einem Plus von 8
 % die höchsten Zuwächse aus. In Frankreich stieg die Pkw
-Nachfrage 
um 5
 % und in Deutschland um 3
 %. Dagegen verzeichnete das 
 Vereinigte Köni
greich einen Nachfragerückgang um 6
 %.  In den USA sank 2017 die Zahl der Neuzulassungen um 2
 % auf 
17,1
 Mio Einheiten, blieb aber auf einem hohen Niveau. Der Grund 
für den Rückgang war eine Verringerung der Pkw
-Nachfrage um 
12 %. Gegenläufig wirkte die 
Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeu-
gen, insbesondere Pick
-ups, die dank niedriger Kraftstoffpreise und 
günstiger Kreditzinsen um 4
 % im Vorjahresvergleich zunahm. 
 In Japan führten 2017 die verbesserte konjunkturelle Lage und das 
gestiegene Vertrauen der V
erbraucher zu einer höheren Pkw
-Nach-
frage. Die Neuzulassungen stiegen um 6
 % auf 4,4
 Mio Einheiten.
 Nachdem sich in China im ersten Halbjahr 2017 die Erhöhung der 
Verkaufsteuer von 5
 % auf 7,5
 % für Pkw mit einem Hubraum von 
bis zu 1,6
 l noch bremsend auf 
die Nachfrage ausgewirkt hatte, 
 belebte sich der Absatz im dritten Quartal wieder. Im vierten Quar-
tal wurde allerdings das Rekordniveau des Vorjahres von 7,5
 Mio 
Einheiten nicht ganz erreicht. In Summe ergab sich für 2017 nach 
Angaben des VDA ein Zuwachs 
der Pkw
-Neuzulassungen in China 
um 2
 % auf 24,2
 Mio Einheiten. In den übrigen BRIC
-Ländern stieg 
die Nachfrage infolge der sich verbessernden konjunkturellen Lage 
kräftiger an. In Russland erhöhte sich der Absatz um 12
 % und in 
Indien sowie Brasilien um je
weils 9
 %.  Die Absatzzuwächse in Europa, Asien und Südamerika überkom-
pensierten im Berichtsjahr den Nachfragerückgang in den USA. Die 
weltweiten Pkw
-Neuzulassungen stiegen 2017 insgesamt nach 
vorläufigen Daten um über 2
 % auf 93,3
 Mio Einheiten.
 Entwicklu
ng der Produktion von Pkw 
 und leichten Nutzfahrzeugen
 In Europa nahm 2017 die Produktion von Pkw und leichten Nutz-
fahrzeugen < 6 t nach vorläufigen Daten um 3
 % zu. Die Fertigung 
wurde insbesondere in Russland und der Türkei sowie in Frankreich 
deutlich e
rhöht. Dagegen blieb die Produktion in Deutschland, 
 Spanien und dem Vereinigten Königreich leicht unter den jeweili-
gen hohen Vorjahreswerten. In Deutschland hatte dabei die gerin-
gere Anzahl von Arbeitstagen einen wesentlichen Einfluss, während 
im Vereinig
ten Königreich die sinkende Nachfrage die zentrale 
 Ursache war.
 In Nordamerika verringerte sich im Berichtsjahr die Produktion von 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen auf Basis vorläufiger Zahlen um 
4 %. Die Produktion von Pkw sank aufgrund der geringeren Nac
h-frage deutlich. Dagegen erhöhte sich nachfragebedingt vor allem 
die Fertigung von Pick
-ups. In den USA und Kanada reduzierte sich 
die Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen um jeweils 
mehr als 
8 %. Dieser R
ückgang wurde durch einen kr
äftigen An-
sti
eg der Fertigung in Mexiko nur teilweise kompensiert. 
 In Asien erhöhte sich 2017 in den meisten Ländern die Produktion 
von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. Hohe Volumenzuwächse 
verzeichneten nachfragebedingt Japan, Indien und der Iran. Auch 
 Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw
 Mio Stück
 1. Quartal
 2. Quartal
 3. Quartal
 4. Quartal
 2017 gesamt
  Vorjahr
 Europa (EU
Œ28 und 
EFTA)
 4,3
 4,2
 3,6
 3,6
 15,6
 3 % USA
 4,0
 4,4
 4,4
 4,3
 17,1
 Œ2 % Japan
 1,3
 1,0
 1,1
 1,0
 4,4
 6 % Brasilien
 0,5
 0,5
 0,6
 0,6
 2,2
 9 % Russland
 0,3
 0,4
 0,4
 0,5
 1,6
 12 % Indien
 0,8
 0,7
 0,9
 0,8
 3,2
 9 % China
 5,8
 5,2
 5,8
 7,4
 24,2
 2 % Weltweit
 23,0
 22,8
 22,7
 24,8
 93,3
 2 %        Quellen: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit).
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 61  Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen
 Mio Stück
 2017 2016 2015 2014 2013 Europa
1 22,1
 21,4
 20,8
 19,9
 19,2
 Nordamerika
 17,1
 17,8
 17,5
 17,0
 16,2
 Südamerika
 3,3
 2,7
 3,1
 3,8
 4,5
 Asien
2 51,5
 50,0
 46,4
 45,8
 44,0
 Übrige Märkte
 1,1
 1,1
 1,0
 0,9
 0,8
 Weltweit
 95,1
 93,1
 88,8
 87,4
 84,7
       Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 1 West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei.
 2 Asien inkl. 
Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien.
 in China stieg die Produktion im ersten Quartal noch kräftig an, im 
weiteren Jahresverlauf ließ die Dynamik allerdings spürbar nach. 
Der Zuwachs von rund 570.000 
Einheiten war dennoch der größte 
Volumenzuwachs aller Länder Asiens. Aufgrund der hohen Vorjah-
resbasis von 27,1
 Mio Einheiten entsprach dies allerdings lediglich 
einem Anstieg von 2
 %. Rückläufige Produktionsdaten zeigten Süd-
korea, Australien und Malaysia.
 Für Asien insgesamt ergab sich 
2017 auf Basis vorläufiger Daten ein Fertigungszuwachs gegen-
über dem Vorjahr von 3
 %.  In Südamerika führte die Erholung der Nachfrage zu einer Erhö-
hung der Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. Nach 
vorläufigen Da
ten wuchs das Produktionsvolumen im Berichtsjahr 
um rund 550.000 Einheiten gegenüber dem schwachen Vorjahres-
wert.
 Die weltweite Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
wuchs 2017 auf Basis vorläufiger Zahlen um 2
 % auf 95,1
 Mio 
 Einheiten.
 Entwicklu
ng der Produktion von mittelschweren
 und schweren Nutzfahrzeugen
 In Europa bewirkte 2017 die verbesserte konjunkturelle Lage eine 
Zunahme des Straßengüterverkehrs und einen erhöhten Lkw
-Be-
darf. In fast allen Ländern wurde infolgedessen die Lkw
-Fertigung 
ausgeweitet. Die größten Volumenzuwächse bei der Produktion 
von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen zeigten dabei 
Russland, Deutschland und die Türkei. Insgesamt erhöhte sich 
2017 in Europa die Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t nach vor-
läufigen Dat
en 
um 9
 % gegenüber dem Vorjahr.
 Nach dem Einbruch im Vorjahr stabilisierte sich in Nordamerika die 
Nutzfahrzeugproduktion im Verlauf des ersten Halbjahres 2017. 
Die im Jahresverlauf zunehmende konjunkturelle Dynamik führte 
im zweiten Halbjahr zu einer wac
hsenden Lkw
-Nachfrage und einer 
Belebung der Lkw
-Produktion. Für das Gesamtjahr 2017 ergab sich 
nach vorläufigen Zahlen ein Produktionsanstieg um 8
 %. In Asien stieg im Berichtsjahr die Produktion mittelschwerer und 
schwerer Nutzfahrzeuge, insbesondere in China, kräftig an und 
 erreichte neue Rekordvolumina. Dagegen blieb die Fertigung in 
 Japan erneut unter dem Vorjahresniveau. Auch in Indien wurde das 
Produktionsvolumen des Vorjahres nicht ganz erreicht. Insgesamt 
wuchs 2017 die Nutzfahrzeugproduktion in Asien nach vorläufigen 
Daten um rund 13
 %. In Südamerika führte die konjunkturelle Belebung im Jahresverlauf 
zu einer steigenden Lkw
-Nachfrage und zu e
inem Anstieg der Pro-
duktion von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen um 
rund 20
 % nach vorläufigen Daten. Trotz der kräftigen Volumenaus-
weitung lag die Fertigung 2017 dennoch weit unterhalb des Pro-
duktionsniveaus der Vorkrisenjahre 2013 und 2014.
 Inf
olge der Produktionsausweitung in allen Regionen stieg im 
 Berichtsjahr die globale Produktion von mittelschweren und 
 schweren Nutzfahrzeugen nach vorläufigen Daten um 12
 %.  Produktion von mittelschweren und schweren 
Nutzfahrzeugen
 Tsd Stück
 2017 2016 2015 2014 2013 Europa
1 660 606 609 568 634 Nordamerika
 513 475 581 550 470 Südamerika
 102 85 106 184 246 Asien
2 2.140
 1.894
 1.636
 1.843
 1.845
 Übrige Märkte
 0 0 0 0 0 Weltweit
 3.415
 3.059
 2.931
 3.146
 3.196
       Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 1 West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei.
 2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien.
 
    62 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Absatz im Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfah
rzeuge
 Mio Stück
 2017 2016 2015 2014 2013 Europa
 351 340 328 324 313 Nordamerika
 285 285 278 277 264 Südamerika
 73 66 65 64 63 Asien
 453 431 409 397 376 Übrige Märkte
 47 45 43 41 39 Weltweit
 1.208
 1.168
 1.123
 1.103
 1.056
       Quelle: LMC 
International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für Pkw 
 und leichte Nutzfahrzeuge
 In Europa, dem für 
Continental
 wichtigsten Ersatzreifenmarkt für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
< 6 t, stieg im Berichtsjahr der Ab-
satz von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge nach vor-
läufigen Daten um 3
 % gegenüber dem Vorjahr. Unterjährig führten 
die für das zweite Quartal 2017 angekündigten Preisanhebungen 
vieler Hersteller aufgrund der
 gestiegenen Rohstoffkosten zu vor-
gezogenen K
äufen im ersten Quartal 2017. Darauf folgten entspre-
chend geringere Volumina im zweiten und dritten Quartal, bevor 
sich der Absatz im vierten Quartal wieder belebte. 
 Der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und leic
hte Nutzfahrzeuge zog 
in Nordamerika im ersten Quartal 2017 aufgrund von vorgezoge-
nen Käufen ebenfalls an. In den folgenden Quartalen zeigte sich in-
folgedessen nur eine sehr verhaltene Nachfrage. Nach vorläufigen 
Zahlen stagnierte im Gesamtjahr 2017 der Re
ifenabsatz in Nord-
amerika auf dem hohen Niveau des Vorjahres.
 Asien verzeichnete 2017 einen weiter steigenden Bedarf an Ersatz-
reifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. In China, Japan und In-
dien sorgte die wachsende Wirtschaft für einen höheren 
Ersatzrei-
fenabsatz. Für Asien insgesamt ergab sich im Berichtsjahr nach vor-
läufigen Daten ein Absatzzuwachs von 5
 %. In Südamerika führte 2017 die Stabilisierung der wirtschaftlichen 
Lage zu einer Erhöhung der Nachfrage nach Ersatzreifen für Pkw 
und leicht
e Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Zahlen um 
rund 11
 %. Weltweit nahm 2017 der Ersatzreifenabsatz für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Daten um 3
 % zu.
 Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere 
 und schwere Nutzfahrzeuge
 In Europa er
höhte sich 2017 die Nachfrage nach Ersatzreifen für 
mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Zahlen 
um 4
 %. Hohe Volumenzuwächse verzeichneten insbesondere 
Russland und weitere Länder Osteuropas sowie Frankreich. Die 
 angekündigten Preiserh
öhungen verschiedener Hersteller führten 
im ersten Quartal ebenfalls zu vorgezogenen Käufen und entspre-
chend unterjährig verzerrten Nachfragevolumina.
 In Nordamerika, unserem anderen Kernmarkt für Nutzfahrzeug
- ersatzreifen neben Europa, stieg im Berichtsj
ahr die Nachfrage 
nach Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge 
nach vorläufigen Daten um 4
 % gegenüber dem Vorjahr. Auch hier 
verursachten die angekündigten Preiserhöhungen verschiedener 
Hersteller unterjährig starke Nachfrageschwankungen.
 In Asien wuchs 2017 nach vorläufigen Zahlen der Absatz von 
 Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 3
 %. Im Wesentlichen folgte dabei die Nachfrage der wirtschaftlichen 
Entwicklung der einzelnen Länder. Die nominal höchsten Zu-
wächse wi
esen China, Japan und Indien aus. 
 In Südamerika führte im Berichtsjahr die konjunkturelle Belebung 
wieder zu einer steigenden Nachfrage nach Ersatzreifen für Nutz-
fahrzeuge. Nach vorläufigen Zahlen stieg im Gesamtjahr der Absatz 
um 14
 % im Vergleich zum Vo
rjahr.
 Global zeigte sich 2017 ein Anstieg der Nachfrage nach Ersatz
- reifen f
ür mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 4
 %.  Absatz im Ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge
 Mio Stück
 2017 2016 2015 2014 2013 Europa
 25,3
 24,4
 22,9
 23,4
 22,7
 Nordamerika
 24,5
 23,6
 22,8
 22,0
 20,0
 Südamerika
 15,7
 13,7
 13,5
 14,0
 13,7
 Asien
 89,2
 86,6
 83,5
 85,3
 83,9
 Übrige Märkte
 7,8
 7,5
 7,2
 6,9
 6,3
 Weltweit
 162,5
 155,8
 149,8
 151,7
 146,6
       Quelle: LMC 
International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 63  Entwicklung der Rohstoffmärkte
 Verschiedene Rohstoffe wie Stahl, Aluminium, Kupfer, Edelmetalle 
und Kunststoffe sind wichtige Vormaterialien für eine Vielzahl ver-
sch
iedener Elektronik
-, Elektromechanik
- und Mechanikkomponen-
ten. Diese Komponenten wiederum ben
ötigen wir zur Herstellung 
unserer Produkte und Systeme f
ür die Automobilindustrie. Infolge-
dessen beeinflusst die Preisentwicklung von Rohstoffen die Her-
stellkoste
n von 
Continental
 in der Regel zumeist indirekt über Kos-
tenveränderungen bei unseren Zulieferern. Je nach Vertragsgestal-
tung werden diese Kostenveränderungen zeitversetzt an uns 
 weitergegeben oder bei anstehenden Vertragsverhandlungen neu 
festgesetzt.
 Im 
Berichtsjahr führte das weltweite Wirtschaftswachstum zu einer 
steigenden Nachfrage nach Rohstoffen. Nach dem kräftigen Preis-
anstieg vieler Rohstoffe im vierten Quartal 2016 konsolidierten 
diese im Berichtsjahr zunächst gegenüber dem Vorjahr, bevor im 
zwei
ten Halbjahr 2017 die Notierungen zumeist wieder spürbar 
anzogen, insbesondere bei vielen Metallen. 
 Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind Vormaterialien vieler von 
Continental
 verbauter mechanischer Komponenten wie Stanz
-, Dreh
-, Zieh
- und Druckgussteile. D
ie Preise für Kohlenstoffstahl 
 stiegen in Europa im Jahresdurchschnitt um rund 30
 % gegenüber 
dem Vorjahresdurchschnitt. Ursächlich hierfür war einerseits die 
wachsende Stahlnachfrage sowie andererseits die Entwicklung der 
Weltmarktpreise für die Vorprodu
kte Eisenerz und Kokskohle. Diese 
ermäßigten sich zwar wieder nach dem starken Anstieg zu Jahres-
beginn bzw. im vierten Quartal des Vorjahres, stabilisierten sich 
aber gegenüber ihrem jeweiligen Vorjahresdurchschnitt auf einem 
deutlich höheren Niveau.
  Que
llen:
  Kohlenstoffstahl: Warmbreitband Deutschland (Ruhr) von
 Platts (•/metrische Tonne, mt).
 Edelstahl: 2
 mm Edelstahlband 3042B Cold Rolled Shanghai Market Price von Shanghai 
Steel Home E
-Commerce Co., Ltd (•/mt).
 Der Basispreis für Edelstahl blieb 2017 
in Europa mit einem Preis-
anstieg von rund 2
 % im Jahresdurchschnitt vergleichsweise stabil. 
Dagegen erhöhten sich 
2017 die Legierungszuschläge im Jahres
- durchschnitt um mehr als 30
 % gegenüber dem Vorjahr. Insbeson-
dere Chrom verteuerte sich im Jahresdurch
schnitt um über 40
 %, während der Preisanstieg für Nickel mit 6
 % im Jahresdurchschnitt 
relativ begrenzt blieb. Insgesamt stiegen 2017 in Europa die Preise 
für Edelstahl im Jahresdurchschnitt um ca. 15
 % gegenüber dem 
Vorjahresniveau.
 Aluminium wird von 
Continental
 vor allem für Druckguss
-, Stanz
- und Biegeteile verwendet, während Kupfer insbesondere bei Elek
- tromotoren und mechatronischen Bauteilen zum Einsatz kommt. 
Der Preis f
ür Aluminium stieg 2017 kr
äftig an und erhöhte sich im 
Jahresdurchschnitt im V
ergleich zum Vorjahresdurchschnitt um 
23 % auf US
-Dollar
-Basis bzw. 20
 % auf Eurobasis. Auch die Notie-
rung für Kupfer stieg im zweiten Halbjahr 2017 spürbar und er-
höhte sich im Jahresdurchschnitt auf US
-Dollar
-Basis um 27
 % bzw. 
auf Eurobasis um 24
 %.   Quelle:
 Rollierende Dreim
onatskontrakte der London Metal Exchange (US
-Dollar/mt).
 Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium verwenden 
 sowohl unsere Zulieferer als auch wir für die Beschichtung unter-
schiedlicher Bauteile. Die Notierungen von Gold,
 Silber und Platin 
bewegten sich 2017 auf US
-Dollar
-Basis zumeist auf dem Durch-
schnittsniveau des Vorjahres, während sie sich auf Eurobasis durch 
die Euroaufwertung im Jahresverlauf leicht verbilligten. Dagegen 
bewirkte die weiter steigende Nachfrage nach 
Palladium, welches 
vor allem für Katalysatoren verwendet wird, einen rasanten Preis
-anstieg. Auf US
-Dollar
-Basis erhöhte sich die Notierung pro Troy
-Unze im Jahresdurchschnitt um 42
 % gegenüber dem Vorjahr, auf 
Eurobasis um 38
 %. Verschiedene Kunststoffgra
nulate, sogenannte Resins, werden als 
technische Thermoplaste von unseren Zulieferern und von uns vor 
allem für die Herstellung von Gehäuseteilen benötigt. Die im zwei-
ten Halbjahr des Vorjahres begonnene Erholung der Preise für 
Kunststoffgranulate setzte s
ich im Berichtsjahr sehr dynamisch fort. 
Die wachsende Nachfrage und der im Jahresverlauf steigende Öl-
preis waren zusammen mit einem knappen Angebot die Ursachen 
hierfür. Im Jahresdurchschnitt stiegen die Preise sowohl auf 
 US-Dollar
-Basis als auch auf Eur
obasis um über 30
 %. 5075100125150Kohlenstoffstahl
Edelstahl
Stahl
indexiert auf den 1. Januar 2013
Kohlenstoffstahl
Edelstahl
20132014201520162017255075100125Kupfer
Aluminium
Kupfer und Aluminium
indexiert auf den 1. Januar 2013
Kupfer
Aluminium
20132014201520162017
    64 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiprodukten 
in der Rubber Group verwendet 
Continental
 verschiedene Natur
- und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größerem Umfang 
Ruß als Füllstoff sowie Stahlcord und Nyloncord als 
Festigkeits
- träger eingesetzt. Aufgrund der gro
ßen Mengen und des direkten 
Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwicklung, vor allem die der 
Kautschuke, einen erheblichen Einfluss auf die Ergebnisentwick-
lung der Rubber Group, insbesondere der Division Re
ifen.
 Nachdem sich die Preise für Naturkautschuke seit dem Siebenjah-
restief zu Beginn des Vorjahres durch die wetterbedingte Ange-
botsverknappung bis Ende Januar 2017 mehr als verdoppelt hat-
ten, fielen sie ab Mitte Februar 2017 wieder deutlich. Dieser Trend
 hielt bis Ende des ersten Halbjahres an. Im zweiten Halbjahr stabili-
sierten sich die Naturkautschukpreise aufgrund der weiter steigen-
den Nachfrage auf dem Durchschnittsniveau des Vorjahres. In 
Summe stieg der Preis für Naturkautschuk TSR 20 im Jahresdurch-
schnitt um 20
 % auf US
-Dollar
-Basis bzw. um 18
 % auf Eurobasis. 
Der Preis für Naturkautschukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS) ver-
teuerte sich im Jahresdurchschnitt um 22
 % auf US
-Dollar
-Basis 
bzw. um 20
 % auf Eurobasis.
  Quelle: R
ollierende Einmonatskontr
akte der Börse Singapur (US
-Dollar
-Cent/kg).
 Der Preis für Rohöl 
Œ der wichtigste Ausgangsgrundstoff für Synthe-
sekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber auch für 
Ruß und diverse andere Chemikalien 
Œ sank im ersten Halbjahr 
2017 von 55 US
-Doll
ar pro Barrel zu Jahresbeginn wieder unter 
die Marke von 50 US
-Dollar. Zwar drosselten mehrere große ölex-
portierende Länder, wie Ende 2016 verkündet, ihre Produktion und 
verlängerten ihre Produktionskürzungen bis Anfang 2018, jedoch 
weiteten dafür andere P
roduzenten ihre Förderung im ersten Halb-
jahr 2017 aus. Zudem sorgte Anfang Juni der Ausstieg der USA 
aus dem Pariser Klimaschutzabkommen für einen Rückgang des 
Rohölpreises unter die Marke von 50 US
-Dollar. In der zweiten Juni-
hälfte fiel der Preis infolge 
des anhaltenden Überangebots bis auf 
Werte um 
44 US-Dollar pro Barrel, bevor er sich wieder leicht stabi-
lisierte. In der zweiten Jahreshälfte beeinträchtigten mehrere 
Wirbelstürme die US
-Rohölproduktion, woraufhin die Notierungen 
weltweit wieder anzogen. 
Neben dem sich anschließenden Abbau 
der US
-Lagerbestände sorgte die Ankündigung einer Verlängerung 
der Produktionskürzungen mehrerer großer ölexportierender 
 Länder über März 
2018
 hinaus für einen Preisanstieg auf über 
 60 US
-Dollar zum Jahresende. Unterst
ützend wirkte auch die stei-
gende Nachfrage infolge der sehr guten Entwicklung der Weltwirt-
schaft. Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich der Preis für Rohöl auf 
US-Dollar
-Basis wie auf Eurobasis um über 20
 % gegenüber dem 
Vorjahresdurchschnitt.
  Quellen:
  Roh
öl: 
Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk
-Preis von Bloomberg (US
-Dollar/
Barrel).
 Butadien, Styrol: Südkorea
-Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US
-Dollar/mt).
 Butadien, das wichtigste Vormaterial für Synthesekautschuk, ver-
teuerte sich im Jahresdurchsc
hnitt 2017 im Vergleich zum Vorjah-
reswert auf US
-Dollar
-Basis wie auf Eurobasis um über 30
 %. Der 
knappheitsbedingt sprunghafte Preisanstieg, der im vierten Quartal 
des Vorjahres begonnen hatte, fand im Februar 2017 seinen Höhe-
punkt. Anschließend bewirkten
 die Ausweitung des Angebots so-
wie die sinkenden Preise für Naturkautschuke und Rohöl eine Drit-
telung des Preises für Butadien bis Ende des ersten Halbjahres. Im 
zweiten Halbjahr stabilisierte er sich dann wieder über dem Durch-
schnittspreisniveau des Vorja
hres.
 Andere Vormaterialien für Synthesekautschuk zeigten 2017 zu-
meist eine ähnliche Entwicklung wie Butadien, jedoch mit geringe-
rer Volatilität. Der Preis für Styrol beispielsweise verteuerte sich im 
Jahresdurchschnittsvergleich um 18
 % auf US
-Dollar
-Basi
s bzw. 
16 % auf Eurobasis. 
 Insgesamt führten die aufgezeigten Preissteigerungen der diversen 
Rohstoffe 2017 zu erheblichen Kostenbelastungen für 
Continental
, die nur teilweise und zeitversetzt über Preisanpassungen an unsere 
Kunden weitergegeben werden ko
nnten. Hiervon war im Berichts-
jahr insbesondere die Rubber Group betroffen. 
  0255075100125TSR 20
RSS 3
20132014201520162017TSR 20
RSS 3
Naturkautschuke
indexiert auf den 1. Januar 2013
05010015020020132014201520162017Butadien
Styrol
Brent
-Rohöl
Butadien
Styrol
Rohöl, Butadien und Styrol
indexiert auf den 1. Januar 2013

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 65  ł Umsatzanstieg um 8,5
 % auf 44,0
 Mrd
 • ł Ergebnis pro Aktie bei 14,92
 • ł Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,3
 Mrd
 •                 Umsatz; EBIT
Mio 
•39.232,0
40.549,5
44.009,5
4.115,6
4.095,8
4.561,5
201520162017Reifen
(Vj. 26
%)ContiTech
(Vj. 14
%)Interior
(Vj. 20
%)Powertrain
(Vj. 18
%)Chassis & Safety
(Vj. 22
%)26
%14
%21
%17
%22
%Umsatz nach Divisionen                                                                                                
%Free Cashflow
Mio 
•1.443,6
1.771,3
1.752,8
2015201620173.541,9
2.797,8
2.047,6
26,8
%19,0
%12,6
%201520162017Netto
-Finanzschulden
in Mio 
•Gearing Ratio 
%Ertrags
-, Finanz
- und
 Vermö
genslage
  
    66 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Ertragslage
 ł Umsatzanstieg um 8,5
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und 
Wechselkurs
- veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 8,1
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 10,1
 % Continental
-Konzern in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 44.009,5
 40.549,5
 8,5
 EBITDA
 6.678,9
 6.057,4
 10,3
 in % vom Umsatz
 15,2
 14,9
   EBIT
 4.561,5
 4.095,8
 11,4
 in % vom Umsatz
 10,4
 10,1
   Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.984,6
 2.802,5
 6,5
 Ergebnis pro Aktie in •
 14,92
 14,01
 6,5
 Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 3.103,7
 2.811,5
 10,4
 in % vom Umsatz
 7,1
 6,9
   Abschreibungen
1 2.117,4
 1.961,6
 7,9
 davon Wertminderungen
2 40,2
 58,6
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 22.213,6
 21.068,7
 5,4
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 22.172,4
 20.453,1
 8,4
 Kapitalrendite (ROCE)
 20,6
 20,0
   Investitionen
3 2.854,4
 2.593,0
 10,1
 in % vom Umsatz
 6,5
 6,4
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 235.473
 220.137
 7,0
         Umsatz bereinigt
5 43.401,3
 40.545,2
 7,0
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 4.746,9
 4.309,8
 10,1
 in % 
des bereinigten Umsatzes
 10,9
 10,6
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne 
Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Umsatzanstieg um
 8,5
 %; 
 Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 8,1
 % Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 3.460,0 Mio
 • bzw. 8,5
 % auf 44.009,5 Mio
 • (Vj.
 40.549,5 Mio
 •). Be
reinigt um Konsolidierungskreis
- und Wech-
selkursveränderungen ergibt sich ein Anstieg 
um 8,1
 %. Die erneute 
Umsatzsteigerung resultiert
e vor allem
 aus der Geschäftsentwick-
lung in der Automotive Group. Hier lag das Umsatzwachstum deut-
lich über dem Anstieg d
er Fahrzeugproduktion von Pkw, Kombi-
fahrzeugen und leichten Nutzfahrzeugen. Der 
Konzernumsatz 
wuchs am stärksten 
in Asien, im Wesentlichen in China
. Konsolidierungskreisveränderungen haben zum Umsatzwachstum 
beigetragen, wurden jedoch teilweise durch 
negative Wechselkurs-
effekte kompensiert.
 Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 10,1
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns er-
höhte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 437,1 Mio
 • bzw. 10,1
 % auf 4.746,9 Mio
 • (Vj.
 4.309,8 Mio
 •) und entspricht 
10,9
 % (Vj.
 10,6
 %) des bereinigten Umsatzes. 
 Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns für 
das vierte Quartal 2017 stieg im Vergleich zum Vorjahresquartal 
um 44,
7 Mio
 • bzw. 3,5
 % auf 1.329,2 Mio
 • (Vj.
 1.284,
5 Mio
 •) und 
entspricht 11,9
 % (Vj.
 12,2
 %) des bereinigten Umsatzes.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 67  Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2017 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert:
  Umsatz nach Regione
n in %
 2017 2016 Deutschland
 20 21 Europa ohne Deutschland
 29 29 Nordamerika
 25 26 Asien
 22 21 Übrige Länder
 4 3     Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 11,4
 % Das operative Konzernergebnis (EBIT) erhöhte sich 2017 im 
Ver-
gleich zum Vorjahr um 465,7 Mio
 • bzw. 11,4
 % auf 4.561,5 Mio
 • (Vj.
 4.095,8 Mio
 •). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 10,4
 % (Vj.
 10,1
 %). 
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) verringerten das operative Er
gebnis (EBIT) im 
Berichtsjahr um 170,7 Mio
 • (Vj.
 143,6 Mio
 •). Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 20,6
 % (Vj.
 20,0
 %). 
 Sondereffekte 2017
 Aus Wertminderungen und 
einer 
Wertaufholung auf Sachanlagen 
entstand insgesamt ein Aufwand in Höhe von 22,2 Mio
 • (Chassis
 & Safety 0,5 Mio
 •; Powertrain 18,8 Mio
 •; Reifen 0,5 Mio
 •; ContiTech
 2,4 Mio
 •). Daneben resultierte aus Restrukturierungsaufwendungen sowie 
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
gen insgesamt ein positiver Sondereffekt
 in Höhe von 16,4 Mio
 • (Chassis
 & Safety 0,1 Mio
 •; Powertrain 0,7 Mio
 •; Interior 5,4 Mio
 •; Reifen 10,0 Mio
 •; ContiTech
 0,2 Mio
 •). Darin enthalten sind
 Wer
t-aufholungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio
 • (Powertrain 0,2 Mio
 •; Interior 4,
8 Mio
 •). Unabhängig vom jährlichen Impairment
-Test wurden in 
der Division 
Interior 
Wertminderungen 
in Höhe von insgesamt 23,0 Mio
 • auf 
Goodwill erfasst
, der im Zusammenhang mit 
dem 
Ausbau unserer 
Mobility
-Services
-Aktivitäten
 entstanden war.
 Des Weiteren
 ergab sich in der Division Interior infolge des Rest
- anteilserwerbs an einem Joint Venture ein Ertrag in Höhe von 1,9 
Mio
 • aus der Marktwertanpassung der zuvor gehaltenen Anteile.
 In der Division Reifen entstand aus dem Verkauf von als Finanz
- anlagen g
ehaltenen Beteiligungen insgesamt ein Ertrag in Höhe 
von 14,0 Mio
 •. Darüber hinaus ergab sich aus einer Erstkonsolidierung ein Ertrag 
in Höhe von 0,5 Mio
 • in der Division Reifen.
 In der Division 
ContiTech
 ergab sich ein Aufwand aus dem Abgang 
von Gesells
chaften und Vermögenswerten in Höhe von insgesamt 
1,6 Mio
 •. Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2017 insgesamt 14,0 Mio
 •. Sondereffekte 2016
 Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-
den in der Automotive
 Group Restrukturierungsaufwendungen
 in Höhe von insgesamt 23,3 Mio
 • (Chassis
 & Safety 0,2 Mio
 •;  Powertrain 1,0 Mio
 •; Interior 22,1 Mio
 •), wovon 9,4 Mio
 • auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 Die geplante Schließung
 des Standorts Gravata
í, Brasilien, führte in 
der Division Interior zu Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 
von insgesamt 4,4 Mio
 •. Darin enthalten sind Wertminderungen 
auf Sachanlagen in Höhe von 3,1 Mio
 •.  Aus dem Verkauf von als Finanzanlagen gehaltenen Beteiligungen 
resulti
erte insgesamt ein Ertrag in Höhe von 5,0 Mio
 • (Powertrain 
1,1 Mio
 •; Reifen 3,9 Mio
 •). Aufgrund der Marktsituation 
2016 
ergaben sich in der Division 
ContiTech
 für die Geschäftsbereiche Conveyor Belt Group und 
 Industrial Fluid Solutions Wertminderungen 
auf immaterielle Ver-
mögenswerte in Höhe von insgesamt 33,1 Mio
 •. Eine nachträgliche Kaufpreisanpassung im Zusammenhang mit 
 der Akquisition von Veyance Technologies führte in der Division 
ContiTech
 zu einem Ertrag in Höhe von 27,0 Mio
 •.  Weitere Kaufprei
sanpassungen führten zu einem Aufwand in Höhe 
von insgesamt 1,0 Mio
 • (Interior 0,1 Mio
 •; ContiTech
 0,9 Mio
 •). Aus der Veräußerung des Stahlcordgeschäfts in Brasilien im Zu-
sammenhang mit der Erfüllung von Kartellauflagen entstand in der 
Division 
ContiTec
h ein Aufwand in Höhe von insgesamt 15,9 Mio
 •. Dieser setzt sich zusammen aus einem Veräußerungsverlust in 
Höhe von 9,3 Mio
 •, Marktwertanpassungen in Höhe von insge-
samt 6,0 Mio
 • sowie aus nicht mehr nutzbaren Umsatzsteuer
- forderungen in Höhe von 0,6 
Mio
 •. Die vorübergehende Einstellung
 der Produktion von Transport
- bändern in Volos, Griechenland, führte in der Division 
ContiTech
  zu einem Restrukturierungsaufwand in Höhe von 11,2 Mio
 •, wo-
von 3,4 Mio
 • auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 In der Division 
ContiTech
 entstanden in Chile Restrukturierungs
-aufwendungen in Höhe von 3,1 Mio
 •. Darin enthalten sind Wert-
minderungen auf Sachanlagen in Höhe von 0,9 Mio
 •. 
    68 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 
nicht mehr benötig
ter Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 1,2 Mio
 • (Powertrain 1,1 
Mio
 •; Interior 
Ertrag in Höhe von 
0,1 Mio
 •; ContiTech
 0,2 Mio
 •). 
Darin enthalten sind Wertaufholungen auf Sachanlagen für die Divi-
sion 
ContiTech
 in 
Höhe von 0,4 Mio
 •. Aus sonstigen Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sach-
anlagen entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 9,1 Mio
 • (Chassis
 & Safety 1,3 Mio
 •; Powertrain 7,6 Mio
 •; Reifen 0,2 Mio
 •; ContiTech
 0,0 Mio
 •). Für den Konzern ergab sich
 eine Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 70,3 Mio
 •. Beschaffung
 Im Jahr 2017 stieg das Einkaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr 
um rund 13
 % auf 29,6
 Mrd
 •, wovon etwa 20,2
 Mrd
 • auf Produk-
tionsmaterialien entfielen. Die Prei
se wichtiger Vormaterialien und 
zahlreiche
r Rohstoffe für die
 Rubber Group erreichten im ersten 
Halbjahr 2017 einen Höhepunkt. In den folgenden Monaten fielen 
die 
Rohstoffpreise dann deutlich. Im Jahres
durchschnitt ergaben 
sich
 insbesondere aufgrund des se
hr stark gestiegenen Preisni-
veaus zu Jahresbeginn höhere Rohstoffpreise als im Vorjahr. Die 
Preis
e für Produktionsmaterialien für die
 Automotive Group erreich-
ten hingegen ein niedrigeres Niveau als im Vorjahr.
  Überleitung 
EBIT zum Konzernergebnis
 Mio
 • 2017 2016  in %
 Chassis
 & Safety
 897,7
 580,8
 54,6
 Powertrain
 439,9
 378,0
 16,4
 Interior
 749,2
 567,8
 31,9
 Reifen
 2.151,3
 2.289,4
 Œ6,0
 ContiTech
 442,2
 399,2
 10,8
 Sonstiges/Konsolidierung
 Œ118,8
 Œ119,4
 Œ0,5
 EBIT
 4.561,5
 4.095,8
 11,4
 Finanzergebnis
 Œ285,7
 Œ117,0
 144,2
 Ergebnis vor Ertragsteuern
 4.275,8
 3.978,8
 7,5
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
 11,9
 Konzernergebnis
 3.048,3
 2.882,0
 5,8
 Auf Anteile in Fremdbesitz 
entfallender Gewinn
 Œ63,7
 Œ79,5
 Œ19,9
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.984,6
 2.802,5
 6,5
 Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert
 14,92
 14,01
 6,5
      
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 69  Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis
 (EBIT bereinigt) 2017
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Umsatz
 9.767,8
 7.660,9
 9.305,2
 11.325,8
 6.246,4
 Œ296,6
 44.009,5
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Œ8,0
 Œ70,9
 Œ131,1
 Œ398,2
 Š Œ608,2
 Umsatz bereinigt
 9.767,8
 7.652,9
 9.234,3
 11.194,7
 5.848,2
 Œ296,6
 43.401,3
                 EBITDA
 1.301,6
 854,8
 1.140,0
 2.748,7
 750,9
 Œ117,1
 6.678,9
 Abschreibungen
2 Œ403,9
 Œ414,9
 Œ390,8
 Œ597,4
 Œ308,7
 Œ1,7
 Œ2.117,4
 EBIT
 897,7
 439,9
 749,2
 2.151,3
 442,2
 Œ118,8
 4.561,5
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)
 0,0
 11,9
 46,1
 19,5
 93,2
 Š 170,7
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š 3,6
 39,5
 Œ18,6
 Œ23,8
 Š 0,7
 Sondereffekte
               Wertminderungen
3 0,5
 18,8
 23,0
 0,5
 2,4
 Š 45,2
 Restrukturierung
4 Œ0,1
 Œ0,7
 Œ5,4
 Œ10,0
 Œ0,2
 Š Œ16,4
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste aus 
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen
 Š Š Š Œ14,0
 1,6
 Š Œ12,4
 Sonstiges
 Š Š Œ1,9
 Œ0,5
 Š Š Œ2,4
 Bereinigtes operatives 
Ergebnis (EBIT bereinigt)
 898,1
 473,5
 850,5
 2.128,2
 515,4
 Œ118,8
 4.746,9
          Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2016
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Umsatz
 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.717,4
 5.462,5
 Œ252,2
 40.549,5
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Š Š Œ0,8
 Œ3,5
 Š Œ4,3
 Umsatz bereinigt
 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.716,6
 5.459,0
 Œ252,2
 40.545,2
                 EBITDA
 954,6
 756,2
 904,2
 2.828,7
 730,9
 Œ117,2
 6.057,4
 Abschreibungen
2 Œ373,8
 Œ378,2
 Œ336,4
 Œ539,3
 Œ331,7
 Œ2,2
 Œ1.961,6
 EBIT
 580,8
 378,0
 567,8
 2.289,4
 399,2
 Œ119,4
 4.095,8
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation 
(PPA)
 0,3
 11,5
 38,4
 10,7
 82,7
 Š 143,6
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Š Š 0,2
 Œ0,1
 Š 0,1
 Sondereffekte
               Wertminderungen
3 1,3
 7,6
 0,0
 0,2
 33,1
 Š 42,2
 Restrukturierung
5 0,2
 2,1
 26,4
 Š 14,5
 Š 43,2
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste aus 
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen
 Š Œ1,1
 0,1
 Œ3,9
 10,2
 Š 5,3
 Sonstiges
 Š Š Š Š Œ20,4
 Š Œ20,4
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
 582,6
 398,1
 632,7
 2.296,6
 519,2
 Œ119,4
 4.309,8
         1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu
- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt. 
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung b
einhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position nicht enthalten sind Wertmin
derungen, die im 
Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen.
 4 Hierin enthalten sind We
rtaufholungen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio
 • (Powertrain 0,2 Mio
 •; Interior 4,8 Mio
 •). 
 5 Hierin enthalten sind Wertminderungen und Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 16,4 Mio
 • (Chassis
 & Safety 0,2 Mio
 •; Powertrain 0,7 
Mio
 •; Interior 11,6 Mio
 •; ContiTech
 3,9 Mio
 •).
    70 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) 
erhöhte
n sich 
gegenüber dem Vorjahr um 292,2 Mio
 • bzw. 10,4
 % auf 3.103,7 
Mio
 • (Vj.
 2.811,5 Mio
 •) und betragen 7,1
 % vom Umsatz 
(Vj.
 6,9
 %). In den Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior werden 
Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauftragung für 
Entwicklungen im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt 
die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominierung a
ls Lieferant 
und des Erreichens einer bestimmten Freigabestufe. Die Aktivie-
rung endet mit der Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. 
Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienpro-
totypen und Testkosten für bereits vermarktete Produk
te gelten als 
nicht aktivierungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt 
linear über eine Nutzungsdauer von drei bis sieben Jahren und 
wird in den Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse 
erbrachten Leistungen erfasst. Die angenommene Nut
zungsdauer 
reflektiert nach Einschätzung von 
Continental
 den Zeitraum, in dem 
ein wirtschaftlicher Nutzen aus den entsprechenden Entwicklungs-
projekten wahrscheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2017 bei 
den drei Divisionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 
 92,1 Mio
 • (Vj.
 105,9 Mio
 •) die Aktivierun
gsvoraussetzungen.
 Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungsaktivi
-täten wurden in den Divisionen Reifen und 
ContiTech
 im Berichts-
jahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt.
 Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
Höhe v
on 2,9
 % (Vj.
 3,6
 %). Abschreibungen
 Die Abschreibungen erhöhten sich um 155,8 Mio
 • auf 2.117,4 
Mio
 • (Vj.
 1.961,6 Mio
 •) und entsprechen wie im Vorjahr 4,8
 % vom Umsatz. Darin sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 
40,2 Mio
 • (Vj.
 58,6 Mio
 •) enthalten.
 Finanzergebnis
 Das negative 
Finanzergebnis erhöhte sich
 im Jahr 2017 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 168,7 Mio
 • auf 285,7 Mio
 • (Vj.
 117,0 
Mio
 •). Dies ist im Wesentlichen auf die Summe der 
Effekte aus 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von de
rivativen Finanz
-instrumenten 
und aus 
Währungsumrechnung
 zurückzuführen.
 Die Zinserträge im Jahr 2017 reduzierten sich gegenüber dem Vor-
jahr um 7,0 Mio
 • auf 94,4 Mio
 • (Vj.
 101,4 Mio
 •). Davon entfielen
 insgesamt 67,8 Mio
 • (Vj.
 75,9 Mio
 •) auf erwartete 
Erträge aus 
langfristig fälligen Leistungen an Arbeitneh
mer sowie aus den Pen-
sionsfonds. 
Hierin sind die Zinserträge auf das Fondsvermögen der 
Pensionskassen nicht enthalten.
 Die Zinsaufwendungen beliefen sich im Jahr 2017 auf insgesamt 
281,5 Mio
 • und lag
en damit um 27,3 Mio
 • unter dem Vorjahres-
vergleichswert von 308,8 Mio
 •. Der Zinsaufwand, der aus Kredit-
aufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonstigen 
Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag
 mit 130,0 Mio
 • um 
10,6 Mio
 • unter dem Vorjah
reswert von 140,6 Mio
 •. Der wesentli-
che Anteil entfiel mit 70,7 Mio
 • (Vj.
 86,1 Mio
 •) auf den Aufwand 
aus den von der 
Continental
 AG, der Conti
-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, sowie der 
Continental
 Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, 
begebenen Anleihen. Der Rückgang des 
Aufwands gegenüber dem Vorjahr ist auf die am 20.
 März 2017 er-
folgte Rückzahlung der Euro
-Anleihe der Conti
-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, über 750,0 Mio
 • zurückzuführen. Die 3,5
-jährige Anleihe wurde mit
 2,5
 % p. a. verzinst.
 Aus der Aufzinsung 
der langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2017 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 151,5 Mio
 • (Vj.
 168,2 Mio
 •). Hierin ist die Aufzinsung der Anwartschaftsver-
pflichtungen der Pensionskasse
n nicht enthalten.
 Die 
Effekte aus 
Währungsumrechnung
 führten im Jahr 2017 zu 
 einem negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 138,8 
Mio
 • (Vj. posi-
tiver Ergebnisbeitrag in Höhe von 
157,1
 Mio
 •). Gegenläufig entwi-
ckelten sich 
die Effekte aus Änderungen
 des beizulegenden Zeit-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und sonstige Bewer-
tungseffekte
 im Jahr 2017
 mit einem Ertrag in Höhe von insge-
samt 40,2 
Mio
 • (Vj. 
Aufwand 
in Höhe von 
66,7
 Mio
 •). Hiervon ent-
fiel auf die 
zur Veräußerung verfügbaren finanzie
llen Vermögens-
werte
 ein Ertrag in Höhe von 1
,8 Mio
 • (Vj.
 0,3 Mio
 •). Wird die 
Summe der 
Effekte aus 
Währungsumrechnung
 und 
aus Änderun-
gen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumen-
ten 
betrachtet, ergab sich im Jahr 2017 
ein
e Ergebnisbe
las
tung
 in 
Höhe von 100,4 Mio
 • (Vj. 
Ertrag
 in Höhe von 90,1 
Mio
 •). Dies re-
sultierte 
im Wesentlichen aus der Entwicklung des mexikanischen 
Peso gegenüber dem US
-Dollar, die im Vorjahr zu einem positiven 
Ergebnisbeitrag führte, und des brasilianischen Real
 ge
genüber 
dem Euro. 
 Steueraufwand 
 Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für das 
Geschäftsjahr 2017 auf 1.227,5 Mio
 • (Vj.
 1.096,8 Mio
 •). Die Steu-
erquote beträgt 28,7
 %, nach 27,6
 % im Vorjahr.
 Im Berichtsjahr wirkten sich wie im Vorjahr 
Besteuerungsunter-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wert
- berichtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 
91,0 Mio
 • (Vj.
 78,6 Mio
 •) belastet, davon 40,2 Mio
 • (Vj.
 11,7 
Mio
 •) für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vor-
jahr durch nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anre-
chenbare ausländische Quellensteuern belastet.
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 Das den Anteilseignern z
uzurechnende Konzernergebnis erhöhte 
sich 2017 um 182,1 Mio
 • auf 2.984,6 Mio
 • (Vj.
 2.802,5 Mio
 •). 
Dies entspricht einem Ergebnis pro Aktie von 14,92
 • (Vj.
 14,01
 •).  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 71  Mitarbeiter
 Gegenüber 2016 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Continental
-Konzerns u
m 15.336 auf 235.473 Beschäftigte (Vj.
 220.137). 
Ins-
besondere a
ufgrund gestiegener Produktionsvolumina
 und
 durch 
den 
kontinuierlichen Ausbau de
s Forschungs
- und Entwicklungsbe-
reichs erhöhte sich die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group 
 um 9.533 Personen. In der Rubber Group ist 
der Anstieg 
der 
 Beschäftigtenzahl um 5.783 im Wesentlichen auf den Ausbau von 
Produktionskapazitäten und Vertriebskanälen sowie auf die Akquisi-
tion der Hornschuch Gruppe in der Division 
ContiTech
 zurückzu-
führen.
  Mitarbeiter nach Regionen in %
 2017 2016 Deutschland
 26 26 Europa ohne Deutschland
 32 32 Nordamerika
 19 19 Asien
 19 19 Übrige Länder
 4 4        
    72 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Finanzlage
 ł Free Cashflow vor Akquisitionen 
bei 2,3
 Mrd
 • ł Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit bei 3,5
 Mrd
 • ł Netto
-Finanzschulden bei 2,0
 Mrd
 • Cashflow
-Überleitung
 Das EBIT erhöhte sich gegenüber 2016 um 465,7 Mio
 • auf 
4.561,5 Mio
 • (Vj.
 4.095,8 Mio
 •). 
 Die insbesondere aus den Anleihen 
resultierenden Zinszahlungen 
reduzierten sich um 4,6 Mio
 • auf 131,5 Mio
 • (Vj.
 136,1 Mio
 •). Die Auszahlungen für Ertragsteuern stiegen um 74,8 Mio
 • auf 
1.122,1 Mio
 • (Vj.
 1.047,3 Mio
 •). Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des Working Capital führte zu 
einem Mittelabfluss in Höhe von 483,8 Mio
 • (Vj.
 210,1 Mio
 •). Dies 
resultierte aus der Erhöhung der Vorräte um 484,3 Mio
 • (Vj.
 326,5 
Mio
 •). Der Aufbau der operativen Forderungen in Höhe von 737,1 
Mio
 • (Vj.
 631,7 Mio
 •) wurde durch den Aufbau der operativ
en 
 Verbindlichkeiten in Höhe von 737,6 Mio
 • (Vj.
 748,1 Mio
 •) ausge-
glichen.
 Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit erhöhte sich 
2017 im Vorjahresvergleich um 282,4 Mio
 • auf 5.220,5 Mio
 • (Vj.
 4.938,1 Mio
 •) und erreichte 11,9
 % vom Umsatz 
(Vj.
 12,2
 %). Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von 
3.467,7 Mio
 • (Vj.
 3.166,8 Mio
 •). Die Investitionen in Sachanlagen 
und Software, ohne Berücksichtigung von Finanzierungsleasing 
und aktivierten Fremdkapitalkosten, erhöhten 
sich um 257,2 Mio
 • von 2.592,5 Mio
 • auf 2.849,7 Mio
 •. Der Saldo aus dem Erwerb 
und der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
führte im Jahr 2017 zu einem Mittelabfluss in Höhe von 575,9 
Mio
 • (Vj.
 511,6 Mio
 •). Dieser Mittelabfluss ist h
auptsächlich auf 
 die Erwerbe der Hornschuch Gruppe und der Argus Cyber S
ecurity 
Ltd
, Tel Aviv, Israel, zurückzuführen.
 Für das Geschäftsjahr 2017 ergab sich ein Free Cashflow in Höhe 
von 1.752,8 Mio
 • (Vj.
 1.771,3 Mio
 •). Dies entspricht einem Rück-
gang um
 18,5 Mio
 • gegenüber dem Vorjahresvergleichszeitraum.
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief sich 2017 
auf 2.854,4 Mio
 •. Insgesamt ergab sich gegenüber dem Vorjahres-
wert (2.593,0 Mio
 •) eine Erhöhung um 261,4 Mi
o •, zu der
 die 
 Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior beigetragen 
haben. Die Investitionsquote beträgt 6,5
 % (Vj.
 6,4
 %). Finanzierung und Finanzschulden
 Die Brutto
-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2017 mit 
4.090,0 Mio
 • (Vj.
 4.952,3 Mio
 •) um 862,3 Mio
 • unter dem Vor-
jahresniveau.
 Basierend auf den Quartalsendwerten waren 59,6 % (Vj.
 62,6
 %)  der Brutto
-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im Jahres-
durchschnitt mit festen Zinssätzen ausgestattet.
 Der Buchwert der Anleihen reduzierte s
ich gegenüber dem Vorjahr 
um 744,1 Mio
 • von 3.383,5 Mio
 • auf 2.639,4 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2017. Dieser Abbau ist auf die Rückzahlung 
der Euro
-Anleihe der Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nieder-
lande, über 750,0 Mio
 • zurückzuführen. Di
e 3,5
-jährige Anleihe 
wurde mit 2,5
 % p. a. verzinst und bei ihrer Fälligkeit am 20.
 März 
2017 zu einem Kurs von 100,00
 % zurückgezahlt.
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 
 31.
 Dezember 2017 bei 859,7 Mio
 • (Vj.
 931,9 Mio
 •) und dami
t 72,2 Mio
 • unter dem 
Vorjahresniveau.
 Der syndizierte Kredit besteht aus einer revolvierenden 
Tranche
 über 3
.000
,0 Mio •. Diese Kreditlinie steht 
Continental
 bis April 
2021 zur Verfügung und wurde Ende 2017 wie 
im 
Vorjahr nicht 
 in Anspruch genommen.
 Die
 sonstigen Finanzschulden reduzierten sich zum Jahresende 
2017 um 46,0 Mio
 • auf 590,9 Mio
 • (Vj.
 636,9 Mio
 •). Dieser Rück-
gang ist im Wesentlichen auf niedrigere negative beizulegende 
Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten zurückzuführen. Die 
Ausnut
zung von Forderungsverkaufsprogrammen lag Ende 2017 
mit 513,7 Mio
 • (Vj.
 487,1 Mio
 •) leicht über dem Niveau des Vor-
jahres. Wie im Vorjahr wurden im 
Continental
-Konzern auch zum 
Jahresende 2017 fünf Forderungsverkaufsprogramme mit einem 
Finanzierungsvolumen in Höhe von insgesamt 894,5 Mio
 • (Vj.
 1.069,3 Mio
 •) genutzt. 
 Die flüssigen Mittel, derivativen Finanzinstrumente und verzinsli-
chen Anlagen reduzierten sich um 112,1 Mio
 • auf 2.042,4 Mio
 • (Vj.
 2.154,5 Mio
 •). 
 Die Netto
-Finanzschul
den reduzierten sich deutlich gegenüber 
dem Jahresende 2016 um 750,2 Mio
 • auf 2.047,6 Mio
 • (Vj.
 2.797,8 Mio
 •). Auch die Gearing Ratio hat sich mit 12,6 % 
(Vj.
 19,0
 %) gegenüber dem Vorjahreswert signifikant verbessert. 
 Zum 31.
 Dezember 2017 verfügt 
Con
tinental
 über ein Liquiditäts-
polster in Höhe von insgesamt 5.568,3 Mio
 • (Vj.
 5.995,4 Mio
 •), 
davon 1.881,5 Mio
 • (Vj.
 2.107,0 Mio
 •) an flüssigen Mitteln sowie 
zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 3.686,8 Mio
 • (Vj.
 3.888,4 Mio
 •). Unter den 
Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be-
schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental
-Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel beschränkt hin-
sichtlich verpfänd
eter Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devi-
senrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig erschwertem 
 Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von Geldvermö-
gen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, werden im 
Regelfall nicht als 
eine Beschränkung der flüssigen Mittel verstan-
den. Zum 31.
 Dezember 2017 betragen die unbeschränkt verfüg-
baren flüssigen Mittel insgesamt 1.726,7 Mio
 • (Vj.
 1.673,9 Mio
 •). 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 73  Herleitung der Netto
-Finanzschulden
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Langfristige Finanzschulden
 2.017,8
 2.803,7
 Kurzfristige Finanzschulden
 2.072,2
 2.148,6
 Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 Œ113,3
 Œ19,7
 Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 Œ47,6
 Œ27,8
 Flüssige Mittel
 Œ1.881,5
 Œ2.107,0
 Netto
-Finanzschulden
 2.047,6
 2.797,8
     Herleitung der Veränderung der Netto
-Finanzschulden
 Mio
 • 2017 2016 Netto
-Finanzschulden am Anfang der Periode
 2.797,8
 3.541,9
       Mittelzufluss/
-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit
 5.220,5
 4.938,1
 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 Œ3.467,7
 Œ3.166,8
 Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)
 1.752,8
 1.771,3
 Gezahlte Dividende
 Œ850,0
 Œ750,0
 Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen 
 bei Gesellschaften mit Minderheitsanteilseignern
 Œ46,5
 Œ55,6
 Nicht zahlungswirksame Veränderungen
 16,5
 Œ39,9
 Sonstiges
 Œ151,6
 Œ112,4
 Wechselkurseffekte
 29,0
 Œ69,3
 Veränderung der Netto
-Finanzschulden
 750,2
 744,1
       Netto
-Finanzschulden am Ende der Periode
 2.047,6
 2.797,8
      
    74 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Vermögenslage
 ł Eigenkapital bei 16,3
 Mrd
 • ł Eigenkapitalquote bei 43,5
 % ł Gearing Ratio bei 12,6
 % Bilanzsumme
 Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31.
 Dezember 2017 gegen-
über dem Vorjahresstichtag um 1.265,6 Mio
 • auf 37.440,5 Mio
 • (Vj.
 36.174,9 Mio
 •). Der Goodwill in Höhe von 7.010,1 Mio
 • ist im 
Vergleich zum Vorjahreswert von 
6.857,3 Mio
 • um 152,8 Mio
 • gestiegen. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten 
sich um 93,2 Mio
 • auf 1.607,3 Mio
 • (Vj.
 1.514,1 Mio
 •). Die Sach-
anlagen stiegen um 664,0 Mio
 • auf 11.202,1 Mio
 • (Vj.
 10.538,1 
Mio
 •). Die aktiven latenten Steue
rn reduzierten sich um 318,9 
Mio
 • auf 1.517,2 Mio
 • (Vj.
 1.836,1 Mio
 •). Das Vorratsvermögen 
stieg um 375,0 Mio
 • auf 4.128,2 Mio
 • (Vj.
 3.753,2 Mio
 •), die 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich um 
276,6 Mio
 • auf 7.669,3 Mio
 • (Vj.
 7.392,7 Mio
 •), beides aufgrund 
der gesteigerten Geschäftstätigkeit. Die kurzfristigen sonstigen Ver-
mögenswerte verringerten sich um 34,7 Mio
 • auf 954,3 Mio
 • (Vj.
 989,0 Mio
 •). Die flüssigen Mittel sind mit 1.881,5 Mio
 • (Vj.
 2.107,0 Mio
 •) um 225,5 Mio
 • geringer als am Vorjahres
- stichtag.
 Langfristige Vermögenswerte
 Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Vergleich zum 
Vorjahreswert um 717,4 Mio
 • auf 22.038,4 Mio
 • (Vj.
 21.321,0 
Mio
 •). Bezogen auf die einzelnen Bilanzposten ist dies im Wesent
li-
chen bedingt durch den Anstieg des Goodwill um 152,8 Mio
 • auf 
7.010,1 Mio
 • (Vj.
 6.857,3 Mio
 •), der sonstigen immateriellen Ver-
mögenswerte um 93,2 Mio
 • auf 1.607,3 Mio
 • (Vj.
 1.514,1 Mio
 •), 
die Erh
öhung der Sachanlagen um 664,0 Mio
 • auf 11.202,1 Mio
 • (Vj.
 10.538,1 Mio
 •) sowie 
die
 Reduzierung der aktiven latenten 
Steuern um 318,9 Mio
 • auf 1.517,2 Mio
 • (Vj.
 1.836,1 Mio
 •). Kurzfristige Vermögenswerte
 Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 15.402,1 Mio
 •  sind um 548,2 Mio
 • höher als der Vorj
ahreswert in Höhe von 
14.853,9 Mio
 •. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 
375,0
  Mio
 • auf 4.128,2 Mio
 • (Vj.
 3.753,2 Mio
 •), die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen erhöhten sich um 276,6 Mio
 • auf 
7.669,3 Mio
 • (Vj.
 7.392,7 Mio
 •). Die flüssige
n Mittel verringerten 
sich um 225,5 Mio
 • auf 1.881,5 Mio
 • (Vj.
 2.107,0 Mio
 •). Eigenkapital
 Das Eigenkapital ist mit 16.290,3 Mio
 • (Vj.
 14.734,8 Mio
 •) um 
1.555,5 Mio
 • höher als im Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen 
aus dem Anstieg der kumuliert
en einbehaltenen Gewinne in Höhe 
von 2.134,6 Mio
 •. Die Gearing Ratio verbesserte sich von 19,0
 % auf 12,6
 %. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich im Berichtszeitraum 
von 40,7
 % auf 43,5
 %. Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Die langfristigen 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten sind mit 
6.961,5 Mio
 • um 924,4 Mio
 • niedriger als im Vorjahr (Vj.
 7.885,9 
Mio
 •). Dies ist hauptsächlich auf die Reduzierung der langfristigen 
Finanzschulden um 785,9 Mio
 • auf 2.017,8 Mio
 • (Vj.
 2.803,7 
Mio
 •) zurück
zuführen
. Dabei wirkt sich die Umgliederung 
eine
r Euro
-Anleihe der 
Continental
 AG über nominal 750,0 Mio
 • in die 
kurzfristigen Finanzschulden aufgrund 
ihrer
 Fälligkeit
 aus.
 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Die kurzfristigen Rückstellungen
 und Verbindlichkeiten erhöhten 
sich um 634,5 Mio
 • auf 14.188,7 Mio
 • (Vj.
 13.554,2 Mio
 •). Dabei 
stiegen die kurzfristigen Leistungen an Arbeitnehmer um 176,5 
Mio
 • auf 1.490,6 Mio
 • (Vj.
 1.314,1 Mio
 •), die Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistung
en um 550,5 Mio
 • auf 6.798,5 Mio
 • (Vj.
 6.248,0 Mio
 •) und die Ertragsteuerverbindlichkeiten um 106,1 
Mio
 • auf 889,7 Mio
 • (Vj.
 783,6 Mio
 •). Demgegenüber verringer-
ten sich die kurzfristigen Rückstellungen für sonstige Risiken und 
Verpflichtungen um 203,
4 Mio
 • auf 943,0 Mio
 • (Vj.
 1.146,4 
Mio
 •). 
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva erhöhten sich zum 31.
 Dezember 2017 im 
Vergleich zum Ende des Vorjahres um 1.144,9 Mio
 • auf 22.213,6 
Mio
 • (Vj.
 21.068,7 Mio
 •). Der Gesamtbestand des Working Capital 
erhöhte sich um 234,9 
Mio
 • auf 5.206,0 Mio
 • (Vj.
 4.971,1 Mio
 •). Diese Entwicklung ist 
auf den Anstieg der operativen Forderungen um 410,4 Mio
 • auf 
7.876,3 Mio
 • (Vj.
 7.465,9 Mio
 •) sowie den Bestandsaufbau von 
Vorräten um 375,0 Mio
 • auf 4.128,2 Mio
 • (Vj.
 3.753,2 Mio
 •)  zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Erhöhung der operativen 
Verbindlichkeiten um 550,5 Mio
 • auf 6.798,5 Mio
 • (Vj.
 6.248,0 
Mio
 •). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 20.387,2 Mio
 • (Vj.
 19.432,1 Mio
 •) auf und lagen damit um 
955,1 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 152,8 Mio
 • auf 7.010,1 Mio
 • (Vj.
 6.857,3 Mio
 •). Diese Verän-
derung resultierte im Wesentlichen aus Zugängen in Höhe von 
299,2 Mio
 •. Gegenläufig wirkten Wechselku
rseffekte in Höhe von 
123,4 Mio
 • sowie Wertberichtigungen in Höhe von 23,0 Mio
 •. Das Sachanlagevermögen stieg aufgrund von Investitionstätigkeit 
um 664,0 Mio
 • auf 11.202,1 Mio
 • (Vj.
 10.538,1 Mio
 •). Die sonsti-
gen immateriellen Vermögenswerte erhöhten s
ich um 93,2 Mio
 • auf 1.607,3 Mio
 • (Vj.
 1.514,1 Mio
 •). Die 
Abschreibungen
 auf im-
materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe 
von 170,7 Mio
 • (Vj.
 143,6 Mio
 •) wirkten sich wertmindernd auf 
die immateriellen Vermögenswerte aus.
 In der D
ivision Interior führten der Erwerb von Argus Cyber 
Security Ltd, Tel Aviv, Israel, mit 353,4 Mio
 • sowie zwei Share Deals 
mit insgesamt 32,4 Mio
 • zu einem Anstieg der operativen Aktiva.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 75  Konzernbilanz
 Aktiva in Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Goodwill
 7.010,1
 6.857,3
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 1.607,3
 1.514,1
 Sachanlagen
 11.202,1
 10.538,1
 Anteile an nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 414,8
 384,8
 Langfristige übrige Vermögenswerte
 1.804,1
 2.026,7
 Langfristige Vermögenswerte
 22.038,4
 21.321,0
 Vorräte
 4.128,2
 3.753,2
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 7.669,3
 7.392,7
 Kurzfristige übrige Vermögenswerte
 1.723,1
 1.601,0
 Flüssige Mittel
 1.881,5
 2.107,0
 Kurzfristige Vermögenswerte
 15.402,1
 14.853,9
 Bilanzsumme
 37.440,5
 36.174,9
     Passiva in Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Eigenkapital
 16.290,3
 14.734,8
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 6.961,5
 7.885,9
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 6.798,5
 6.248,0
 Kurzfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 7.390,2
 7.306,2
 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 14.188,7
 13.554,2
 Bilanzsumme
 37.440,5
 36.174,9
       Netto
-Finanzschulden
 2.047,6
 2.797,8
 Gearing Ratio in %
 12,6
 19,0
     Im Rahmen von mehreren Asset Deals und einer Kaufpreisanpas-
sung stiegen in der Division Reifen die operativen Aktiva um insge-
samt 
5,7
 Mio
 •.  Der Erwerb der Hornschuch Gruppe mit 463,0 Mio
 • sowie ein 
Share Deal mit 
14,9 Mio
 • trugen zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division 
ContiTech
 bei.
 Weitere Konsolidierungskreisveränderungen hatten auf Konzern-
ebene keine nennenswerten Zu
- oder Abgänge operativer Aktiva 
zur Folge.
 Während im Vorjahr Wechselkurseffekte d
en Gesamtbestand der 
operativen Aktiva des Konzerns um 221,5 Mio
 • erhöhten, wirkten 
sie sich im Berichtsjahr mit 900,7 Mio
 • vermindernd aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva erhöhten sich gegenüber 
dem Vorjahr um 1.719,3 Mio
 • auf 22.172,4 Mio
 • (Vj.
 20.453,1 
Mio
 •).  
    76 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Überleitung zu operativen Aktiva 2017
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Summe Aktiva / Bilanzsumme
 7.330,8
 5.413,4
 7.619,0
 8.421,1
 4.348,0
 4.308,2
 37.440,5
 Flüssige Mittel
 Š Š Š Š Š 1.881,5
 1.881,5
 Kurz
- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen
 Š Š Š Š Š 160,9
 160,9
 Andere finanzielle Vermögenswerte
 10,0
 39,4
 18,7
 23,3
 6,6
 2,9
 100,9
 Abzüglich 
finanzieller Vermögenswerte
 10,0
 39,4
 18,7
 23,3
 6,6
 2.045,3
 2.143,3
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte
 Œ30,1
 Œ56,1
 Œ69,1
 Œ34,3
 Œ1,4
 535,5
 344,5
 Aktive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 1.517,2
 1.517,2
 Ertragsteuerforderungen
 Š Š Š Š Š 178,2
 178,2
 Abzüglich Ertragsteuervermögen
 Š Š Š Š Š 1.695,4
 1.695,4
 Segmentvermögen
 7.350,9
 5.430,1
 7.669,4
 8.432,1
 4.342,8
 32,0
 33.257,3
                 Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 4.003,1
 2.835,8
 3.083,3
 3.315,4
 1.797,7
 6.114,9
 21.150,2
 Kurz
- und langfristige Finanzschulden
 Š Š Š Š Š 4.090,0
 4.090,0
 Zins
- und andere finanzielle Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 81,8
 81,8
 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 4.171,8
 4.171,8
 Passive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 348,5
 348,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 889,7
 889,7
 Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen
 Š Š Š Š Š 1.238,2
 1.238,2
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten
 1.197,8
 806,5
 654,7
 879,0
 532,8
 625,7
 4.696,5
 Segmentschulden
 2.805,3
 2.029,3
 2.428,6
 2.436,4
 1.264,9
 79,2
 11.043,7
                 Operative Aktiva
 4.545,6
 3.400,8
 5.240,8
 5.995,7
 3.077,9
 Œ47,2
 22.213,6
          
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 77  Überleitung zu operativen Aktiva 2016
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Summe Aktiva / Bilanzsumme
 7.118,5
 5.163,0
 7.030,2
 8.095,8
 3.986,8
 4.780,6
 36.174,9
 Flüssige Mittel
 Š Š Š Š Š 2.107,0
 2.107,0
 Kurz
- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen
 Š Š Š Š Š 47,5
 47,5
 Andere finanzielle Vermögenswerte
 10,6
 42,5
 14,7
 20,4
 7,2
 18,0
 113,4
 Abzüglich finanzieller Vermögenswerte
 10,6
 42,5
 14,7
 20,4
 7,2
 2.172,5
 2.267,9
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte
 Š 0,4
 Œ44,2
 Œ11,1
 5,9
 616,3
 567,3
 Aktive latente
 Steuern
 Š Š Š Š Š 1.836,1
 1.836,1
 Ertragsteuerforderungen
 Š Š Š Š Š 124,7
 124,7
 Abzüglich Ertragsteuervermögen
 Š Š Š Š Š 1.960,8
 1.960,8
 Segmentvermögen
 7.107,9
 5.120,1
 7.059,7
 8.086,5
 3.973,7
 31,0
 31.378,9
                 Summe Verbindlichkeiten und
 Rückstellungen
 3.877,4
 2.766,6
 2.990,4
 3.295,3
 1.644,7
 6.865,7
 21.440,1
 Kurz
- und langfristige Finanzschulden
 Š Š Š Š Š 4.952,3
 4.952,3
 Zins
- und andere finanzielle Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 101,9
 101,9
 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 5.054,2
 5.054,2
 Passive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 371,5
 371,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 783,6
 783,6
 Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen
 Š Š Š Š Š 1.155,1
 1.155,1
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten
 1.279,0
 871,7
 689,6
 980,7
 539,5
 560,1
 4.920,6
 Segmentschulden
 2.598,4
 1.894,9
 2.300,8
 2.314,6
 1.105,2
 96,3
 10.310,2
                 Operative Aktiva
 4.509,5
 3.225,2
 4.758,9
 5.771,9
 2.868,5
 Œ65,3
 21.068,7
          
    78 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Automotive Group in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 26.565,4
 24.496,4
 8,4
 EBITDA
 3.296,4
 2.615,0
 26,1
 in % vom Umsatz
 12,4
 10,7
   EBIT
 2.086,8
 1.526,6
 36,7
 in % vom Umsatz
 7,9
 6,2
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 2.675,5
 2.430,9
 10,1
 in % vom Umsatz
 10,1
 9,9
   Abschreibungen
1 1.209,6
 1.088,4
 11,1
 davon Wertminderungen
2 37,3
 21,4
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 13.187,2
 12.493,6
 5,6
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 12.874,1
 11.978,3
 7,5
 Kapitalrendite (ROCE)
 16,2
 12,7
   Investitionen
3 1.789,5
 1.497,0
 19,5
 in % vom Umsatz
 6,7
 6,1
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 134.286
 124.753
 7,6
         Umsatz bereinigt
5 26.486,5
 24.496,4
 8,1
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.222,1
 1.613,4
 37,7
 in % des bereinigten Umsatzes
 8,4
 6,6
       1 Ohne 
Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um 
Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Die Automotive Group umfasst drei Divisionen:
 ł Die Division 
Chassis
 & Safety
 (22
 % des Konzernumsatzes) ent-
wickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur Verbes-
serung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik. 
 ł Die Division 
Powertrain
 (17
 % des Konzernumsatzes) bündelt 
 innovative und effiziente S
ystemlösungen rund um den Antriebs-
strang von heute und morgen. 
 ł Die Division 
Interior
 (21
 % des Konzernumsatzes) ist auf das In-
formationsmanagement spezialisiert. Sie entwickelt und produ-
ziert Informations
-, Kommunikations
- und Vernetzungslösungen 
für Pkw 
und Nutzfahrzeuge.
 Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 60
 % des Konzernumsatzes.
 Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und 
Vorprodukten bilden Elektronik und elektrome-
chanische Komponenten, die im Konzern zusammen 
über 40
 % des Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausmachen
.     Automotive Group
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 79  Entwicklung der Division 
Chassis
 & Safety
 ł Umsatzanstieg um 8,8
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
- veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 10,4
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 54,2
 % Absatz
 Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics erhöhte sich das Absatz
- volumen von 
elektronischen Bremssystemen im Jahr 2017 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 9
 %. Die Verkaufszahlen 
für
 Bremskraftver-
stärker im Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems erhöhten sich 
um 6
 % gegenüber dem Vorjahresniveau. Der Absatz der Bremssät-
tel mit integriert
er elektrischer Parkbremse erhöhte sich um 33
 % gegenüber dem Vorjahr und überkompensierte damit den Rück-
gang der Verkaufszahlen 
für
 konventionelle Bremssättel, die um 
3 % unter dem Vorjahresniveau lagen. Im Geschäftsbereich Passive 
Safety
 & Sensorics stie
g der Absatz bei Airbagsteuergeräten um 
21 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Bei den Fahrerassistenz-
systemen erhöhten sich die Verkaufszahlen um 41
 %. Umsatzanstieg um 8,8
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen 
bereinigten Umsatzes um 10,4
 % 2017 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis
 & Safety im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 8,8
 % auf 9.767,8 Mio
 • (Vj.
 8.977,6 Mio
 •). Bereinigt um Kon
solidierungskreis
- und Wech-
selkursveränderungen ergibt sich ein Ans
tieg um 10,4
 %.  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 54,2
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Chassis
 & Safety erhöhte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vor-
jahr um 315,5 Mio
 • bzw. 54,2
 % auf 
898,1 Mio
 • (Vj.
 582,6 Mio
 •) und entspricht 9,2
 % (Vj.
 6,5
 %) des bereinigten Umsatzes. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass im dritten Quartal des Vorjahres voneinan-
der unabhängige Einzelereignisse das Ergebnis belastet haben.
 Operativer Ergebnisanstieg (E
BIT) um 54,6
 % Die Division Chassis
 & Safety verzeichnete 2017 einen Anstieg des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 316,9 
Mio
 • bzw. 54,6
 % auf 897,7 Mio
 • (Vj.
 580,8 Mio
 •). Die Umsatzren-
dite erhöhte sich auf 9,2
 % (Vj.
 6,5
 %). 
Dabei ist zu berücksichtigen, 
dass im dritten Quartal des Vorjahres voneinander unabhängige 
Einzelereignisse das Ergebnis belastet haben.
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) hatten keine 
nennenswerten 
Auswirkun
gen 
auf das operative Ergebnis (EBIT) (Vj. Verringerung um
 0,3 Mio
 •). Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 19,9
 % (Vj.
 13,1
 %). 
 Sondereffekte 2017
 Aus einer Wertminderung und einer Wertaufholung auf Sachanla-
gen resultierte insgesamt ein Aufwand in Höhe von 
0,5 Mio
 • in der 
Division 
Chassis
 & Safety. 
 Daneben führte die Auflösung einer Restrukturierungsrückstellung 
zu einem Ertrag in Höhe von 0,1 Mio
 •. Für die Division Chassis
 & Safety beträgt die Belastung durch 
 Sondereffekte im Jahr 2017 insgesamt 0,4 Mio
 •.  Sondereffekte 2016
 Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
 entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 1,3 Mio
 •. Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-
den in der Division Chassis
 & Safety 
Restrukturierungsaufwendun-
gen in Höhe von 0,2 Mio
 •, die auf Wertminderungen auf Sachan
-lagen entfielen.
 Für die Division Chassis
 & Safety ergab sich eine Belastung durch 
 Sondereffekte im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 1,5 Mio
 •.  Beschaffung
 Der Beschaf
fungsmarkt für Chassis
 & Safety entwickelte sich im 
Jahr 2017 stabil
, wenngleich gelegentliche Engpässe bei den Roh-
materialvorlieferanten auftraten. Erhebliche Versorgungsprobleme 
traten bei den Halbleitern durch einen japanischen Lieferanten auf, 
dessen F
ertigung von Erdbeben im Jahr 2016 betroffen war. Der 
im Vorjahr begonnene Aufwärtstrend der Preise für Industrie
- metalle hat sich 2017 weiter fortgesetzt. Die Erhebung von Ein-
fuhrzöllen
 für Flachstähle in Europa und 
den 
USA hat d
eren
 Preis
-niveau deutlic
h ansteigen lassen.
 Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) 
stieg
en gegen-
über dem Vorjahr um 140,4 Mio
 • bzw. 18,2
 % auf 913,8 Mio
 • (Vj.
 773,4 Mio
 •) und lag
en damit bei 9,4
 % vom Umsatz (Vj.
 8,6
 %). Abschreibungen
 Die A
bschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2016 um 30,1 Mio
 • auf 403,9 Mio
 • (Vj.
 373,8 Mio
 •) und betra-
gen 4,1
 % vom Umsatz (Vj.
 4,2
 %). Darin enthalten 
sind
 2017 insge-
samt Wertminderungen in Höhe von 0,5 Mio
 • (Vj. 1,5 Mio
 •). Umsatz
Mio 
•8.449,7
8.977,6
9.767,8
201520162017
    80 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Chassis
 & Safety in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 9.767,8
 8.977,6
 8,8
 EBITDA
 1.301,6
 954,6
 36,4
 in % vom Umsatz
 13,3
 10,6
   EBIT
 897,7
 580,8
 54,6
 in % vom Umsatz
 9,2
 6,5
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 913,8
 773,4
 18,2
 in % vom Umsatz
 9,4
 8,6
   Abschreibungen
1 403,9
 373,8
 8,1
 davon Wertminderungen
2 0,5
 1,5
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.545,6
 4.509,5
 0,8
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 4.519,6
 4.448,7
 1,6
 Kapitalrendite (ROCE)
 19,9
 13,1
   Investitionen
3 682,5
 523,7
 30,3
 in % vom Umsatz
 7,0
 5,8
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 47.788
 43.907
 8,8
         Umsatz bereinigt
5 9.767,8
 8.977,6
 8,8
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 898,1
 582,6
 54,2
 in % des bereinigten 
Umsatzes
 9,2
 6,5
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um 
Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Div
ision Chassis
 & Safety erhöhten sich 
zum 31.
 Dezember 2017 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
36,1 Mio
 • auf 4.545,6 Mio
 • (Vj.
 4.509,5 Mio
 •). Das Working Capital verringerte sich um 132,7 Mio
 • auf 606,5 
Mio
 • (Vj.
 739,2 Mio
 •). Diese Veränderung res
ultierte im Wesentli-
chen aus dem Anstieg der operativen Verbindlichkeiten um 168,0 
Mio
 • auf 1.608,4 Mio
 • (Vj.
 1.440,4 Mio
 •). Gegenläufig wirkten im 
Vorratsbereich ein Bestandsaufbau von 20,1 Mio
 • auf 505,8 Mio
 • (Vj.
 485,7 Mio
 •) sowie die Erhöhung der
 operativen Forderungen 
um 15,2 Mio
 • auf 1.709,1 Mio
 • (Vj.
 1.693,9 Mio
 •). 
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 4.911,5 Mio
 • (Vj.
 4.755,9 Mio
 •) auf und lagen damit um 
155,6 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill verringerte 
 sich durch Wechselkurseffekte um 26,7 Mio
 • auf 2.630,7 Mio
 • (Vj.
 2.657,4 Mio
 •). Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen 
 der Investitionstätigkeiten um 203,8 Mio
 • auf 2.079,8 Mio
 • (Vj.
 1.876,0 Mio
 •). Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
verringerten sich um 20,8 Mio
 • auf 82,2 Mio
 • (Vj.
 103,0 Mio
 •). 
 Im 
Bericht
sjahr fielen keine nennenswerten 
Abschreibungen
 auf 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) an 
(Vj.
 0,3 Mio
 •). Die 
Auflösung einer Kaufpreisverbindlichkeit
 führte zu einer Zu-
nahme der operativen Aktiva in der Division Chassis
 & Safety in 
Höhe von 3,3 Mio
 •. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen 
hatten keine Zu
- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
 Während im 
Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety um 8,6 Mio
 • er-
höhten, wirkten sie sich im 
Bericht
sjahr mit 122,2 Mio
 • vermin-
dernd aus. 
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis
 &  Safe
ty erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 um 
 70,9 Mio
 • auf 4.519,6 Mio
 • (Vj.
 4.448,7 Mio
 •). Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Chassis
 & Safety erhöhte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 158,8 Mio
 • auf 682,5 Mio
 • (Vj.
 523,7 
Mio
 •). Die Investitionsquote beträgt 7,0
 % (Vj.
 5,8
 %). Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa wurden 
die Produktionsanlagen in Nordamerika sowie in Asien erweitert. 
Hierbei wurden die Produktionskapazitäten aller Geschäftsbereiche 
ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errichtung 
neuer Produktionsanlagen für elektronische Bremssysteme.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 81  Mitarbeiter
 Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis
 & Safety erhöhte 
sich um 3.881 Beschäftigte auf 47.788 (Vj.
 43.907). Der Per
sonal-
aufbau ist in allen Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die 
gestiegenen Absatzvolumina zurückzuführen. Darüber hinaus 
führte der kontinuierliche Ausbau des Forschungs
- und Entwick-
lungsbereichs, insbesondere in den Geschäftsbereichen Advanced 
Driv
er Assistance Systems
 und Vehicle Dynamics, zu einem Anstieg 
der Beschäftigtenzahlen. In allen Geschäftsbereichen wurden, ins-
besondere in Niedriglohn
ländern, die Kapazitäten erhöht.
  
    82 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Powertrain
 ł Umsatz
anstieg um 4,7
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
- veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 5,6
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 18,9
 % Absatz
 Im Geschäftsbereich Engine Systems stieg im Geschäftsjahr 2
017 
das Absatzvolumen von Motorsteuergeräten, Injektoren, Pumpen 
und Turboladern. Der Geschäftsbereich Sensors
 & Actuators befin-
det sich weiterhin auf Wachstumskurs. Begünstigt durch die Abgas-
gesetzgebung erhöhten sich insbesondere bei den Abgassensoren 
di
e Verkaufszahlen. Im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle lag 
das Absatzvolumen von Leistungselektronik, Bordnetz
- und Batte-
riesystemen über dem Vorjahr. Die Verkaufszahlen des Geschäfts-
bereichs Transmission lagen, bedingt durch Programmumstellun-
gen, i
m Geschäftsjahr 2017 unter dem Vorjahresniveau. Im Ge-
schäftsbereich Fuel
 & Exhaust Management erhöhte sich das Ab-
satzvolumen gegenüber dem Vorjahr.
 Umsatzanstieg um 4,7
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen bereinigten 
Umsatzes um 5,6
 % 2017
 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im 
 Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 4,7
 % auf 7.660,9 Mio
 • (Vj.
 7.319,5 Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Wech-
selkursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 5,6
 %.  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 18,9
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
 Powertrain erhöhte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr 
um 75,4 Mio
 • bzw. 18,9
 % auf 473,5 Mio
 • (Vj.
 398,1 Mio
 •) und 
entspricht 6,2
 % (Vj.
 5,4
 %) des bereinigten Umsatzes.
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 16,4
 % Die Division Powertrain verzeichnete 2017 einen Anstieg des ope-
rativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 61,9 Mio
 • bzw. 16,4
 % auf 439
,9 Mio
 • (Vj.
 378,0 Mio
 •). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 5,7
 % (Vj.
 5,2
 %). Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
11,9 Mio
 • (Vj.
 11,5 Mio
 •). Die Kapitalrendite
 (ROCE) lag bei 13,2
 % (Vj.
 12,5
 %). Sondereffekte 2017
 Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte in der Division 
Powertrain ein Aufwand in Höhe von insgesamt 18,8 Mio
 •. Daneben ergab sich ein Ertrag aus der Auflösung nicht mehr benö-
tigter Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von insgesamt 
 0,7 Mio
 •. Darin enthalten ist eine Wertaufholung auf Sachanlagen 
in Höhe von 0,2 Mio
 •. Für die Division Powertrain beträgt die Be
lastung durch Sonder
- effekte im Jahr 2017 insgesamt 18,1 Mio
 •. Sondereffekte 2016
 Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen ent-
stand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 7,6 Mio
 •. Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-
den in der Division Powertrain Restrukturierungsaufwendungen 
 in Höhe von insgesamt 1,0 Mio
 •, wovon 0,7 Mio
 • auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen.
 Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 
nicht mehr benötigter 
Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 1,1 Mio
 •. Aus dem Verkauf einer als Finanzanlage gehaltenen Beteiligung 
 resultierte ein Ertrag in Höhe von 1,1 Mio
 •. Für die Division Powertrain ergab sich eine 
Belastung durch S
on-
dereffekte im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 8,6 Mio
 •. Beschaffung
 Der Beschaffungsmarkt für Powertrain war im Jahr 2017 weitest-
gehend stabil, wenngleich es zum Jahresende 
bei
 Elektronik
bautei-
len 
zu vereinzelten Versorgungsproblemen kam, die aber ohne 
Auswirkungen auf Kunden gelöst werden konnten. Ähnlich wie bei 
den Flachstählen konnte auch 
bei 
den Langstählen eine zuneh-
mende Auslastung der Stahlwerke mit verlängerten Lieferzeiten 
festgestellt werden. Die durchschnittlichen Preise der in US
-Dollar 
geha
ndelten Edel
- und Industriemetalle lagen über Vorjahresni-
veau. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler Gruppe wurde 
weiter erfolgreich fortgesetzt.
 Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) sanken
 gegen-
über dem Vorjahr u
m 2,5 Mio
 • bzw. 0,4
 % auf 699,0 Mio
 • (Vj.
 701,5 Mio
 •) und lag
en damit bei 9,1
 % vom Umsatz (Vj.
 9,6
 %). Umsatz
Mio 
•7.068,5
7.319,5
7.660,9
201520162017
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 83  Powertrain in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 7.660,9
 7.319,5
 4,7
 EBITDA
 854,8
 756,2
 13,0
 in % vom Umsatz
 11,2
 10,3
   EBIT
 439,9
 378,0
 16,4
 in % vom Umsatz
 5,7
 5,2
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 699,0
 701,5
 Œ0,4
 in % vom Umsatz
 9,1
 9,6
   Abschreibungen
1 414,9
 378,2
 9,7
 davon Wertminderungen
2 18,6
 8,3
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 3.400,8
 3.225,2
 5,4
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 3.325,6
 3.015,8
 10,3
 Kapitalrendite (ROCE)
 13,2
 12,5
   Investitionen
3 653,7
 544,4
 20,1
 in % vom Umsatz
 8,5
 7,4
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 40.492
 37.502
 8,0
         Umsatz bereinigt
5 7.652,9
 7.319,5
 4,6
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 473,5
 398,1
 18,9
 in % des bereinigten Umsatzes
 6,2
 5,4
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche 
Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderu
ngen und Sondereffekte.
 Abschreibungen
 Die
 Abschreibungen
 erhöhten
 sich
 im Vergleich
 zum
 Geschäftsjahr
 2016
 um 36,7
 Mio
 • auf 414,9
 Mio
 • (Vj.
 378,2
 Mio
 •) und
 betra-
gen
 5,4
 % vom
 Umsatz
 (Vj.
 5,2
 %). Darin
 enthalten
 sind
 im Jahr
 2017 Wertminderungen
 in Höhe
 von
 insgesamt
 18,6
 Mio
 • (Vj.
 8,3
 Mio
 •). Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2017 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
175,6 Mio
 • auf 3.400,8 Mio
 • (Vj.
 3.225,2 Mio
 •). Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg von 40,0 Mio
 • auf 
372,6 Mio
 • (Vj.
 332,6 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau von 26,9 Mio
 • auf 470,4 Mio
 • (Vj.
 443,5 Mio
 •). 
Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag 
um 61,2 
Mio
 • auf 1.355,3 Mio
 • (Vj.
 1.294,1 Mio
 •). Der Gesamtbestand der 
operativen Verbindlichkeiten stieg um 48,1 Mio
 • auf 1.453,1 Mio
 • (Vj.
 1.405,0 Mio
 •). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 3.454,6 Mio
 • (Vj.
 3.249,
1 Mio
 •) auf und lagen damit um 
205,5 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill verringerte sich 
aufgrund von Wechselkurseffekten um 18,5 Mio
 • auf 986,3 Mio
 • (Vj.
 1.004,8 Mio
 •). Das Sachanlagevermögen lag mit 2.188,8 Mio
 • um 195,8 Mio
 • über dem Vorja
hresniveau von 1.993,0 Mio
 •. Die 
sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 22,6 
Mio
 • auf 178,0 Mio
 • (Vj.
 155,4 Mio
 •). Die 
Abschreibungen
 auf im-
materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe 
von 11,9 Mio
 • (Vj.
 11,5 Mio
 •) wirkten sich wertmindernd auf die 
immateriellen Vermögenswerte aus.
 Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Powertrain um 10,0 Mio
 • erhöhten, 
wirkten sie sich im 
Bericht
sjahr mit 97,6 Mio
 • vermindernd aus. 
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Powertrain er-
höhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 um 309,8 Mio
 • auf 3.325,6 Mio
 • (Vj.
 3.015,8 Mio
 •). Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Powertrain 
erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 109,3 Mio
 • auf 653,7 Mio
 • (Vj.
 544,4 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt 8,5
 % (Vj.
 7,4
 %). In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
deutschen Standorten, in China, 
den USA sowie in Tschech
ien und 
Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäftsbereich Engine Systems wurden die Fertigungskapazitä-
ten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut.
 Mitarbeiter
 Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Division 
 Powertrain um 2.990 auf 40.492 Personen (Vj.
 37.502). Der Perso-
nalaufbau resultiert
e aus der Anpassung an gestiegene Absatzvolu-
mina sowie aus dem kontinuierl
ichen Ausbau im Bereich Forschung 
und Entwicklung.

    84 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Interior
 ł Umsatzanstieg um 11,8
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
- veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 11,6
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 34,4
 % Absatz
 Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body
 & Security lag im 
Geschäftsjahr 2017 deutlich über Vorjahresniveau. Steigerungen 
wurden besonders in Asien und Europa erzielt. Im Geschäftsbe-
reich Infotainment
 & Connectivity über
stiegen die Verkaufszahlen 
leicht den Vorjahreswert. Dies ist hauptsächlich bedingt durch 
eine 
höhere Nachfrage und Neuanläufe in den Bereichen Connectivity 
und Mul
timedia. Der Absatz des Geschäftsbereichs Commercial 
 Vehicles
 & Aftermarket lag insgesamt ü
ber dem Vorjahresniveau. 
Dies ist maßgeblich auf den stärkeren Markt für Nutzfahrzeuge in 
Westeuropa und Nordamerika sowie auf eine steigende Nachfrage 
des Ersatzteil
- und Aftermarket
-Geschäfts speziell bei Bremsen und 
Dieselpumpen in Europa zurückzuführen
. Im Geschäftsbereich 
 Instrumentation
 & Driver HMI lag der Absatz im Jahr 2017 über 
dem des Vorjahreszeitraums. Diese Erhöhung ist allgemein auf die 
Absatzentwicklung im europäischen Markt und speziell auf die ge-
stiegene Nachfrage nach Displaylösungen und
 Head
-up
-Displays 
zurückzuführen. 
 Umsatzanstieg um 11,8
 %; 
 Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 11,6
 % 2017 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 11,8
 % auf 9.305,2 Mio
 • (Vj.
 8.324,7 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Wechselkursver
- änderungen ergibt sich ein Anstieg um 11,6
 %.  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 34,4
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
 Interior erhöhte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 
217,8 Mio
 • bzw. 34,4
 % auf 850,5 Mio
 • (Vj.
 632,7 Mio
 •) und 
 entspricht 9,2
 % (Vj.
 7,6
 %) des bereinigten Umsatzes. Dabei ist 
zu 
berücksichtigen, dass im dritten Quartal des Vorjahres voneinander 
unabhängige Einzelereignisse das Ergebnis belastet haben.
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 31,9
 % Die Division Interior verzeichnete 2017 einen Anstieg des opera
-tiven Ergebnisses (E
BIT) im Vergleich zum Vorjahr um 181,4 Mio
 • bzw. 31,9
 % auf 749,2 Mio
 • (Vj.
 567,8 Mio
 •). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 8,1
 % (Vj.
 6,8
 %). Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
im dritten Quartal des Vorjahres voneinander unabhängige Einzel
- ereignisse
 das Ergebnis belastet haben.
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
46,1 Mio
 • (Vj.
 38,4 Mio
 •). Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 14,9
 % (Vj.
 12,6
 %). 
 Sondereffekte 
2017
 Unabhängig vom jährlichen Impairment
-Test wurden in 
der Division 
Interior 
Wertminderungen 
in Höhe von insgesamt 23,0 Mio
 • auf 
Goodwill erfasst
, der im Zusammenhang mit 
dem 
Ausbau unserer 
Mobility
-Services
-Aktivitäten
 entstanden war.
 Die Auflösung 
nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
gen führte in der Division Interior zu einem Ertrag in Höhe von ins-
gesamt 5,4 Mio
 •. Darin enthalten ist eine Wertaufholung auf Sach-
anlagen in Höhe von 4,8 Mio
 •. Des Weiteren ergab sich in der Division Int
erior infolge des Rest
- anteilserwerbs an einem Joint Venture ein Ertrag in Höhe von 
 1,9 Mio
 • aus der Marktwertanpassung der zuvor gehaltenen 
 Anteile.
 Für die Division Interior beträgt die Belastung durch Sondereffekte 
im Jahr 2017 insgesamt 15,7 Mio
 •. Sondereffekte 2016
 Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-
den in der Division Interior Restrukturierungsaufwendungen in 
Höhe von insgesamt 22,1 Mio
 •, wovon 8,5 Mio
 • auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen.
 Die geplante 
Schließung des Standorts Gravata
í, Brasilien, führte zu 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 4,4 Mio
 •. Darin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe 
von 3,1 Mio
 •.  Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrüc
k-stellungen resultierte ein Ertrag in Höhe von 0,1 Mio
 •. Eine Kaufpreisanpassung hatte einen Aufwand in Höhe von
 0,1 Mio
 • zur Folge.
 Für die Division Interior ergab sich eine Belastung durch Sonder
-effekte im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 26,5 Mio
 •.  Umsatz
Mio 
•8.154,8
8.324,7
9.305,2
201520162017
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 85  Interior in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 9.305,2
 8.324,7
 11,8
 EBITDA
 1.140,0
 904,2
 26,1
 in % vom Umsatz
 12,3
 10,9
   EBIT
 749,2
 567,8
 31,9
 in % vom Umsatz
 8,1
 6,8
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 1.062,7
 956,0
 11,2
 in % vom Umsatz
 11,4
 11,5
   Abschreibungen
1 390,8
 336,4
 16,2
 davon Wertminderungen
2 18,2
 11,6
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 5.240,8
 4.758,9
 10,1
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 5.028,9
 4.513,8
 11,4
 Kapitalrendite (ROCE)
 14,9
 12,6
   Investitionen
3 453,3
 428,9
 5,7
 in % vom Umsatz
 4,9
 5,2
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 46.006
 43.344
 6,1
         Umsatz bereinigt
5 9.234,3
 8.324,7
 10,9
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 850,5
 632,7
 34,4
 in % des bereinigten 
Umsatzes
 9,2
 7,6
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um 
Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Beschaffung
 Das Jahr 2017 war für Interior dur
ch Versorgungsprobleme als 
Folge der Erdbeben im Vorjahr in der Region Kumamoto, Japan, 
 geprägt. Der Bedarf an Mikrocontrollern von einem japanischen 
 Zulieferer konnte nur mit großem Aufwand gedeckt werden. Hinzu 
kamen zunehmend Lieferprobleme für elektr
onische Komponen-
ten, die zu erhöhten Kosten in der Lieferkette führten. Im Sinne 
 eines aktiven Risikomanagements wurde die Nominierung alternati-
ver Liefermöglichkeiten von Schlüsselkomponenten weiter voran-
getrieben. Der Anteil der Displays am gesamten Bes
chaffungsvolu-
men für die Division Interior und die Displaygröße sind weiter ge-
stiegen.
 Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) 
stieg
en gegen-
über dem Vorjahr um 106,7 Mio
 • bzw. 11,2
 % auf 1.062,7 Mio
 • (Vj.
 956,0 Mio
 •) und lag
en damit bei 11,4
 % vom Umsatz 
(Vj.
 11,5
 %). Abschreibungen
 Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2016 um 54,4 Mio
 • auf 390,8 Mio
 • (Vj.
 336,4 Mio
 •) und betra-
gen 4,2
 % vom Umsatz (Vj.
 4,0
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2017 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 18,2 Mio
 • (Vj.
 11,6 Mio
 •). Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2017 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
481,9 Mio
 • auf 5.240,8 Mio
 • (Vj.
 4.758,9 Mio
 •). Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg um 92,9 Mio
 • auf 
778,9 Mio
 • (Vj.
 686,0 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau von 60,7 Mio
 • auf 823,7 Mio
 • (Vj.
 763,0 Mio
 •). 
Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 
152,1 
Mio
 • auf 1.595,9 Mio
 • (Vj.
 1.443,8 Mio
 •). Die operativen Verbind-
lichkeiten stiegen um 119,9 Mio
 • auf 1.640,7 Mio
 • (Vj.
 1.520,8 
Mio
 •). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 5.076,4 Mio
 • (Vj.
 4.702,5 Mio
 •) auf und lagen damit um 
373,9 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 138,9 Mio
 • auf 2.701,4 Mio
 • (Vj.
 2.562,5 Mio
 •). Die Erhö-
hung resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb von Argus Cyber 
Security Ltd, Tel Aviv,
 Israel, in Höhe von 177,5 Mio
 • sowie aus 
zwei Share Deals mit insgesamt 23,4 Mio
 •. Gegenläufig wirk
ten 
eine Kaufpreisanpassung in Höhe von 0,7 Mio
 •, Wechselkurs
- effekte in Höhe von 38,3 Mio
 • sowie Wertberichtigungen in Höhe 
von 23,0 Mio
 •. Das Sachan
lagevermögen lag mit 1.519,0 Mio
 • um 124,6 Mio
 • über dem Vorjahresniveau von 1.394,4 Mio
 •.  Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 

    86 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  93,0
 Mio
 • auf 684,8 Mio
 • (Vj.
 591,8 Mio
 •). Maßgeblich für diese 
Erhöhung ist der Erwerb von Argus
 Cyber Security Ltd, Tel Aviv, 
 Israel, 
mit einem Anteil von 179,5 Mio
 •. Gegenläufig wirkten Wech-
selkurseffekte in Höhe von 26,2
 Mio
 • sowie
 Abschreibungen
 auf 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 
Höhe von 46,1 Mio
 • (Vj.
 38,4 Mio
 •). Insgesamt führten der Erwerb von Argus Cyber Security Ltd, Tel 
Aviv, Israel, mit 353,4 Mio
 • sowie zwei Share Deals mit insgesamt 
32,4 Mio
 • zu einem Anstieg der operativen Aktiva. Wertmindernd 
wirkte eine Kaufpreisanpassung mit 0,7 Mio
 •. Weitere Kons
olidie-
rungskreisveränderungen hatten keine Zu
- oder Abgänge operati-
ver Aktiva zur Folge. 
 Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Interior um 25,9 Mio
 • erhöhten, 
wirkten sie sich im 
Bericht
sjahr mit 131,8
 Mio
 • vermindernd aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior stie-
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 um 515,1 Mio
 • auf 
5.028,9 Mio
 • (Vj.
 4.513,8 Mio
 •). Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Interior erhöht
e sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 24,4 Mio
 • auf 453,3 Mio
 • (Vj.
 428,9 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt 4,9
 % (Vj.
 5,2
 %). Neben dem Ausbau d
er Produktionskapazitäten an
 deutschen 
Standorten wurde in China, Tschechien, Mexiko, Rumänien und den 
USA i
nvestiert. Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Er-
weiterung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche In-
strumentation
 & Driver HMI sowie Body
 & Security. Im Geschäftsbe-
reich Instrumentation
 & Driver HMI wurden die Fertigungskapazitä-
ten f
ür Bedien
- und Displaylösungen ausgebaut.
 Mitarbeiter
 Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 2.662 auf 
46.006 Personen (Vj.
 43.344). Der Personalaufbau ist auf den kon-
tinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung sowie 
auf di
e Anpassung an gestiegene Volumina zurückzuführen. D
ie 
 Erhöhung
 betrifft die Geschäftsbereiche Body
 & Security, Commer-
cial Vehicles
 & Aftermarket, Instrumentation
 & Driver HMI und Intel-
ligent Transportation Systems, während Infotainment
 & Connec
- tivity a
uf Vorjahresniveau blieb. 
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 87  Rubber Group in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 17.494,7
 16.097,6
 8,7
 EBITDA
 3.499,6
 3.559,6
 Œ1,7
 in % vom Umsatz
 20,0
 22,1
   EBIT
 2.593,5
 2.688,6
 Œ3,5
 in % vom Umsatz
 14,8
 16,7
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 428,2
 380,6
 12,5
 in % vom Umsatz
 2,4
 2,4
   Abschreibungen
1 906,1
 871,0
 4,0
 davon Wertminderungen
2 2,9
 37,2
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 9.073,6
 8.640,4
 5,0
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 9.325,1
 8.561,4
 8,9
 Kapitalrendite (ROCE)
 27,8
 31,4
   Investitionen
3 1.060,2
 1.094,1
 Œ3,1
 in % vom Umsatz
 6,1
 6,8
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 100.749
 94.966
 6,1
         Umsatz bereinigt
5 16.965,4
 16.093,3
 5,4
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.643,6
 2.815,8
 Œ6,1
 in % des bereinigten Umsatzes
 15,6
 17,5
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und 
Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen:
 ł Die Division 
Reifen
 (26
 % des Konzernumsatzes) steht für kurze 
Bremswege und hohen Grip, um maximale Sicherheit zu gewähr-
leisten und gleichzeitig durch minimierten Rollwiderstand den 
Kraftstoffverbrauch zu senken.
  ł Die Division 
ContiTech
 (14
 % des Konzernumsatzes) entwickelt, 
produziert und vermarktet Funktionsteile, intelligente Komponen-
ten und Systeme aus Kautschuk, Kunststoff, Metall und Gewebe 
für den Maschinen
- und Anlagenbau, den Bergbau, die Agrarin-
dustrie, 
die Automobilindustrie sowie weitere wichtige Industrien.
 Im Berichtsjahr erzielten die insgesamt 15 Geschäftsbereiche 40
 % des Konzernumsatzes
. Die Rubber Group war 2017 mit deutlich erhöhten Rohstoffpreisen 
konfrontiert. So erreichten Naturkautschuk
e und Butadien, ein Vor-
material für synthetische Kautschuke, im ersten Quartal 
2017 
das 
höchste Preisniveau der letzten Jahre. Insbesondere die Preise für 
Vorprodukte von Gummimischungen wiesen in diesem Zeitraum 
merklich höhere Preise auf.
    Rubber Group
 
    88 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Reifen 
 ł Umsatzanstieg um 5,7
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
- veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 5,3
 % ł Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) u
m 7,3
 % Absatz
 Die Verkaufszahlen lagen im Jahr 2017 im Pkw
-Erstausrüstungs
-geschäft auf Vorjahresniveau, während der Absatz im Pkw
-Reifen
-ersatzgeschäft mit 4
 % über dem Vorjahresniveau lag. Die Absatz-
zahlen im Nutzfahrzeugreifengeschäft lagen mit 5
 % ebe
nfalls über 
dem Vorjahreswert. Damit wurden 2017 rund 155 Millionen Reifen 
verkauft.
 Umsatzanstieg um 5,7
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 5,3
 % 2017 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen i
m Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 5,7
 % auf 11.325,8 Mio
 • (Vj.
 10.717,4 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Wechselkursver
- änderungen ergibt sich ein Anstieg um 5,3
 %.  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT
 bereinigt) um 
7,3
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
 Reifen verringerte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 
168,4 Mio
 • bzw. 7,3
 % auf 2.128,2 Mio
 • (Vj.
 2.296,6 Mio
 •) und 
entspricht 19,0
 % (Vj.
 21,4
 %) des bereinigten Umsatzes
.  Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 6,0
 % Die Division Reifen verzeichnete 2017 einen Rückgang des operati-
ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 138,1 Mio
 • bzw. 6,0
 % auf 2.151,3 Mio
 • (Vj.
 2.289,4 Mio
 •). Die U
msatzrendite 
verringerte
 sich auf 19,0
 % (Vj.
 21,4
 %). Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
19,5 Mio
 • (Vj.
 10,7 Mio
 •). Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 35,0
 % (Vj.
 40,8
 %). Sondereffekte 20
17 In der Division Reifen entstand aus dem Verkauf von als Finanzan-
lagen gehaltenen Beteiligungen ein Ertrag in Höhe von insgesamt 
14,0 Mio
 •. Darüber hinaus ergab sich aus einer Erstkonsolidierung ein Ertrag 
in Höhe von 0,5 Mio
 •. Daneben führte die 
Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-
rungsrückstellungen zu einem Ertrag in Höhe von 10,0 Mio
 •. Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand in der Division 
Reifen ein Aufwand in Höhe von insgesamt 0,5 Mio
 •. Für die Division Reifen beträgt die Ent
lastung durch Sondereffekte
 im Jahr 2017 insgesamt 24,0 Mio
 •. Sondereffekte 2016
 Aus dem Verkauf einer als Finanzanlage gehaltenen Beteiligung 
 resultierte ein Ertrag in Höhe von 3,9 Mio
 •. Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand ein Aufwand in 
Höhe 
von insgesamt 0,2 Mio
 •. Für die Division Reifen ergab sich eine Entlastung durch Sonder
- effekte im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 3,7 Mio
 •. Beschaffung
 Die Preise 
für
 Naturkautschuk
e und wichtige ölabhängige Rohma-
terialien erreichten im ersten Halbjahr
 2017 einen Höhepunkt. Ins-
besondere die Preise von Vormaterialien wie Butadien und von 
Rohstoffen wie Naturkautschuk waren aufgrund gestiegener Nach-
frage, aber auch infolge von Spekulationen sehr volatil. So zogen 
diese Preise im ersten Quartal 
2017 
sehr k
räftig an und erreichten 
den höchsten Wert der letzten Jahre. Im folgenden Quartal notier-
ten die Preise für Kautschuk
e wieder deutlich niedriger. Die zweite 
Jahreshälfte war von einer erheblich verminderten Volatilität ge-
kennzeichnet. Im Durchschnitt lag d
as Gesamtjahr 2017 deutlich 
über dem Preisniveau des Vorjahres.
 Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) 
stieg
en gegen-
über dem Vorjahr um 28,9 Mio
 • bzw. 11,1
 % auf 289,8 Mio
 • (Vj.
 260,9 Mio
 •) und lag
en damit bei 2,6
 % vom Umsatz (Vj.
 2,4
 %). Abschreibungen
 Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts
- jahr 2016 um 58,1 Mio
 • auf 597,4 Mio
 • (Vj.
 539,3 Mio
 •) und 
 betragen 5,
3 % vom Umsatz (Vj.
 5,0 %). Darin enthalten sind im 
 Jahr 2017 Wertminderungen in 
Höhe von insgesamt 0,5 Mio
 • (Vj.
 0,2 Mio
 •).  Umsatz
Mio 
•10.408,8
10.717,4
11.325,8
201520162017
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 89  Reifen in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 11.325,8
 10.717,4
 5,7
 EBITDA
 2.748,7
 2.828,7
 Œ2,8
 in % vom Umsatz
 24,3
 26,4
   EBIT
 2.151,3
 2.289,4
 Œ6,0
 in % vom Umsatz
 19,0
 21,4
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 289,8
 260,9
 11,1
 in % vom Umsatz
 2,6
 2,4
   Abschreibungen
1 597,4
 539,3
 10,8
 davon Wertminderungen
2 0,5
 0,2
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 5.995,7
 5.771,9
 3,9
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 6.143,0
 5.612,7
 9,4
 Kapitalrendite (ROCE)
 35,0
 40,8
   Investitionen
3 847,0
 882,1
 Œ4,0
 in % vom Umsatz
 7,5
 8,2
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 53.811
 52.057
 3,4
         Umsatz bereinigt
5 11.194,7
 10.716,6
 4,5
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.128,2
 2.296,6
 Œ7,3
 in % des bereinigten Umsatzes
 19,0
 21,4
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und 
Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2017 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
223,8 Mio
 • auf 5.995,7 Mio
 • (Vj.
 5.771,9 Mio
 •). Im Working Capital verzeichnete die Division Reifen einen Anstieg 
um 1
38,5 Mio
 • auf 2.474,2 Mio
 • (Vj.
 2.335,7 Mio
 •). Im Vorrats
-bereich kam es zu einem Bestandsaufbau von 177,4 Mio
 • auf 
1.608,2 Mio
 • (Vj.
 1.430,8 Mio
 •). Der Gesamtbestand der opera
-tiven Forderungen erhöhte sich zum Stichtag um 66,3 Mio
 • auf 
2.163,2 Mio
 • (Vj.
 2.096,9 Mio
 •). Die operativen Verbindlichkeiten 
stiegen um 105,2 Mio
 • auf 1.297,2 Mio
 • (Vj.
 1.192,0 Mio
 •). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 4.492,8 Mio
 • (Vj.
 4.418,6 Mio
 •) auf und lagen damit um 
 74,2 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermögens um 
78,7 Mio
 • auf 4.023,4 Mio
 • (Vj.
 3.944,7 Mio
 •). Der Goodwill 
wirkte gegenläufig und verringerte sich um 2,0 Mio
 • auf 205,2 
Mio
 • (Vj.
 207,2 Mio
 •). Diese 
Reduzierung
 ist auf Wechselkurs
- effekte in Höhe von 5,1 Mio
 • und eine gegenläufig wirkende Kauf-
preisanpassung in Höhe von 3,1 Mio
 • zurückzuführen. Die sonsti-
gen immateriellen Vermögenswerte verringerten sich um 17,0 
Mio
 • auf 129,3 Mio
 • (Vj.
 146,3 Mio
 •). Die 
Abschreibungen
 auf 
 immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 
Höhe von 19,5 Mio
 • (Vj.
 10,7 Mio
 •) reduzierten den Wert der im-
materiellen Vermögenswerte.
 Im Rahmen von mehreren Asset Deals und einer Kaufpreisanpas-
sung stiegen die 
operativen Aktiva um insgesamt 5
,7 Mio
 •. Wei-
tere Konsolidierungskreisveränderungen hatten keine nennenswer-
ten Zu
- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge.
 Während im Vorjahr Wech
selkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Reifen um 145,9 Mio
 • erhöhten, 
wirkten sie sich im Berichtsjahr mit 353,7 Mio
 • vermindernd aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen stie-
gen gegenüber dem Geschäf
tsjahr 2016 um 530,3 Mio
 • auf 
6.143,0 Mio
 • (Vj.
 5.612,7 Mio
 •). Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 35,1 Mio
 • auf 847,0 Mio
 • (Vj.
 882,1 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt 7,5
 % (Vj.
 8,2
 %). In der Division Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkerweiterungen in Hefei, China; Mount Vernon 
und Sumter, USA; Púchov, Slowakei; und Lousado, Portugal. Darüber 
hinaus wurde in die Werkneubauten in Rayong, Thailand
, und 
 Clinton, USA
, investiert. 
Des Weiteren
 wurden Maßnahmen zur 
 Qualitätssicherung und Kostensenkung durchgeführt.
 
    90 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Mitarbeiter
 Die M
itarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 1.754 auf 
53.811 Personen (Vj.
 52.057). In den Produktionsgesellschaften 
führte der kontinuierliche Ausbau der Werke in Lousado, Port
ugal; 
Otrokovice, Tschechien; Pú
chov, Slowakei; sowie Hefei, China; Sum-
ter und Mount Vernon
, USA
; zu einem Anstieg der Beschäftigten
- zahl. Des Weiteren ist die Erhöhung der Mitarbeiteranzahl auf 
 Expansionsprojekte im Bereich der Vertriebs
- und Handelsgesell-
schaften, insbesondere durch den Erwerb der Vaysse S.A.S
., Frank-
reic
h, und den Ausbau der Forschungs
- und Entwicklungsaktivitä-
ten weltweit zurückzuführen.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 91  Entwicklung der Division 
ContiTech
 ł Umsatzanstieg um 14,4
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
- veränderungen bereinig
ten
 Umsatzes um 8,1
 % ł Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 0,7
 % Umsatzanstieg um 14,4
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Wechselkurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 8,1
 % 2017 erhöhte sich der Umsatz der Division 
ContiTech
 im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 14,4
 % auf 6.246,4 Mio
 • (Vj.
 5.462,5 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und 
Wechselkursverän-
derungen ergibt sich ein Anstieg um 8,1
 %. Starke Umsatzzuwächse 
ergeben sich im Industriebereich, insbesondere durch gestiegene 
Nachfrage im Minen
- und Ölfördergeschäft. Darüber hinaus konnte 
der Umsatz sowohl bei der Automobilerstausrüstung als auch im 
Ersatzgeschäft deutlich im Vergleich zum Vorjahr gesteigert wer-
den
.  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 0,7
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
ContiTech
 verringerte sich im Jahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr 
um 3,8 Mio
 • bzw. 0,7
 % auf 515,4 Mio
 • (Vj.
 519,
2 Mio
 •) und ent-
spricht 8,8
 % (Vj.
 9,5
 %) des bereinigten Umsatzes. 
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 10,8
 % Die Division 
ContiTech
 verzeichnete 2017 einen Anstieg des opera-
tiven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 43,0 Mio
 • bzw. 10,8
 % auf
 442,2 Mio
 • (Vj.
 399,2 Mio
 •). Die Umsatzrendite 
verringerte sich auf 7,1
 % (Vj.
 7,3
 %). Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) 
 um 93,2 Mio
 • (Vj.
 82,7 Mio
 •). Die 
Kapitalrendite (ROCE) lag bei 13,9
 % (Vj.
 13,5
 %). Sondereffekte 2017
 Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand in der Division 
ContiTech
 ein Aufwand in Höhe von insgesamt 2,4 Mio
 •. Daneben resultierte aus Restrukturierungsaufwendungen sowie 
der Auflö
sung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-
gen insgesamt ein Ertrag in Höhe von 0,2 Mio
 •. In der Division 
ContiTech
 ergab sich ein Aufwand aus dem Abgang 
von Gesellschaften und Vermögenswerten in Höhe von insgesamt 
1,6 Mio
 •. Für die Division 
ContiTech
 beträgt die Belastung durch Sonder
- effekte im Jahr 2017 insgesamt 3,8 Mio
 •. Sondereffekte 2016
 Aufgrund der Marktsituation 2016 ergaben sich für die Geschäfts-
bereiche Conveyor Belt Group und Industrial Fluid Solutions Wert-
minderungen auf immate
rielle Vermögenswerte in Höhe von insge-
samt 33,1 Mio
 •. Eine nachträgliche Kaufpreisanpassung im Zusammenhang mit der 
Akquisition von Veyance Technologies führte zu einem Ertrag in 
Höhe von 27,0 Mio
 •.  Eine weitere Kaufpreisanpassung führte zu einem 
Aufwand in Höhe 
von 0,9 Mio
 •. Aus der Veräußerung des Stahlcordgeschäfts in Brasilien im Zu-
sammenhang mit der Erfüllung von Kartellauflagen entstand ein 
Aufwand in Höhe von insgesamt 15,9 Mio
 •. Dieser setzt sich zu-
sammen aus einem Veräußerungsverlust in 
Höhe von 9,3 Mio
 •, Marktwertanpassungen in Höhe von insgesamt 6,0 Mio
 • sowie 
aus nicht mehr nutzbaren Umsatzsteuerforderungen in Höhe von 
0,6 Mio
 •. Die vorübergehende Einstellung der Produktion von Transportbän-
dern in Volos, Griechenland, führte zu eine
m Restrukturierungs
- aufwand in Höhe von 11,2 Mio
 •, wovon 3,4 Mio
 • auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen.
 In Chile entstanden Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
3,1 Mio
 •. Darin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen 
in Höhe von 0,
9 Mio
 •. Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 
nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 0,2 Mio
 •. Darin enthalten sind 
Wertaufholungen auf Sachanlagen in Höhe von 0,4 Mio
 •. Aus einer Wertminderung und einer Wertaufholung auf Sachan
- lagen resultierte insgesamt kein Ergebniseffekt.
 Für die Division 
ContiTech
 ergab sich eine Belastung durch Sonder
-effekte im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 37,4 Mio
 •.  Umsatz
Mio 
•5.367,8
5.462,5
6.246,4
201520162017
    92 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  ContiTech
 in Mio
 • 2017 2016  in %
 Umsatz
 6.246,4
 5.462,5
 14,4
 EBITDA
 750,9
 730,9
 2,7
 in % vom Umsatz
 12,0
 13,4
   EBIT
 442,2
 399,2
 10,8
 in % vom Umsatz
 7,1
 7,3
   Forschungs
- und Entwicklungskosten (netto)
 138,4
 119,7
 15,6
 in % vom Umsatz
 2,2
 2,2
   Abschreibungen
1 308,7
 331,7
 Œ6,9
 davon Wertminderungen
2 2,4
 37,0
   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 3.077,9
 2.868,5
 7,3
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 3.182,1
 2.948,7
 7,9
 Kapitalrendite (ROCE)
 13,9
 13,5
   Investitionen
3 213,2
 212,0
 0,6
 in % vom Umsatz
 3,4
 3,9
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 46.938
 42.909
 9,4
         Umsatz bereinigt
5 5.848,2
 5.459,0
 7,1
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 515,4
 519,2
 Œ0,7
 in % des bereinigten Umsatzes
 8,8
 9,5
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um 
Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Beschaffung
 Im Zuge der anziehenden Nachfrage 
auf den Rohstoffmärkten ver-
zeichnete die Division 
ContiTech
 in einem sehr volatilen Umfeld 
steigende Preise für zahlreiche Rohmaterialien. Insbesondere die 
Preise für Kautschuk
e und Ruß
e wiesen deutliche Erhöhungen ge-
genüber dem Vorjahr auf. Die Preise für
 Kautschuk
e und das Vor-
material Butadien kletterten im ersten Quartal
 2017
 von Spekulati-
onen getrieben auf den höchsten Wert seit Jahren. Die im Vergleich 
zum Vorjahr höheren Rohölpreise zogen deutlich gestiegene Ruß-
preise nach sich. Im zweiten Halbjahr sa
nken die Preise für Kaut-
schuke merklich.
 Forschung und Entwicklung
 Die Kosten für Forschung und Entwicklung (netto) 
stieg
en gegen-
über dem Vorjahr um 18,7 Mio
 • bzw. 15,6
 % auf 138,4 Mio
 • (Vj.
 119,7 Mio
 •) und lag
en damit wie im Vorjahr bei 2,2
 % vom 
 Umsatz.
 Abschreibungen
 Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2016 um 23,0 Mio
 • auf 308,7 Mio
 • (Vj.
 331,7 Mio
 •) und be-
tragen 4,9
 % vom Umsatz (Vj.
 6,1
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2017 Wertminderungen in Höhe von insgesa
mt 2,4 Mio
 • (Vj.
 37,0 
Mio
 •). Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division 
ContiTech
 erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2017 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
209,4 Mio
 • auf 3.077,9 Mio
 • (Vj.
 2.868,5 Mio
 •). Das Working Capital erhöhte sich um 
118,3 Mio
 • auf 1.021,8 Mio
 • (Vj.
 903,5 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
bau um 90,0 Mio
 • auf 720,1 Mio
 • (Vj.
 630,1 Mio
 •). Die operati-
ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 114,3 Mio
 • auf 
1.061,1 Mio
 • (Vj.
 946,8 Mio
 •). Die
 operativen Verbindlichkeiten 
stiegen um 86,0 Mio
 • auf 759,4 Mio
 • (Vj.
 673,4 Mio
 •). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 2.439,3 Mio
 • (Vj.
 2.295,9 Mio
 •) auf und lagen damit um 
143,4 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Good
will erhöhte sich 
um 61,2 Mio
 • auf 486,5 Mio
 • (Vj.
 425,3 Mio
 •). Diese Erhöhung 
resultierte mit einem Anteil von 91,8 Mio
 • aus dem Erwerb der 
Hornschuch Gruppe und mit einem Anteil von 4,0 Mio
 • aus einem 
Share Deal. Gegenläufig wirkten Wechselkurseffek
te in Höhe von 
34,6 Mio
 •. Das Sachanlagevermögen lag mit 1.388,6 Mio
 • um 
57,8 Mio
 • über dem Vorjahresniveau (Vj.
 1.330,8 Mio
 •). Die imma-
teriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 16,4 Mio
 • auf 532,8 
Mio
 • (Vj.
 516,4 Mio
 •). Hierin enthalten ist der Erw
erb der Horn-
schuch Gruppe mit einem Anteil von 163,3 Mio
 •, während Wech-
selkurseffekte 
in Höhe von 54,5 
Mio
 • wertmindernd wirk
ten. Die 
Abschreibungen
 auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-
allokation (PPA) in Höhe von 93,2 Mio
 • (Vj.
 82,7 Mio
 •) reduzierten 
den Wert der immateriellen Vermögenswerte.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 93  Der Erwerb der Hornschuch Gruppe sowie ein Share Deal 
trugen 
mit 
463,0 Mio
 • und
 14,9 Mio
 • zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division 
ContiTech
 bei. Weitere Konsolidierungskreisver-
änderungen 
hatten keine nennenswerten Zu
- oder Abgänge opera-
tiver Aktiva zur Folge.
 Während im Vorjahr Wechselkurseffekte den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division 
ContiTech
 um 30,8 Mio
 • erhöhten, 
wirkten sie sich im 
Bericht
sjahr mit 196,4 Mio
 • verminder
nd aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
ContiTech
  erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 um 233,4 
Mio
 • auf 3.182,1 Mio
 • (Vj.
 2.948,7 Mio
 •). Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division 
ContiTech
 erhöhte sich 
im Vergleich 
zum Vorjahr um 1,2 Mio
 • auf 213,2 Mio
 • (Vj.
 212,0 Mio
 •). Die 
 Investitionsquote beträgt 3,4
 % (Vj.
 3,9
 %). In der Division 
ContiTech
 wurden die Produktionsanlagen an deut-
schen Standorten sowie in China, den USA, in Mexiko und Ungarn 
aus- und aufgebaut. Es wurden insbesondere die Fertigungskapazi-
täten für die Geschäftsbereiche Mobile Fluid Systems, Benecke
-Hornschuch Surface Group (vorm
als: Benecke
-Kaliko Group), Power 
Transmission Group und Conveyor Belt Group erweitert. In allen 
Geschäftsbereichen wurden Investitionen zur Rationalisierung be-
stehender Produktionsabläufe durchgeführt.
 Mitarbeiter
 Die Mitarbeiterzahl der Division 
ContiTe
ch erhöhte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 4.029 Personen auf 46.938 (Vj.
 42.909). Die Erhö-
hung der Mitarbeiterzahl ist im Wesentlichen auf Volumenanstiege 
in den Geschäftsbereichen Mobile Fluid Systems und Benecke
-Hornschuch Surface Group (vormals: Benecke
-Kaliko Group) zu-
rückzuführen. 
Zudem
 ist 
der Anstieg
 der Mitarbeiterzahl durch die 
Übernahme der Hornschuch Gruppe bedingt. 
                   
   94 Continental AG  
 Geschäf
tsbericht 201
7   Lagebericht
   Die Continental AG
  Ergänzend zur Konzernberichterstattung 
erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft.
 Der Jahresabschluss der 
Continental
 AG wird 
Œ anders als der Kon-
zernabschluss 
Œ nach
 deutschem Handelsrecht (HGB, AktG) aufge-
stellt. Der Lagebericht der 
Continental
 AG wird gemäß §
 315
 Abs.
 5 HGB mit dem des 
Continental
-Konzerns zusammengefasst, weil die 
künftigen Risiken und Chancen der Muttergesellschaft und ihre vor
-aussichtliche Entwi
cklung untrennbar mit dem Konzern verbunden 
sind. Ergänzend dient die nachfolgende Darstellung des Geschäfts-
verlaufs einschließlich des Geschäftsergebnisses sowie der Vermö-
gens
- und Finanzlage der Muttergesellschaft dem Verständnis für 
den Vorschlag des Vo
rstands zur Ergebnisverwendung.
 Die 
Continental
 AG übt eine reine Leitungs
- und Holdingfunktion 
für den 
Continental
-Konzern aus.
 Die Bilanzsumme verminderte sich gegenüber dem Vorjahr um 
264,5 Mio
 • auf 18.801,5 Mio
 • (Vj.
 19.066,0 Mio
 •). Die Verände-
rung 
auf der Aktivseite ist im Wesentli
chen auf den Rückgang der 
 flüssigen Mittel um 322,0 Mio
 • zurückzuführen. Gegenläufig 
hierzu erhöhten sich die Forderungen gegenüber verbundenen 
Unternehmen um 74,5 Mio
 • auf 7.442,5 Mio
 • (Vj.
 7.368,0 Mio
 •). Das 
Finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber der Vergleichs
-periode um 4,7 Mio
 • auf 10.995,4 Mio
 • (Vj.
 10.990,7 Mio
 •) und 
bildet nunmehr einen Anteil von 58,5
 % an der Bilanzsumme, nach 
57,6
 % im Vorjahr. Der Anstieg resultiert
e im Wesentlichen aus dem 
Zugang von Wertpapieren des Anlagevermögens. 
 Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten verminderten sich um 
2,6 Mio
 • auf 28,6 Mio
 • (Vj.
 31,2 Mio
 •). Der Rückgang resultiert
e aus der linearen Auflösung der für den syndizierten Kredit abge-
grenzten Kosten sowi
e aus der Verminderung der sonstigen Kos-
tenabgrenzungen.
  Auf der Passivseite verminderten sich die Verbindlichkeiten gegen-
über verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 
575,5 Mio
 • auf 9.208,1 Mio
 • (Vj.
 9.783,6 Mio
 •). 
Ebenso verrin-
gerten sich 
die Verbindlichkeiten gegenüber
 Kreditinstituten um 
257,5 Mio
 • auf 214,0 Mio
 • (Vj.
 471,5 Mio
 •) sowie die Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 7,5 Mio
 • auf 25,5 
Mio
 • (Vj.
 33,0 Mio
 •). Vermögens
- und Finanzlage der 
Continental
 AG 31.12.2017
 31.12.2016
 Aktiva in Mio
 •     Immaterielle Vermögensgegenstände
 26,4
 40,2
 Sachanlagen
 6,8
 3,2
 Finanzanlagen
 10.995,4
 10.990,7
 Anlagevermögen
 11.028,6
 11.034,1
 Vorräte
 0,0
 0,0
 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
 7.487,1
 7.421,5
 Flüssige 
Mittel
 257,2
 579,2
 Umlaufvermögen
 7.744,3
 8.000,7
 Rechnungsabgrenzungsposten
 28,6
 31,2
 Bilanzsumme
 18.801,5
 19.066,0
       Passiva in Mio
 •     Gezeichnetes Kapital
 512,0
 512,0
 Kapitalrücklage
 4.179,1
 4.179,1
 Gewinnrücklagen
 54,7
 54,7
 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
 253,1
 264,1
 Jahresüberschuss
 1.217,3
 839,0
 Eigenkapital
 6.216,2
 5.848,9
 Rückstellungen
 963,1
 755,6
 Verbindlichkeiten
 11.622,2
 12.461,5
 Bilanzsumme
 18.801,5
 19.066,0
       Gearing Ratio in %
 65,1
 78,4
 Eigenkapitalquote 
in %
 33,1
 30,7
     Die 
Continental
 AG  
 Kurzfassung
 nach HGB
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Die Continental AG
 95  Die Rückstellungen erhöhten sich um 207,5 Mio
 • auf 963,1 Mio
 • (Vj.
 755,6 Mio
 •), bedingt durch den Anstieg der Steuerrückstellun-
gen um 181,1 Mio
 • auf 697,0 Mio
 • (Vj.
 515,9 Mio
 •) sowie der 
Pensionsrückstellungen um 8,8 Mio
 • auf 175,3 Mio
 • (Vj.
 166,5 
Mio
 •). Ebenso erhöhten sich die sonstigen Rückstellungen um 
17,6 Mio
 • auf 90,8 Mio
 • im Berichtsjahr.
 Das Eigenkapital erhöhte
 sich von 5.848,9 Mio
 • im Vorjahr auf 
6.216,2 Mio
 •. Die Minderu
ng aufgrund der Dividendenzahlung für 
2016 in Höhe von 850,0 Mio
 • wurde durch den im Geschäftsjahr 
2017 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von 1.217,3 
Mio
 • ausgegl
ichen. Die Eigenkapitalquote erhöhte
 sich durch das 
gestiegene Eigenkapital sowie du
rch die gesunkene Bilanzsumme 
von 30,7
 % auf 33,1
 %.  Die Umsatzerlöse erhöhten sich um 36,7 Mio
 • auf 237,7 Mio
 • (Vj.
 201,0 Mio
 •), im Wesentlichen bedingt durch den Anstieg der 
Umsatzerlöse aus Konzerndienstleistungen in Höhe von 36,1 
Mio
 •. Das 
Beteiligungsergebnis erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 607,6 Mio
 • auf 1.737,1 Mio
 • (Vj.
 1.129,5 Mio
 •). Wie im Vor-
jahr setzt sich das Beteiligungsergebnis überwiegend aus den 
 Ergebnisabführungen der Tochterunternehmen zusammen. Die 
 Erträge aus G
ewinnabführung resultierten vor allem aus der 
Conti
-nental
 Caoutchouc
-Export
-GmbH, Hannover, in Höhe von 989,0 
Mio
 •, der 
Continental
 Automotive GmbH, Hannover, in Höhe von 
560,9 Mio
 • sowie der Formpolster GmbH, Hannover, in Höhe von 
196,5 Mio
 •. Gegenläu
fig hierzu entstanden Aufwendungen aus 
der Verlustübernahme der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Hannover, in Höhe von 36,0 Mio
 •.  Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2017 verbesserte 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 10,1 Mio
 • auf 85,6 Mio
 • (Vj.
 95,7 Mio
 •). Die Zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
15,2 Mio
 • auf 118,3 Mio
 • (Vj.
 133,5 Mio
 •), im Wesentlichen be-
dingt durch den Rückgang der Zinsen und ähnlichen Aufwendun-
gen an verbundene Unternehmen.
 Die Zinserträge verringerten sich im V
ergleich zum Vorjahr um 5,1 
Mio
 • auf 32,7 Mio
 • (Vj.
 37,8 Mio
 •). 
Dabei
 entfielen auf Zinsen und 
ähnliche Erträge aus verbundenen Unternehmen 1,3 Mio
 • und auf 
Zinsen und ähnliche Erträge aus übrigen Unternehmen 3,8 Mio
 •. Der Steueraufwand in Höhe von 26
5,6 Mio
 • (Vj.
 67,2 Mio
 •) resul-
tiert
e im Wesentlichen aus laufendem Aufwand
 in Deutschland, aus 
Aufwand für
 Vorjahre aufgrund von Betriebsprüfungen sowie aus 
nicht anrechenbarer ausländischer Quellensteuer.
 Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen 
weist die 
Continental
 AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 1.217,3 Mio
 • (Vj.
 839,0 Mio
 •) aus. Die Eigenkapitalrendite nach Steuern beträgt 
19,6
 % (Vj.
 14,3
 %). Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
Höhe von 253,1 Mio
 • ergibt sich
 ein Bilanzgewinn in Höhe von 
1.470,4 Mio
 •. Aufsichtsrat und Vorstand werden der Hauptver-
sammlung vorschlagen, die Auszahlung einer Dividende von 
 4,50
 • je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme 
 beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberecht
igten Aktien 
900.026.923,50
 •. Der verbleibende Betrag soll auf neue Rech-
nung vorgetragen werden.
 Für das Geschäftsjahr 2018 erwarten wir stabile Erträge aus 
Ergeb-
nisabführungen und Beteiligungserträgen der Tochtergesellschaften.
  Geschäftsverlauf der 
Continental
 AG in Mio
 • 2017 2016 Umsatzerlöse
 237,7
 201,0
 Herstellungskosten der zur Erzielung der 
Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
 Œ230,9
 Œ194,8
 Bruttoergebnis vom Umsatz
 6,8
 6,2
 Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ182,3
 Œ144,5
 Sonstige betriebliche Erträge
 35,8
 36,9
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ39,2
 Œ36,6
 Beteiligungsergebnis
 1.737,1
 1.129,5
 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
 10,3
 10,4
 Zinsergebnis
 Œ85,6
 Œ95,7
 Ergebnis der Geschäftstätigkeit
 1.482,9
 906,2
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ265,6
 Œ67,2
 Jahresüberschuss
 1.217,3
 839,0
 Gewinnvortrag
 aus dem Vorjahr
 253,1
 264,1
 Bilanzgewinn
 1.470,4
 1.103,1
      
    96 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Sonstige Angaben
  Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
 gemäß §
 312 AktG
 Die 
Continental
 AG war im Geschäftsjahr 2017 ein von der INA
- Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, 
abhängiges Unternehmen i. S. d. §
 312 AktG. Der Vorstand der 
Continental
 AG hat deshalb gemäß §
 312 Abs.
 1 AktG 
einen Be
-richt des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unterneh-
men aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:
 —Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
 Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechts-
ges
chäften und Maßnahmen vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 
2017 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt bekannt 
 waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnah-
men getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 
eine angemessene Gegenl
eistung erhalten hat. In dem Umfang, 
 in dem die Gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde 
ihr vor Ablauf des Geschäftsjahres 2017 als Ausgleich ein Rechts-
anspruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass 
Maßnahmen getroffen oder 
unterlassen wurden, ist die Gesell-
schaft nicht benachteiligt worden.ﬁ
 Ergänzende Angaben und
 Erläuterungen 
gemäß § 289a und § 31
5a HGB
 1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bil
anz-
stichtag 512.015.316,48
 •. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich ausnahmslos um 
Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausge-
geben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede der Aktien ist 
ab dem Zeitpu
nkt der Entstehung stimm
- und dividendenbe-
rechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Hauptversammlung 
eine Stimme (§
 20 Abs.
 1 der Satzung). Aktien, die Sonderrechte 
gewähren, bestehen nicht.
 2. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert 
der
 Stimmrechte 
überschreiten
 Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 
Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), wird 
auf die Angaben im Anhang 
(Kapitel
 37), 
Mitteilungen nach 
dem WpHG, verwiesen.
 3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
 bestehen nicht.
 4. Art der Stimmrechtskontrolle bei Arbeitnehmerbeteiligungen 
 Arbeitnehmer, die a
m Kapital beteiligt sind und die ihre
 Stimm-
rechts
kontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Ge
sellschaft 
nicht bekannt.
 5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der Mitglieder 
des Vorstands und über die Änderung der Satzung
 a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 
Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die An-
zahl der
 Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und die Ab
- be
rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen gemäß 
§ 84 AktG in Verbindung mit §
 31 MitbestG. Danach ist für
 die
 Bestellung und Abberufung eines Vorstandsmitglieds 
der Aufsichtsrat zuständig. Er entscheide
t mit einer Mehr-
heit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt im Fall einer 
Bestellung diese Mehrheit nicht zustande, so hat der soge-
nannte Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats 
nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
für die Bestellu
ng zu unterbreiten. Neben dem Vorschlag 
des Vermittlungsausschusses können dem Aufsichtsrat 
auch andere Vorschläge unterbreitet werden. Bei Abstim-
mung über die dem Aufsichtsrat unterbreiteten Vorschläge 
ist die einfache Stimmenmehrheit ausreichend. Für den
 Fall, 
dass die Abstimmung Stimmengleichheit ergibt, hat der 
Aufsichtsratsvorsitzende gemäß §
 31 Abs.
 4 MitbestG bei 
 einer erneuten Abstimmung zwei Stimmen.
 b)
 Satzungsänderungen werden durch die Hauptversamm-
lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 
§ 20 Abs.
 3 der Satzung von der in §
 179
 Abs.
 1 Satz
 2 AktG 
eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem Auf-
sichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fassung 
der Satzung betreffen, zu übertragen.
 Beschlüsse der Hauptv
ersammlung zu einer Satzungsände-
rung werden gemäß §
 20 Abs.
 2 der Satzung in der Regel 
mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapital-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit ge-
fasst, sofern nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes 
 oder besondere Regelungen der Satzung jeweils etwas an-
deres vorschreiben. Das Gesetz schreibt zwingende Kapital-
mehrheiten von drei Vierteln des bei der Beschlussfassung 
vertretenen Grundkapitals z.
 B. für Satzungsänderungen vor, 
die mit wesentlichen Kapit
almaßnahmen einhergehen, wie 
etwa Beschlüsse über die Schaffung von genehmigtem 
 oder bedingtem Kapital.
Sonstige Angaben  
 Abhängigkeitsbericht
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Sonstige Angaben
 97  6. Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
 a) Der Vorstand kann neue Aktien nur auf 
der Grundlage von 
Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. Am 
Bilanz-
stichtag besteht für den Vorstand weder eine Ermächtigung
, neue Aktien im Zusammenhang mit einer Kapitalerhöhung 
(genehmigtes Kapital), noch eine Ermächtigung, Wandel
-, Optionsschuldverschreibungen oder andere Finanzinstru-
mente auszugeben, die zum Bezug neuer Aktien berechti-
gen könnten.
 b)
 Der Vorstand darf Aktie
n nur unter den in §
 71 AktG nor-
mierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Ermächti-
gung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversamm-
lung gemäß §
 71 Abs.
 1 Nr.
 8 AktG ist dem Vorstand nicht 
erteilt.
 7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die un
ter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme
-angebots stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen
 Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der 
Continental
 AG stehen:
 a) Der am 2
4. April 2014 abgeschlossene Vertrag über einen 
syndizierten Kredit in Höhe von ursprünglich 4,5
 Mrd
 • be-
steht zum Bilanzstichtag nur noch aus einer revolvierenden 
Tranche
 in Höhe von 3,0
 Mrd
 •. Er gibt jedem Kreditgeber 
das Recht, den Vertrag vorzeitig zu
 kündigen und Rückzah-
lung der von ihm gewährten Darlehen zu verlangen, falls 
eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon-
trolle über die 
Continental
 AG erwerben und anschließende 
Verhandlungen über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner 
Einigung g
eführt haben. Der Begriff —Kontrolleﬁ ist als das 
Halten von mehr als 50
 % der Stimmrechte sowie als Ab-
schluss eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §
 291 
AktG durch die 
Continental
 AG als beherrschte Gesellschaft 
definiert.
 b)
 Sowohl die zwei von der 
Continental
 AG im Jahr
 2013 
 ausgegebenen Anleihen mit einem Nominalbetrag von je 
750 Mio
 • als auch die von einem Tochterunternehmen der 
Continental
 AG, der 
Continental
 Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, im November 2015 zu einem Nominalbe-
trag von insgesamt 500 Mio
 • begebene Anleihe und die 
im November 2016 von der 
Continental
 AG begebene An-
leihe über 600 Mio
 • berechtigen jeden Anleihegläubiger, 
im Falle eines 
Kontrollwechsels bei der 
Continental
 AG (—Change of Controlﬁ) von der jeweiligen Emittentin zu ver-
langen, die vom Anleihegläubiger gehaltenen Anleihen zu 
einem in den Anleihebedingungen festgelegten Kurs einzu-
lösen bzw. zu erwerben. Die Anleihebedingungen 
definieren 
Kontrollwechsel als die Veräußerung aller oder aller wesent-
lichen Vermögenswerte der Gesellschaft an nicht mit der 
Gesellschaft verbundene Dritte sowie das Halten von mehr 
als 50
 % der Stimmrechte an der 
Continental
 AG durch eine
  Person oder du
rch mehrere im Sinne des §
 2 Abs.
 5 Wertpa
- piererwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) gemeinsam 
handelnde Personen infolge Erwerbs oder als Ergebnis ei-
ner Verschmelzung oder einer anderen Form des Zusam-
menschlusses unter Beteiligung der 
Continental
 AG. Das 
Halten von Stimmrechten durch die 
Schaeffler GmbH (nach 
konzerninternen rechtlichen Umstrukturierungen im Jahr 
2015 firmierend unter IHO Verwaltungs GmbH), ihre 
Rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene Unternehmen
 ist kein Kontrollwechsel im Sinne de
r Anleihebedingungen.
 Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend be-
schriebenen Vereinbarungen eintreten und ein Vertrags-
partner oder Anleihegläubiger seine entsprechenden 
Rechte ausüben, könnten dann erforderlich werdende An-
schlussfinanzierungen mö
glicherweise nicht zu den jetzt 
bestehenden Konditionen abgeschlossen werden und zu 
höheren Finanzierungskosten führen.
 c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière Michelin 
SCmA, Granges
-Paccot, Schweiz, und die 
Continental
 AG die 
MC Projects B.V., Maas
tricht, Niederlande, gegründet, an der 
beide mit je 50
 % beteiligt sind. Michelin hat die Rechte an 
der Uniroyal
-Marke für Europa in das Unternehmen einge-
bracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 
Continental
. Nach den Vereinbarungen kann u.
 a. diese 
 Lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein we-
sentlicher Reifenwettbewerber mehr als 50
 % der Stimm-
rechte an 
Continental
 erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin 
in diesem Fall das Recht, die Mehrheit an der MC Projects 
B.V. zu erwerben und die 
MC Projects B.V. zu veranlassen, 
ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der 
Continental
 Barum s.r.o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51
 % zu erhöhen. Im Falle eines solchen Kontrollwechsels und 
der Ausübung dieser Rechte könnten sich Einbußen in 
den 
Umsatzerlösen der Division Reifen und Einschränkungen 
bei den ihr zur Verfügung stehenden Produktionskapazitä-
ten ergeben.
 8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall 
 eines Übernahmeangebots
 Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den 
Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vor-
stands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht.
 Vergütung des Vorstands
 Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus ei
ner 
Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt es sich 
um eine Festvergütung, variable Vergütungselemente einschließ-
lich Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenleis-
tungen und 
eine 
betriebliche Altersversorgung. Nähere Einzelhei-
ten einschließlich der individualisierten Bezüge enthält der Vergü-
tungsbericht, der im Corporate
-Governance
-Bericht auf den 
Seiten 
24 ff. z
u finden ist. Der Vergütu
ngsbericht ist Teil des L
ageberichts.
 
   98 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Sonstige Angaben
  Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289f
 HGB ist den Aktionären auch unter
  www.continental
-corporation
.com auf 
 unserer Internetseite in der Rubrik 
Unternehmen/
Corporate Governance zugänglich. 
    Erklärung zur Unternehmensführung
 nach §
 289f
 HGB
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
    Risiko
- und Chancenbericht
 99  Im Rahmen des Risiko
- und Chancen
-managements wird die Gesamtrisiko
-situation
 von 
Continental
 konzernweit 
analysiert und gesteuert.
 Die Unternehmenssteuerung des 
Continental
-Konzerns ist darauf 
ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen. Dies bedeutet für uns, den 
 Unternehmenswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des 
 Gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. Um unser Ziel der Wert-
schaffung zu erreichen, wägen wir sich uns bietend
e Chancen und 
sich ergebende Risiken laufend und verantwortungsbewusst ab.
 Unter Risiko verstehen wir die Möglichkeit des Eintretens interner 
oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategischen 
und operativen Ziele negativ beeinflussen können
. Als weltweit täti-
ger Konzern ist 
Continental
 vielfältigen Risiken ausgesetzt, die das 
Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des Unter-
nehmens gefährden könnten. Risiken, die sich überschauen und 
handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die
 ihnen gegenüberste-
henden Chancen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten lassen. 
Unter Wertsteigerung verstehen wir die im Kapitel Unternehmens-
steuerung beschriebene Systematik der Continental Value Contri-
bution (CVC).
 Risiko
- und 
Chancenmanagement und 
internes Kontrollsystem
  Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen erfolg-
reich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirtschaftlich-
keit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung und die 
Einhal-
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen Vor-
schriften zu sichern, hat 
Continental
 ein Governance
-System ge-
schaffen, das in seiner Gesamtheit alle relevanten Geschäftspro-
zesse umfasst. Das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement-
system sowie das Compliance
-Management
-System, das ausführ-
lich in der Erklärung zur Unternehmensführung
 (Seite
 23) beschri
e-ben ist, sind Bestandteile des Governance
-Systems. Dabei umfasst 
das Risikomanagementsystem auch das Risikofrüherkennungssys-
tem nach §
 91 Abs.
 2 AktG.
 Verantwortlich für das Governance
-System, welches sämtliche 
Tochtergesellschaften umfasst, ist der Vorstand. Aufsichtsrat und 
Prüfungsausschuss überwachen seine Wirksamkeit.
 Gemäß §§
 289 Abs.
 4, 315
 Abs.
 4 HGB müssen die wesentlichen 
Merkmale des internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrieben wer-
den. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanagement-
systems und des internen Kontrollsystems einzubeziehen, die ei-
nen wesen
tlichen Einfluss auf den Jahres
- und Konzernabschluss 
haben können.
 Die konzernweiten Steuerungssysteme haben als wesentliche Ele-
mente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten und system-
immanente Kontrollen bei der Abschlusserstellung. Das Vieraugen-
prinzip und die Funktionstrennung sind grundlegende Prinzipien 
der Org
anisation. Darüber hinaus stellt die Geschäftsleitung von 
Continental
 durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie-
rung, Zugriffsberechtigungen in den IT
-Systemen sowie Regelun-
gen zur Einbeziehung von internen und externen Spezialisten eine 
gesetz
eskonforme Rechnungslegung sicher.
 Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kon-
trollsystems (Financial Reporting Internal Control System, Financial 
Reporting ICS) wird in wesentlichen Bereichen durch quartalsweise 
durchgeführte Effektivitätst
ests der berichtenden Einheiten beur-
teilt. Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die 
erforderlichen Maßnahmen ein.
 Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt
- und 
Konjunkturanalysen sowie die Veränderung rechtlicher Vorschriften 
(z. B. hinsichtlich Verbrauchs
-, Abgasnormen und Sicherheitsvor-
schriften) aus. Darüber hinaus befassen wir uns mit den entspre-
chenden Auswirkungen auf die Automobilbranche und andere für 
uns relevante Märkte, unsere Produktionsfaktoren und die Gestal-
tung und
 Weiterentwicklung unseres Produktportfolios.
 Governance, Risk
 & Compliance (GRC)
 In der vom Vorstand verabschiedeten GRC Policy hat 
Continental
 die Rahmenbedingungen für ein integriertes GRC als wesentlichen 
Bestandteil des Risikomanagementsystems definie
rt, das die Identi-
fikation, die Bewertung sowie die Berichterstattung und Dokumen-
tation von Risiken regelt. Dadurch wird zusätzlich das konzernweite 
Risikobewusstsein weiter erhöht und der Rahmen für eine einheitli-
che Risikokultur geschaffen. Die Einhaltun
g und Umsetzung wird 
durch das GRC Committee sichergestellt.
 Im Rahmen des GRC
-Systems sind alle Komponenten der Risikobe-
richterstattung sowie der Wirksamkeitsprüfung des rechnungsle-
gungsbezogenen internen Kontrollsystems integriert. Die Identifi-
zierung, B
ewertung und Berichterstattung von Risiken erfolgt dabei 
auf der organisatorischen Ebene, die auch für die Steuerung der 
identifizierten Risiken verantwortlich ist. Über einen mehrstufigen 
Bewertungsprozess werden die übergeordneten organisatorischen 
Einhe
iten ebenfalls mit eingebunden. Somit umfasst das GRC
-Sys-
tem alle Berichtsebenen, von der Gesellschafts
- bis hin zur obersten 
Konzernebene.
 Risiko
- und Chancenbericht
 
 
 
 
 
100
 
Contin
ental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Lagebericht
 
 
 
Risiko
-
 
und Chancenbericht
 
 
 
 
Auf Konzernebene ist das GRC Committee unter Vorsitz des für 
 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT zuständigen Vor-
standsmitglieds u.
 
a. dafür verantwortlich, die für den Konzern 
we-
sentlichen Risiken zu identifizieren. Der Vorstand sowie der Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats werden durch das GRC Commit-
tee regelmäßig über die wesentlichen Risiken, etwaige Kontroll-
schwächen und ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber hinaus 
ist de
r Abschlussprüfer verpflichtet, dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats über wesentliche Schwächen im rechnungslegungs-
bezogenen internen Kontrollsystem zu berichten, die der Ab-
schlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit festgestellt hat.
 
Risikobewertu
ng und 
-
berichterstattung
 
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Chancen und Risiken 
ein Betrachtungszeitraum von einem Jahr. Die Beurteilung der Risi-
ken und ihrer Auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantitati-
ven Kriterien in verschiedenen Kategori
en nach dem Netto
-
Prinzip, 
d. h. nach risikominimierenden Maßnahmen. Ist eine quantitative 
Bewertung eines Risikos nicht möglich, so erfolgt die Bewertung 
qualitativ auf Basis der potenziellen negativen Auswirkungen des 
Risikoeintritts auf die Erreichung d
er strategischen Konzernziele so-
wie anhand weiterer qualitativer Kriterien, wie z.
 
B. der Auswirkung 
auf die Reputation von 
Continental
. 
 
Auf Basis der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadenhöhe im 
Betrachtungszeitraum werden aus der Gesamtheit aller 
berichteten 
Risiken die für den Konzern wesentlichen Einzelrisiken identifiziert. 
Diese von 
Continental
 
als wesentlich eingestuften Einzelrisiken und 
die zu Risikokategorien aggregierten Risiken werden im Risiko
-
 
und 
Chancenbericht beschrieben, sofern der 
potenzielle negative EBIT
-
Effekt des Einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative 
 
EBIT
-
Effekt der in der Kategorie enthaltenen 
Einzelrisiken 100 Mio
 
•
 
im Betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentliche ne-
gative Auswirkung auf das Erreich
en der strategischen Konzern-
ziele besteht.
 
Bei der Risikobewertung kann das lokale Management auf verschie-
dene Instrumente zurückgreifen. Dazu zählen vordefinierte Risiko-
kategorien (z.
 
B. Wechselkursrisiken, Produkthaftungsrisiken, rechtli-
che Risiken) und 
Bewertungskriterien, zentral entwickelte funktions-
spezifische Fragebogen sowie die Prozess
-
 
und 
Kontrollbeschrei-
bungen des Financial Reporting ICS. Damit werden die wesentlichen 
Kontrollen in den Geschäftsprozessen (Purchase to Pay, Order to 
Cash, Asset Ma
nagement, HR, IT
-
Berechtigungen und Abschlusser-
stellungsprozess) im Hinblick auf ihre Effektivität getestet.
 
In der IT
-
gestützten Risikomanagementanwendung des GRC
-
Sys-
tems erfolgen durch alle wesentlichen Konzerngesellschaften
 
eine 
halbjährliche Bewertung von geschäftsbezogenen Risiken sowie 
eine jährliche Bewertung von Compliance
-
Risiken. Bei der Bewer-
tung dieser Risiken werden ergänzend auch tatsächlich eingetre-
tene Qualitäts
-
, Rechts
-
 
und Compliance
-
Fälle berücksichtigt. Das
 
quartalsweise durchgeführte Financial Reporting ICS komplettiert 
die regelmäßige GRC
-
Berichterstattung. 
Gene
ra
l Ri
sk
Management
 
łG
eschäf
ts
be
zo
gene
 
Risi
ke
n
Qualit
y 
Case
 
Management
 
łQ
ualitä
ts
fäll
e
GR
C 
Commi
tt
ee
 
łK
onsolidier
t un
d 
üb
er
wacht Risi
ke
n
 
łI
iz
ie
rt
 we
sentlich
e 
Risi
ke
n
 
łE
mp
lt weit
er
e 
Maßnahme
n
Vo
rstand
 
łV
eran
tw
or
tlich für da
s 
in
te
grie
rt
e GR
C
 
łD
rt
 Risi
ko
neigun
g
 
łÜ
berw
acht
 we
s
entliche
 
Risi
ke
n
Prüfungsausschuss
 
łÜ
berw
acht
 da
s
in
te
g
rie
rt
e GR
C
Fi
nancia
l Re
portin
g 
IC
S
 
łR
ec
hnungsle
gungs-
be
zo
gene
 in
te
rn
e 
Ko
ntr
o
llen
Compliance
 
Case
 
Management
 
łC
omplian
ce
-F
älle
Compliance
 Risk
 
Management
 
łC
omplianc
e-
Risi
ke
n
Le
ga
l 
Case
 
Management
 
łR
ec
ht
sfälle
Spontan-
Ri
si
ko
-
be
ri
ch
te
rstatt
un
g
 
łS
po
ntane Risi
ke
n
SW
OT
na
ly
se
 
łS
trat
eg
is
ch
e Risi
ke
n
łł
 
In
te
griert
es
 
GR
C
GR
Sy
st
em
ł
Ri
si
ko
be
ri
ch
te
rstatt
un
g

Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   
Risiko
- 
und Chancenberi
cht
 101 Darüber hinaus werden strategische Risiken u.
 a. im Rahmen einer 
SWOT
-Analyse durch das GRC Committee identifiziert und bewer-
tet. Kommt es spontan zu 
neuen wesentlichen Risiken außerhalb 
der Regelberichterstattung, sind diese umgehend zu melden und 
vom GRC Committee zu berücksichtigen. Hierunter fallen auch die 
Risiken, die im Rahmen der Audits durch Konzernfunktionen identi-

fiziert worden sind.
 Ergänzen
d zu den von den Berichtseinheiten, im Rahmen des inte-
grierten GRC, durchgeführten Risikoanalysen erfolgen Prüfungen 
durch die Konzernrevision. Um Auswirkungen möglicher Risiken 
 zu beurteilen, analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen 

des Reporting berichteten Kennzahlen zus
ätzlich auf Konzern
- 
und 
Divisionsebene.
 Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglich-
keit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grund-
werte und ethische Normen zu melden, hat 
Continental
 eine Com-
pli
ance
 & Antikorruptions
-Hotline eingerichtet. 
Über die Hotline 
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informationen zu 

potenziellen Rechtsverletzungen wie Bestechung oder kartell-
Wesentliche Risiken
 Die Reihenfolge der dargestellten Risikokategorien bzw. Einzelrisi-

ken innerhalb der vier Risikogruppen spiegelt die gegenwärtige 

Einschätzung des relativen Risikoausmaßes für 
Continental
 wider 
und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu-

tung dieser Risiken. Sind keine quantitativen Angaben zur Schaden-

höhe gemacht, so erfolgt die Bewertung auf Basis qualitativer Krite-
rien. Sofern keine Division explizit hervorgehoben wird, betreffen 
die Risiken alle Divisionen.
 Finanzrisiken
 Continental
 ist Risiken im Zusammenhang mit ihren 
Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten Kredit 

ausgesetzt. 
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungsver-
einbarungen ausgesetzt. Risiken ergeben sich aus den Anleihen, 

die die 
Continental
 AG oder ihre Tochtergesellschaften unter ihrem 
Rahmen
-Emissionsprogramm begeben haben. Diese Finanzie-
rungsvereinbarungen
 enthalten Bedingungen, die 
Continental
 in 
 ihrer Handlungsfähigkeit einschränken könnten, sowie Bestimmun-

gen für den Fall eines Kontrollwechsels. 
 Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, ihrer Investitionen und 

Zahlungsverpflichtungen hat 
Continental
 im April 2014, zuletzt an-
gepasst im April 2016, einen syndizierten Kreditvertrag geschlos-

sen, aus dem sich Risiken ergeben k
önnen. Die Kreditgeber haben 
nach dem syndizierten Kreditvertrag im Falle eines Kontrollwech-
sels bei der 
Continental
 AG das Recht, die R
ückzahlung des Kredits 
rechtswidrigem
 Verhalten,
 aber
 auch
 zu
 Manipulationen
 im
 Rah-
men
 der
 Re
chnungslegung
 mitgeteilt
 werden.
 Hinweise an
 diese 
Hotline werden
 von
 der Konzernrevision
 und
 der Compliance
- Abteilung
 geprüft,
 weiterverfolgt
 und,
 soweit
 erforderlich,
 mit
 Unter-
stützung
 anderer
 Funktionen
 abschließend
 bearbeitet.
 Risikosteuerung
 Für
 jedes identifizierte und
 als
 erheblich
 eingeschätzte Einzelrisiko 
leitet
 das
 verantwortlich
e Management
 geeignete
 Gegenmaßnah-
men
 ein,
 die auch
 im GRC
-System
 dokumentiert
 werden.
 Die identi-
fizierten
 Risiken
 und
 die entsprechenden
 Gegenmaßnahmen
 wer-
den
 durch
 das
 GRC
 Committee
 au
f Konzerneben
e überwacht
 und
 konsolidiert.
 Es berichtet
 dem Vorstand
 regelmäßig
 und
 empfiehlt
 ggf.
 weitere
 Maßnahmen.
 Der Vorstand
 erörtert
 und
 beschließt
 die 
Maßnahmen
 und
 berichtet
 dem
 Prüfungsausschuss
 des Aufsichts-
rats.
 Die zuständigen
 Gremien
 überwachen
 laufend
 di
e Entwick-
lung
 aller
 identifizierten
 Risiken
 und
 den
 Stand
 der
 eingeleiteten
 Maßnahmen.
 Die Konzernrevision
 überprüft
 regelmäßig
 den
 Risiko-
managementprozess,
 wodurch
 dessen
 Effizienz
 und
 Weiterentwick-
lung
 sichergestellt
 sind.
 zu
 verlangen. Die
 Voraussetzungen
 und
 Folgen
 eines
 Kontrollwech-
sels
 nach
 den Bedingungen
 der Anleihen
 bzw.
 des syndizierten
 Kreditvertrags sind im Einzelnen im Kapitel Ergänzende Angaben und Erläuterungen gemäß § 289a und § 31 HGB (Seite 96 f.) be-schrieben.
 Die hier
 genannten
 Kredit
e und
 Anleihen
 könnten
 außer-
dem
 unverzüglich
 fällig
 gestellt
 werden,
 wenn
 andere Finanzie-
rungsvereinbarungen
 in Höhe von
 mehr
 als
 75,0
 Mio
 • nicht
 frist-
gerecht
 bedient
 oder
 vorzeitig
 zur
 Rückzahlung
 fällig
 gestellt
 wer-
den.
 Des Weitere
n mu
ss Continental
 nach
 diesem
 syndizierten
 Kredit-
vertrag
 neben
 anderen
 Pflichten
 auch
 eine finanziell
e Kennzahl
  (Financial
 Covenant)
 einhalten.
 Diese sieht
 eine
 Verschuldungsober-
grenze
 von
 3,00
 vor
 und
 errech
net sich
 aus
 dem Verhältnis
 von
 konsolidierten
 Netto
-Finanzschulden
 zu
 konsolidiertem
 bereinigten
 EBITDA.
 Aufgrund
 der
 nachstehend
 dargelegten
 Markt
- und
 operativen
  Risiken
 ist
 nicht
 auszuschließen,
 dass
 es Continental
 unter sehr 
widrigen
 Umständen
 nicht
 möglich
 ist,
 die zuvor
 beschriebene 
Kennzahl
 einzuhalten
. Sollte
 Continental
 gegen
 diese Verpflichtung
 verstoßen,
 sind
 die Gläubiger
 berechtigt,
 den Kredit
 und
 die Anlei-
hen
 vorzeitig
 fällig
 zu
 stellen.
 Das
 zugesagt
e Volumen
 des syndi-
zierten
 Kredits
 besteht
 aus
 einer
 revolvierenden
 Tranche
 in
 Höhe 
von
 3,0 Mrd
 • (Fälligkeit
 April
 2021
).
 Sie wurd
e zum
 Ende des
  Geschäftsjahres
 2017
 nicht
 genutzt.
  Zu
m 31.
 Dezember
 2017
 lag
 die Kennzahl
 für die Verschuldung
 bei 0,23.
 Der
 Financial
 Covenant
 wurde jederzeit
 einge
halten.
 
    102 Contin
ental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver
-änderungen und Kurssicherungsma
ßnahmen ausgesetzt.
 Continental
 ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken auf-
grund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus können 
Verluste entst
ehen, wenn Vermögenswerte, die in einer Währung 
mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren und/
 oder Verbindlichkeiten in einer Währung mit steigendem Wechsel-
kurs teurer werden. Wechselkursschwankungen können zudem 
Schwankungen der Rohstoffp
reise in Euro verstärken oder reduzie-
ren, da 
Continental
 einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem-
den Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren können Kurs-
schwankungen die Ertragslage der 
Continental
 beeinflussen. 
 Externe und interne Transaktione
n, bei denen Produkte und Leis-
tungen an Dritte und an Unternehmen des 
Continental
-Konzerns 
geliefert werden, können mit Barmittelzu
- und 
-abflüssen verbun-
den sein, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung 
der betreffenden 
Continental
-Konzernge
sellschaft gef
ührt werden 
(Transaktionsrisiko). Soweit Barmittelabfl
üsse der betreffenden 
Continental
-Konzerngesellschaft in einer Fremdw
ährung nicht 
durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft in derselben 
Währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende Netto
-Wech-
selkursrisiko im Einzelfall durch entsprechende derivative Finanzin-
strumente, insbesondere Devisentermingeschäfte, Dev
isenswaps 
und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu zwölf Mona-
ten, abgesichert. 
 Darüber hinaus ist 
Continental
 Wechselkursrisiken in Verbindung 
mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus 
denen Barmittelzu
- und 
-abflüsse entste
hen, die in anderen Wäh-
rungen als der funktionalen Währung der betreffenden 
Continental
-Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechselkursrisiken 
 werden in der Regel durch geeignete derivative Finanzinstrumente, 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Dev
isenswaps und kombi-
nierte Zins
- und Währungsswaps, abgesichert. Grundsätzlich kön-
nen alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchgeführ-
ten Sicherungstransaktionen zu Verlusten führen. Das im Ausland 
gebundene Netto
-Vermögen von 
Continental
 wird in
 der Regel 
nicht gegen Wechselkursveränderungen abgesichert. Zudem be-
richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen 
Währungen als dem Euro, sodass 
Continental
 die betreffenden Pos-
ten bei der Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrech
nen 
muss (Umrechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grund-
sätzlich nicht abgesichert.
 Für die Quantifizierung der möglichen Auswirkungen des transakti-
onsbezogenen Wechselkursrisikos aus Finanzinstrumenten auf die 
Ertragslage des 
Continental
-Konzerns wur
den mithilfe eines mathe-
matischen Modells auf Basis der historischen Volatilitäten die Trans-
aktionswährungen mit einem signifikanten Wechselkursrisiko inner-
halb der kommenden zwölf Monate bestimmt. Sofern sich die 
Wechselkurse dieser Währungen alle gleichz
eitig für 
Continental
 nachteilig entwickeln, beläuft sich der aus einer Veränderung um 
10 % des aktuellen Stichtagskurses ermittelte hypothetische nega-
tive Effekt auf die Ertragslage des 
Konzerns auf 200 bis 300 Mio
 •. Marktrisiken
 Continental könnte erheb
lichen Risiken in Verbindung mit 
einer weltweiten Finanz
- und Wirtschaftskrise ausgesetzt sein.
 Continental
 generiert einen großen 
Teil (72
 %) ihres
 Umsatzes mit 
Automobilherstellern (Original Equipment Manufacturers, OEMs). 
Der 
übrige 
Continental
-Umsatz w
ird in den Ersatz
- oder Industrie-
märkten erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw
- sowie 
Lkw
-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht zum Kfz
-Be-
reich gehörenden Endmärkten der anderen Divisionen.
 Während der weltweiten Wirtschaftskrise 2008
/2009 gingen der 
Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zurück, was 
zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den Produkten von 
Continental
 aufseiten ihrer OEM
-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 
ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage na
chhaltig ist. Sollte 
dies nicht der Fall sein, könnte die Automobilproduktion wieder 
 sinken und über längere Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren. 
Insbesondere in Europa, wo 
Continental
 49 % ihres
 Umsatzes im 
Jahr 2017 erzielte, würde dies Auswirkung
en auf die Geschäfts
- und Ertragslage haben. Bei einer dauerhaften Schwäche oder einer 
Verschlechterung des europäischen Automobilmarkts müsste 
Continental
 mit Umsatz
- und Ertragseinbußen rechnen. Darüber 
hinaus wurden 2017 
ca. 41
 % des Konzernumsatzes
 von
 Conti
-nental
 durch die fünf größten OEM
-Kunden (Daimler, Fiat Chrysler, 
Ford, Renault
-Nissan
-Mitsubishi und VW) generiert. Sollte 
Conti
-nental
 einen oder mehrere ihrer OEM
-Kunden verlieren oder sollten 
Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten 
die von 
Continental
 zur Lieferung dieser Produkte getätigten Anfangsinves-
titionen oder gegen den betreffenden Kunden noch ausstehende 
Forderungen ganz oder teilweise verloren gehen. 
 Die sich zusätzlich aus den aktuellen politischen Entwicklungen in 
der Eu
ropäischen Union, z.
 B. dem Brexit, und in Nordamerika erge-
benden potenziellen Handelserschwernisse könnten darüber 
hin-
aus ebenfalls negative Auswirkungen auf die Geschäfts
- und Ertrags
-lage von 
Continental
 haben.
 Auf Basis einer Szenarioanalyse, die einen
 Volumenrückgang von 
20 % im Geschäftsjahr 2018 unterstellt, rechnen wir unter Berück-
sichtigung von daraus erforderlichen Restrukturierungsmaßnah-
men mit einer Verschlec
hterung der EBIT
-Marge um etwa sechs
 Prozentpunkte und der bereinigten EBIT
-Marge um 
dre
i bis 
vier
 Prozentpunkte. 
 Continental
 ist in einer zyklischen Branche tätig.
 Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf an 
OEM
-Kunden (über den 
Continental
 derzeit 72
 % ihres
 Umsatzes 
generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen unter
worfen. Sie 
sind u.
 a. abhängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen, 
dem verfügbaren Einkommen sowie von den Konsumausgaben 
und 
-präferenzen der Haushalte, die von verschiedenen Faktoren 
wie beispielsweise den Kraftstoffkosten, der Verfügbarkeit und 
den 
Kosten von Verbraucherkrediten beeinflusst werden können. In-
folge der schwankenden Produktionsvolumina in der Automobilin-
dustrie ist auch die Nachfrage nach Produkten von 
Continental
 un-
regelmäßig, da sich OEMs in der Regel gegenüber ihren Zulieferern 
nicht zu Mindestabnahmemengen oder Fixpreisen verpflichten. Die 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenberi
cht
 103  weitere Entwicklung in den von 
Continental
 bedienten Märkten ist 
schwer vorherzusagen, was auch die Planung der benötigten Pro-
duktionskapazitäten erschwert. Das Geschäft von Continental ist 
von
 hohen Fixkosten geprägt. 
Daher besteht für Continental bei 
stark zurückgehender Nachfrage und einer damit einhergehenden 
ungenügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Auto-
motive Group) das Risiko einer Fixkostenunterdeckung. Sollten hin-
gegen di
e Märkte, in denen 
Continental
 tätig ist, schneller als erwar-
tet wachsen
, könnte es zu Kapazitätsengpässen kommen. Zur Re-
duzierung der Auswirkungen des aus dieser Abhängigkeit von
 der 
Automobilindustrie resultierenden möglichen Risikos stärkt 
Conti
-nental
 ihr Ersatz
- und Industriegeschäft u.
 a. durch Akquisitionen.
 Continental
 ist abhängig von bestimmten Märkten.
 2017 
erwirtschaftete 
Continental
 49 % des Gesamtumsatzes in 
 Europa, 20
 % allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 25
 % des Gesamtumsatzes 
2017 in Nordamerika, 22
 % in Asien und 4
 % in anderen Ländern generiert. So könnte z.
 B. eine Rezession in Eu-
ropa
 und insbesondere in Deutschland die Geschäfts
- und Ertrags-
lage von 
Continental
 stärker beeinträchtigen als die ihrer Wettbe-
werber. Zudem sind 
der Automobil
- und der Reifenmarkt in Europa 
und in Nordamerika zu einem großen Teil gesättigt. 
Continental
 strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in Schwellenländern an, 
vorrangig in Asien, um die Auswirkungen der starken Konzentra-
tion auf Europa und Deut
schland zu mildern. In der heutigen welt-
weiten Wirtschaftslage könnte 
Continental
 außerdem unter einer 
nachteiligen Änderung der geografischen Verteilung der Automo-
bilnachfrage leiden. Das aktuelle Niveau der Automobilproduktion 
wird wesentlich von einer g
uten Nachfrage auf den Märkten in 
 Europa und Asien getrieben, während sich die Nachfrage in Nord-
amerika zuletzt auf hohem Niveau konsolidierte und sogar leicht 
sank. Ob die aktuelle Entwicklung in Europa und Asien nachhaltig 
ist, bleibt ungewiss. Ein weit
erer Rückgang der Nachfrage in Nord-
amerika, der nicht durch eine Steigerung auf einem anderen regio-
nalen Markt ausgeglichen wird, könnte auch die Nachfrage nach 
den Produkten von 
Continental
 beeinträchtigen. Zur Minimierung 
dieser Risiken strebt 
Continenta
l eine Verbesserung der regionalen 
Umsatzverteilung an, wie sie im Rahmen der Konzernstrategie be-
schrieben ist. 
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Markttrends 
 und 
-entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von OEMs 
verkauften Fahrzeuge beeinflusse
n könnten.
 Continental
 generiert 72
 % des Umsatzes
 mit OEMs, vor allem in-
nerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahrzeugproduk-
tion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM
-Kunden gibt es der-
zeit eine Reihe von Markttrends und technischen Entwicklung
en, 
die sich auf den Mix der von OEMs verkauften Fahrzeuge auswir-
ken könnten:
 ł Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs
- und Abgasnor-
men in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in der EU 
und in Asien, sind Automobilhersteller heute vermehrt zur 
Ent-
wicklung umweltschonender Technologien gezwungen, die den 
Kraftstoffverbrauch, die CO
2-Emissionen und den Partikelausstoß 
senken. Diese Entwicklungen haben einen Trend zu verbrauchs
- ärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern steht 
dabei das 
Kleinwagensegment als Eintritt in die Mobilität stark im 
Fokus.
 ł In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der kosten-
günstigen Fahrzeuge stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Ländern 
Osteuropas
. ł In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei de-
nen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbrennungsmotor 
mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt ge-
worden. Ihr Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch 
vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste reine Elektro-
fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere Elektromotoren als An-
trieb zum Einsatz kommen, im Markt eingeführt. Sollte es der 
Branche gelingen, Elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den Ver-
brauchererwart
ungen gerecht werden, könnten diese mittel
- bis 
langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern.
 Infolge der zuvor aufgeführten Markttrends und technischen Ent-
wicklungen hat sich der von den Kunden von Continental verkaufte 
Fahrzeugmix in den vergangenen
 Jahren stark verändert und kann 
sich auch künftig weiter verändern. Als Technologieführer reagiert 
Continental mit einem ausgewogenen und innovativen Produkt-
portfolio auf diese Entwicklung.
 Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen und 
Elektronikba
uteilen ausgesetzt.
 Für die Divisionen der Automotive Group können sich insbeson-
dere aus höheren Preisen für Rohstoffe und Elektronikbauteile 
 Kostensteigerungen ergeben. Die Divisionen der Rubber Group 
sind im Wesentlichen von der Entwicklung der Öl
-, Nat
urkautschuk
- und Synthesekautschukpreise abhängig. Die Preise für diese Roh-
materialien und Komponenten sind weltweit zum Teil erheblichen 
Schwankungen ausgesetzt. Außerdem werden sich die Kosten für 
bestimmte Synthesekautschuke aller Voraussicht nach erhöh
en, 
 da in China, einem der wichtigsten Herkunftsländer, ab dem Jahr 
2018 verschärfte Umweltauflagen für die betriebenen Anlagen gel-
ten. Dies kann zur Schließung von Werken und damit zum Wegfall 
von Kapazitäten und folglich zu Preissteigerungen führen. 
Con
ti-nental
 sichert derzeit das Risiko steigender Preise für Elektronik-
bauteile oder Rohstoffe nicht mithilfe von derivativen Finanzinstru-
menten ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein, die stei-
genden Kosten auszugleichen oder an die Kunden weiterzu
geben, 
könnten diese Preissteigerungen die Erträge von 
Continental
 mit 
100 Mio
 • bis 200 Mio
 • belasten.
 Operative Risiken
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
 Continental
 bietet in Deutschland, in den USA, im
 Vereinigten 
 Königreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebliche 
Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 
31.
 Dezember 2017 be-
liefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 6.379,7 Mio
 •. Diese 
Verpflichtungen werden vor allem über extern investierte Pensions-
planvermögen finanziert. 2006 richtete 
Continental
 zur Finanzie-
rung der Pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher Tochter-
gesellschaften im Rahmen von Treuhandvereinbarungen rechtl
ich 
unabhängige Treuhandfonds (Contractual Trust Arrangements, 

    104 Contin
ental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  CTA) ein. 2007 übernahm 
Continental
 in Verbindung mit der 
Über-
nahme der Siemens VDO zusätzliche CTA. Zum 31.
 Dezember 2017 
beliefen sich die Netto
-Pensionsverpflichtungen von 
Continental
 (Anwar
tschaftsbarwerte abz
üglich des Fondsverm
ögens zum Zeit-
wert) auf 3.830,6 Mio
 •. Das extern investierte Fondsvermögen wird von extern gemanag-
ten Fonds und Versicherungsgesellschaften verwaltet. 
Continental
 legt zwar die grundsätzlichen Vorgaben für die Anlag
estrategien 
dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmententscheidungen 
im Einzelnen. Die Mittel werden in verschiedene Anlageklassen wie 
 Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, Immobilien und andere Anla-
geinstrumente investiert. Die Werte des extern inv
estierten Fonds-
vermögens unterliegen Schwankungen an den Kapitalmärkten, auf 
die 
Continental
 keinen Einfluss hat. Ungünstige Kapitalmarktent-
wicklungen könnten bei diesen Pensionsverpflichtungen zu erheb
- lichen Deckungsausfällen führen und die Netto
-Pensio
nsverpflich-
tungen von 
Continental
 deutlich steigern.
 Eine solche Steigerung der Netto
-Pensionsverpflichtungen könnte 
die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli-
chen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
beeinträchti
gen. Zudem ist 
Continental
 Risiken im Zusammenhang 
mit der Lebenserwartung und den Zinsänderungen bei ihren Pensi-
onsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine Zinssenkung negativ 
auf die im Rahmen dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlich-
keiten von 
Contin
ental
 auswirken könnte. Ferner haben sich einige 
Tochtergesellschaften von 
Continental
 in den USA dazu verpflich-
tet, Beiträge zu den Gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen 
Mitarbeiter bzw. Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für Conti-
nental das pot
enzielle Risiko, dass sich diese Kosten k
ünftig erhö-
hen.
 Sollten sich ceteris paribus die für die Ermittlung der Netto
-Pensi-
onsverpflichtungen zu verwendenden Diskontierungss
ätze am Jah-
resende um 0,5 Prozentpunkte verringern, h
ätte dies einen Anstieg 
der N
etto
-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 500 
Mio
 • bis 600 Mio
 • zur Folge, der sich nicht durch risikominimie-
rende Maßnahmen reduzieren ließe. Eine Auswirkung auf das EBIT 
hätte dies jedoch nicht.
 Continental
 ist dem Risiko von Gewährleistungs
- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.
 Continental
 sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und 
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebliche 
Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis-
tungspflichten oder Sachmä
ngel vorgehalten werden, sowie An-
sprüchen aus Vertragsverstößen aufgrund von Rückrufen oder 
staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen 
Ansprüche könnten für 
Continental
 zusätzliche Kosten bedeuten. 
Zudem könnten fehlerhafte Produkt
e Einbußen bei Umsatz, Kun-
den
- und Marktakzeptanz bewirken. 
Continental
 hat für solche Risi-
ken Versicherungen abgeschlossen, deren Deckungsumfang aus 
kaufmännischer Sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte 
sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfa
ll als unzureichend er-
weisen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt von 
Conti
-nental
 (insbesondere an Reifen und anderen sicherheitsrelevanten 
Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den Ruf der 
Gesellschaft und die Art und Weise haben, wi
e diese am Markt 
wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für Umsatz 
und Ertrag von 
Continental
 sein. Darüber hinaus verlangen Fahr-
zeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten immer häufiger ei-
nen Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs
-, Gewäh
rleistungs
- und Rückrufansprüchen. Ferner ist 
Continental
 seit Langem Bemü-
hungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen für die 
Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßnahmen zu 
ändern. Darüber hinaus stellt 
Continental
 viele Produkte 
nach den 
Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM
-Kunden her. Wenn 
die von 
Continental
 produzierten und gelieferten Produkte die von 
den OEM
-Kunden gestellten Vorgaben zum vereinbarten Lieferter-
min nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffenen Pr
odukte in 
der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermittelt und beseitigt 
ist. Dies kann unter Umständen zu Umsatz
- und Ergebnisausfällen 
führen. Außerdem könnten OEM
-Kunden Schadenersatzforderun-
gen stellen, auch wenn die Fehlerursache später behoben w
ird. Ab-
gesehen davon könnte die Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben 
die Marktakzeptanz der anderen Produkte von 
Continental
 und den 
Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Marktsegmenten beeinträch-
tigen.
 Die möglichen, quantifizierbaren Risiken aus Gewährle
istungs
- und 
Produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31.
 Dezember 
2017 
unter Berücksichtigung bereits zurückgestellter Beträge auf 
100 Mio
 • bis 200 Mio
 •. Continental
 ist bei bestimmten Produkten abhängig von einer 
begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten. 
 Für 
Continental
 besteht das potenzielle Risiko, dass gewisse Roh
- und Produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich 
Continental
 grundsätzlich die Strategie
 verfolgt, Produktkomponen-
ten von mehreren Anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 
vermeiden, dass ein Produkt nur bei einer Bezugsquelle eingekauft 
wird. Folglich ist 
Continental
 in der Rubber Group und auch im 
 Hinblick auf bestimmte von der Aut
omotive Group hergestellte 
 Produkte abhängig von einigen Lieferanten. Da 
Continental
 ihre 
 Beschaffungslogistik größtenteils auf Just
-in-time
- oder Just
-in- sequence
-Basis organisiert hat, können Lieferverzögerungen
,  -stornierungen, Streiks, Fehlmengen u
nd Qualitätsmängel zu Pro-
duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
Geschäftsbetrieb von 
Continental
 in diesen Bereichen auswirken. 
Continental
 ist darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus-
wahl und regelmäßige Überwachung der Lie
feranten zu verringern. 
Sollte jedoch ein Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus irgend-
einem Grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen In-
solvenz, Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge einer 
Leistungsverweigerung nach einem Kontroll
wechsel), kann Conti-
nental unter Umst
änden die f
ür die Herstellung ihrer eigenen Er-
zeugnisse ben
ötigten Produkte kurzfristig nicht in den benötigten 
Mengen von anderen Lieferanten beziehen. Die Finanz
- und Wirt-
schaftskrise 2008/2009, aber auch die Naturkat
astrophen in Japan 
und Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und Lieferfä-
higkeit einiger Automobilzulieferer stark beeinträchtigt werden und 
sogar zur Insolvenz führen können. Das betraf vor allem Tier
-2- und 
Tier
-3-Lieferanten (Zulieferer, die i
hre Produkte an Tier
-1- bzw. Tier
-2-Lieferanten verkaufen), während Tier
-1-Lieferanten (Zulieferer, die 
ihre Produkte direkt an OEMs verkaufen) nicht in gleichem Maße 
betroffen waren. Grundsätzlich können solche Entwicklungen und 
Ereignisse Verzögerungen b
ei der Auslieferung oder Fertigstellung 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenberi
cht
 105  von 
Continental
-Produkten oder 
-Projekten mit sich bringen und 
dazu führen, dass 
Continental
 Produkte oder Dienstleistungen zu 
höheren Kosten von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zu-
lieferer finanziell unterst
ützen muss. Darüber hinaus haben OEM
-Kunden in vielen Fällen ein Einspruchsrecht bezüglich der von 
Continental
 eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich werden 
könnte, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von anderen Liefe-
ranten zu beziehen, wenn de
r betreffende OEM
-Kunde nicht bereits 
früher eine Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies 
könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzfor-
derungen führen. Zudem könnte die Reputation von Continental 
gegenüber OEM
-Kunden leiden, 
mit der möglichen Folge, dass 
diese entscheiden, andere Zulieferer auszuw
ählen.
 Continental
 könnte durch den Verlust von Sachanlage
-vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden 
nehmen.
 Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromaus-
fälle oder andere St
örungen in den Produktionseinrichtungen oder 
innerhalb der Lieferkette von 
Continental
 Œ bei Kunden oder Zulie-
ferern 
Œ können erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 
 Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können auch aufgrund 
poli
tischer Unruhen oder Instabilität entstehen. 
Continental
 hat für 
Risiken, die aus Geschäftsunterbrechungen, Produktionsverlusten 
oder Anlagenfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in aus 
kaufmännischer Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, doch 
könnte
 sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzu-
reichend erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Men-
schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, 
wodurch 
Continental
 u.
 a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
könnten.
 Contin
ental
 ist Risiken im Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC Projects B.V. ausgesetzt.
 Continental
 und Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges
-Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 50
 % an MC Projects B.V., 
Maastricht, Niederlande, beteiligt, ein
em Unternehmen, in das 
 Michelin die Rechte an der Marke Uniroyal für Europa sowie für ge-
wisse außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Projects B.V. 
ihrerseits hat 
Continental
 bestimmte Lizenzrechte für die Verwen-
dung der Marke Uniroyal auf oder in Ver
bindung mit Reifen in 
 Europa und anderswo erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang 
abgeschlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch die 
 Uniroyal
-Lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender Konkur-
rent im Reifengeschäft mehr als 50
 % der stimmber
echtigten An-
teile an der 
Continental
 AG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. 
Darüber hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehrheit 
an MC Projects B.V. zu erwerben und MC Projects B.V. zu veranlas-
sen, ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb von 
Conti
-nental
 Barum s.r.o
., Otrokovice, Tschechien, (einem der größten 
Continental
-Reifenwerke in Europa) auf 51
 % zu erhöhen. Diese 
 Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf die Geschäfts
- und 
Ertragslage der Division Reifen von 
Continental
 haben. 
 Rechtliche und umweltbezog
ene Risiken
 Für Continental könnten zusätzliche, belastende Umwelt
- oder 
Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und neu 
eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach Produkten 
und Leistungen der Gesellschaft beeinträchtigen.
 Als weltweit operierender 
Konzern ist 
Continental
 in zahlreichen 
Ländern einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzlicher und un-
tergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in kurzen Abständen 
geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft wer-
den. Dies gilt insbesond
ere für die Bereiche Umwelt, Chemikalien 
und Gefahrstoffe, aber auch für Gesundheitsschutzbestimmungen. 
Des Weiteren fallen hierunter Vorschriften bezüglich der Verunreini-
gung von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfallentsorgung, 
die allesamt in jüngst
er Zeit durch neue Gesetzgebung verschärft 
wurden, insbesondere in der EU und den USA. Darüber hinaus sind 
für die Standorte und Betriebe von 
Continental
 Genehmigungen 
unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen erfüllt werden 
müssen. Zur Anpassun
g an neue Vorschriften waren in der Vergan-
genheit Investitionen in erheblichem Umfang notwendig, und 
Continental
 geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben wird.
 Die Bemühungen von 
Continental
 um den adäquaten Schutz 
ihres geistigen Eigentums und te
chnischen Wissens könnten 
ohne Erfolg bleiben. 
 Die Produkte und Leistungen von 
Continental
 sind in hohem Maße 
abhängig vom technologischen Know
-how des Unternehmens so-
wie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte daran. Continental 
ist Eigent
ümerin einer Vi
elzahl von Patenten und anderen gewerbli-
chen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für das Ge-
schäft der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sind. Das Ver-
fahren zur Erlangung eines Patents kann langwierig und teuer sein. 
Zudem k
önnte laufenden o
der künftigen Patentanmeldungen u. U. 
letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass der 
Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark genug 
ist, um 
Continental
 einen wirksamen Schutz oder einen wirtschaftli-
chen Vorteil zu ve
rschaffen. Darüber hinaus besteht zwar die Ver-
mutung der Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht unbe-
dingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass eventuelle 
Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten Umfang 
durchgesetzt werden
 können.
 Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von 
Continental
 ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch ge-
werbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht die 
Gefahr, dass bestimmte Teile 
des Wissens und der Geschäftsge-
heimnisse von 
Continental
 an Kooperationspartner, Kunden und 
Zulieferer (u.
 a. auch an die Maschinen
- und Anlagenlieferanten von 
Continental
) weitergegeben werden. Wettbewerber könnten dieses 
Know
-how infolgedessen kopieren, 
ohne dass ihnen dadurch ei-
gene Ausgaben entstehen. Zudem hat 
Continental
 eine Reihe von 
Lizenz
-, Lizenzaustausch
-, Kooperations
- und Entwicklungsverein-
barungen mit Kunden, Wettbewerbern und anderen Dritten abge-
schlossen, in deren Rahmen 
Continental
 Rechte 
an gewerblichen-
Schutzrechten und/oder Know
-how solcher Drittparteien eingeräumt
 werden. Solche Lizenzvereinbarungen k
önnten u. U. bei Zahlungs
-
    106 Contin
ental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  unf
ähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners und/oder Kontroll-
wechsel bei einer Partei gek
ündigt werden, wodurch der Zugang 
von 
Continental
 zu Rechten an geistigem Eigentum für die Kom-
merzialisierung ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre.
 Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher 
Schutzrechte Dritter durch 
Continental
. Es beste
ht das Risiko, dass 
Continental
 gewerbliche Schutzrechte 
Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und Kunden 
eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches Schutzrecht an-
melden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob ge-
wisse 
Prozesse, Methoden oder Anwendungen unter dem Schutz 
wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher Schutzrechte Dritter 
stehen. Deshalb könnten Dritte gegen 
Continental
 (auch nicht ge-
rechtfertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung ge-
werblicher Schutz
rechte geltend machen. Infolgedessen könnte 
Continental
 in bestimmten Ländern zur Einstellung der Produktion, 
Nutzung oder Vermarktung der relevanten Technologien oder Pro-
dukte oder zur Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder 
Produkte gezwungen werden
. Darüber hinaus könnte 
Continental
 wegen einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleistungen ver-
pflichtet werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen gezwungen 
sehen, um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu können. Ferner 
ist 
Continental
 Bemühungen ihrer K
unden ausgesetzt, die Vertrags-
bedingungen für die Beteiligung an Streitigkeiten wegen angebli-
cher Schutzrechtsverletzungen zu ändern.
 Continental
 könnten Geldbußen und Schadenersatz
-forderungen wegen angeblich oder tatsächlich 
kartellrechtswidrigen Verhalt
ens drohen.
 Im Mai 
2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach ei-
ner Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im 
Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen 
 gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von 
Contin
ental
, Continental
 Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien 
(CBIA), ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilianische Kartellbe-
hörde eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und der CBIA eine 
Geldbuße in Höhe von 12 Mio 
BRL (rund 3,0 Mio
 •) auferlegt, die 
dann auf 10,8 Mio BRL (rund 2,7 Mio
 •) reduziert
 wurde. CBIA 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettbewerbs-
recht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht ers-
ter Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt, auf R
echtsmittel 
der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung jedoch 
aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurückverwiesen. 
CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts 
 u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
 Am 2.
 Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, da-
runter die 
Continental
 Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
(CTSA), ein Tochterunternehmen von 
Continental
. Am 31.
 August 
2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-
kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-
ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
scheidung v
orgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge
- gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
jedoch ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA ver-
hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung süd-
afrikanischen 
Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen 
Dritter.
 Im Oktober 2012 erhielten die 
Continental
 Automotive Systems 
US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell-
schaften von 
Continental
 Kenntnis von Un
tersuchungen des ameri-
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im
 Geschäft mit 
Kombi
-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 gab die KFTC be-
kannt, dass sie der 
Continental
 Automotive Electronics LLC, Bugan
-myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992 Mio KRW 
(rund 36 Mio
 •) auferlegt
 hat. Am 25.
 Juni 2015 hat der Se
oul High 
Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent-
scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete 
Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die dagegen von der KFTC ein-
gelegte Berufung hat der koreanische Supreme Court am 31.
 Mai 
2017 a
bgewiesen. Es ist offen, in welcher Höhe die KFTC das Buß-
geld neu festsetzen wird. Am 13.
 November 2014 hatte außerdem 
das zuständige koreanische Strafgericht eine Buße in Höhe von 
200 Mio 
KRW (rund 157.000
 •) verhängt
. Dieser Betrag wurde auf 
die Berufung
 der CAE auf 100 Mio KRW (rund 78.000
 •) reduziert. 
Die Entscheidung ist rechtskräftig. Am 24. November 2014 sind 
die CAE und die 
Continental
 Automotive Korea Ltd., Seongnam
-si, 
Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden 
Gesellschaften
 des Versto
ßes gegen US
-Kartellrecht schuldig be-
kennen und zur Zahlung eines Bußgelds in Höhe von 4,0 Mio US
-Dollar (rund 3,3 Mio
 •) verpflichten
. Das zuständige US
-Gericht hat 
die Vereinbarung am 1.
 April 2015 bestätigt. Das Risiko von Ermitt-
lungen andere
r Kartellbehörden wegen dieses Sachverhalts und 
die Geltendmachung von Schadenersatz durch angeblich Geschä-
digte bleiben durch die Festsetzung der Bußgelder unberührt. Zur 
Überprüfung der Einhaltung des Kartellrechts hat 
Continental
 in-
terne Untersuchungen 
bestimmter Geschäftsbereiche durchge-
führt. Diese Untersuchungen haben wettbewerbswidriges Verhal-
ten im Hinblick auf Produktgruppen offengelegt. 
Continental
 hat 
Maßnahmen ergriffen, um dieses Verhalten abzustellen. Es besteht 
das Risiko, dass Kartellbehörde
n wegen dieses Verhaltens Untersu-
chungen vornehmen und Bußgelder verhängen und dass Dritte, 
insbesondere Kunden, Schadenersatzforderungen geltend machen. 
Die Höhe solcher Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist aus 
heutiger Sicht ungewiss, könnte jedoch 
erheblich sein. Darüber hin-
aus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne Prüfun-
gen weitere tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen das Kar-
tellrecht aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und Schadener-
satzforderungen führen könnten. Auße
rdem könnte angeblich oder 
tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die Beziehungen zu Ge-
schäftspartnern ernsthaft stören. 
Im September 2014 führte die 
Europäische Kommission eine Durchsuchung bei einer Tochterge-
sellschaft von 
Continental
 durch. 
Mittler
weile hat die 
Kommission 
das in diesem Zusammenhang eingeleitete Verfahren beendet und 
mitgeteilt, dass sie gegen 
die 
Continental
 AG, die 
Continental
 Teves

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Risiko
- und Chancenberi
cht
 107  AG & Co. oHG, Frankfurt, Deutschland, und die 
Continental
 Auto
-motive GmbH, Hannover, Deutschland, 
ein Bußgeld in Höhe von
 44,0 Mio
 • wegen eines rechtswidrigen Informationsaustauschs 
verhängt. Betroffen davon waren bestimmte Bremskomponenten. 
Die von 
Continental
 gebildete Vorsorge deckt das Bußgeld ab. 
Continental
 kann nicht ausschließen, dass Kunden u
nter Verweis 
auf die Entscheidung der Kommission Schadenersatzansprüche 
geltend machen werden. Ob und ggf. in welchem Umfang solche 
Ansprüche geltend gemacht werden, lässt sich derzeit nicht ein-
schätzen 
Œ unbeschadet der Frage, ob sie begründet wären. 
Daher ist nicht auszuschließen, dass die entstehenden Aufwendungen 
ins-
gesamt 
die dafür gebildete Vorsorge überschreiten. Weitergehende 
Angaben zu den Verfahren und den damit verbundenen Maßnah-
men 
unterbleiben
 nach IAS
 37.92, um die Interessen des Unterneh-
mens 
nicht zu beeinträchtigen.
 Continental
 ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt.
 Continental
-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Gerichts
- und Schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig 
 in weitere solche Verfahren involviert
 werden. Diese Verfahren 
könnten insbesondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 
und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. Weitere Infor-
mationen über Rechtsstreitigkeiten finden Sie im Anhang unter 
 Kapitel
 32.
 Wesentliche Chancen
 Sofern keine Division explizit hervorgehoben wird, betreffen die 
Chancen alle Divisionen.
 Continental hat Chancen bei einer besseren als erwartet 
volkswirtschaftlichen Entwicklung.
 Sollten sich die allgemeinen Konjunkturbeding
ungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Industrie-
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom-
men. Aufgrund der dadurch erwarteten verst
ärkten Nachfrage 
nach Produkten von Continental durch die Fahrzeughersteller, 
 Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könnten die Umsätze 
stärker als erwartet steigen und positive Effekte bei der Fixkosten
- deckung entstehen.
 Continental hat Chancen bei si
ch besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten.
 Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen insbe-
sondere auf dem europäischen Markt besser als von uns erwartet 
entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils in dieser 
 Region (49 %
) positive
 Auswirkungen auf den Umsatz und die 
 Ertragslage von Continental.
 Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau auf 
den für uns relevanten Rohstoffmärkten.
 Die Ertragslage von Continental wird maßgeblich von den Kosten 
für Rohstoffe, El
ektronikbauteile und Energie beeinflusst. Für die 
 Divisionen der Automotive Group sind dies insbesondere die Kos-
ten für Stahl und Elektronikbauteile. Sollte es uns noch besser als 
bisher gelingen, mögliche Kostensteigerungen auszugleichen oder 
durch höher
e Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann 
hätte dies positive Effekte auf die Ertragslage von Continental. Die 
Ertragslage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von 
den Kosten für Öl, Natur
- und Synthesekautschuke beeinflusst. 
Sollte sich
 insbesondere das Niveau der Preise für Natur
- und Syn-
thesekautschuke auf dem Niveau der zweiten Jahreshälfte des Jah-
res 2017 einpendeln, könnte sich dies positiv auf die Ertragslage 
von Continental auswirken. Aktuell gehen wir davon aus, dass die 
Preise, 
insbesondere für Kautschuke, aufgrund der unterstellten 
Nachfragesteigerung auf den weltweiten Reifenersatz
- und Indust-
riemärkten im Verlauf des Jahres 2018 wieder ansteigen. 
 Continental hat Chancen aus Änderungen der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen.
 Die w
eitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu den 
Verbrauchs
- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge, auch in den sich 
entwickelnden Märkten, könnte eine höhere Nachfrage nach Pro-
dukten von Continental auslösen. Mit unserem umfangreichen Port-
folio vo
n Benzin
- und Dieselsystemen einschließlich Sensoren, Ak-
tuatoren, Abgasnachbehandlung und maßgeschneiderter Elektro-
nik über Kraftstofffördersysteme, Motor
- und Getriebesteuerungen 
bis hin zu Systemen und Komponenten für Hybrid
- und Elektroan-
triebe, aber au
ch durch rollwiderstandsoptimierte Reifen und Rei-
fen für Hybridfahrzeuge, stellen wir bereits heute Lösungen bereit, 
die die Einhaltung solcher Änderungen der gesetzlichen Rahmen-
bedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf sich ab-
zeichnende Änderu
ngen der regulatorischen Vorschriften reagie-
ren. Eine Erhöhung der Einbauraten dieser Produkte aufgrund er-
höhter regulatorischer Vorschriften hätte einen positiven Einfluss 
auf unseren Umsatz und unsere Ertragslage.
 Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrs
- sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf 
eine Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. 
Bereits heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elektroni-
schen Bremssystemen sowie von Steuerungselektronik für Airbags 
un
d Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfolios für ak-
tive Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen Jahren wei-
terführende Sicherheitssysteme entwickelt. Hierzu zählen u. a. Not-
bremsassistenz
-, Spurhalteassistenz
- und Totwinkelerkennungssys-
teme ebenso wie das Head
-up-Display. Diese Systeme werden aktu-
ell im Wesentlichen optional in den Fahrzeugen der Oberklasse ver-
baut. 
 
   108 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
    Risiko
- und Chancenbericht
  Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten Trend 
zur Hybridisierung von Fahrzeugen.
 Sollte sich der Trend zur Hy
bridisierung von Fahrzeugen verstärken 
und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Größendegressions
-effekten früher als bisher erwartet als kostengünstige Alternative 
darstellen, hätte dies positive Auswirkungen auf Continental, da 
Continental auf diese
n Zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren 
Produkten positioniert ist.
 Continental bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
Vernetzung von Fahrzeugen untereinander und mit dem 
Internet.
 Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen 
un
d Fahrerinformationssystemen untereinander und mit dem Inter-
net schaffen wir die Voraussetzung, in den kommenden Jahren 
schrittweise das automatisierte Fahren zu ermöglichen. Über Ko-
operationen mit führenden Anbietern aus der Technologie
- und 
 Internetbran
che planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte 
Fahren für das kommende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwi-
ckeln wir neue, divisionsübergreifende System
-, Service
- und Soft-
ware
-Lösungen, die für Continental ein erhebliches Wachstums
- potenzial mi
t positiven Auswirkungen auf den zukünftigen Umsatz 
und die erzielbaren Margen bieten können. Drittstudien beziffern 
das Marktpotenzial aus der Vernetzung von Fahrzeugen unterei-
nander und mit dem Internet auf 70 bis 110 Mrd US
-Dollar im Jahr 
2025. Dazu zäh
len auch die intelligente Nutzung automobiler 
 Daten. Durch diese Digitalisierung eröffnet sich ein neuer Markt 
 für Mobilitätsdienste (Mobility Services), der Continental mit ihrer 
Continental.cloud und dem eHorizon als Wegbereiter für solche 
Dienste neue
 Geschäftsfelder erschließen lässt. Zusätzlich bietet 
uns die zunehmende Digitalisierung unserer Produkte die Möglich-
keit, unseren Kunden neben dem reinen Produkt softwarebasierte 
Zusatzdienste (Servitization) anzubieten. Mit zusätzlichem Umsatz 
auf diesen
 Gebieten würde Continental zudem dem strategischen 
Ziel, eine gr
ößere Unabh
ängigkeit von der Automobilproduktion zu 
erreichen, n
äherkommen.
 Continental bieten sich Chancen aus dem Trend zum 
automatisierten Fahren.
 In den vergangenen Jahren hat sich der Tr
end vom assistierten 
Fahren hin zum vollautomatisierten Fahren deutlich verstärkt. 
 Einige OEM gehen davon aus, diese Funktion bereits in wenigen 
Jahren bereitstellen zu können. Wesentliche Voraussetzung für das 
vollautomatisierte Fahren ist die Ausstattun
g von Fahrzeugen mit 
Sensoren. Heute wird im Schnitt pro Fahrzeug ein Sensor für das 
assistierte Fahren verbaut. Bereits für das teilautomatisierte Fahren 
werden im Schnitt 16 Sensoren benötigt. Hierzu zählen Radar, 
 Laser und Kamerasensoren. OEM beziffern
 den Bedarf an Sensoren 
auf bis zu 44, um das vollautomatisierte Fahren zu realisieren. Con-
tinental zählt bereits heute zu den führenden Anbietern bei Fahrer-
assistenzsystemen. Nach eigener Einschätzung beziffern wir das 
Marktvolumen für Sensoren für das as
sistierte/automatisierte Fah-
ren im Jahr 2025 auf 35 Mrd •. Diese Einschätzung unterstellt da-
bei weit weniger Sensoren pro Fahrzeug als aktuell von unseren 
Kunden angenommen. Sollte sich der Trend zum automatisierten 
Fahren in den kommenden Jahren weiter be
schleunigen und sich 
die von uns unterstellten Daten zur Sensorausstattung pro Fahr-
zeug als zu konservativ erweisen, würden sich hieraus erhebliche 
Umsatz
- und Ertragschancen für Continental ergeben. 
 Continental bieten sich Chancen aus der Urbanisierung.
 Prognosen zufolge werden im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der 
Weltbevölkerung in Großstädten leben. Die Fahrzeugflotte wird 
dann auf über 2 Mrd Fahrzeuge angewachsen sein. Der Großteil 
dieser Fahrzeuge wird in den Großstädt
en unterwegs sein. Dies be-
deutet enorme Herausforderungen für die Infrastruktur, die Sicher-
heit und die Emissionseigenschaften von Fahrzeugen. Mit unserem 
breiten Portfolio von Sicherheitstechnologien, Produkten zur emis-
sionsfreien Mobilität und Konzepten 
zur intelligenten Vernetzung 
von Fahrzeugen untereinander oder mit der Infrastruktur bietet 
 dieser Trend Chancen für künftig erzielbaren Umsatz. Gleichzeitig 
unterstützt er die Chancen, die sich aus der Digitalisierung, Elektrifi-
zierung und dem automatisi
erten Fahren ergeben
.Aussage zur Gesamtrisiko
- und Gesamtchancensituation
 Die Risikolage des 
Continental
-Konzerns hat sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht wesentlich 
verändert. 
 Für das 
laufende Jahr muss sich noch zeigen, wie sich die weitere 
politische Entwicklung in Nordamerika, Europa
 (z.
 B. Brexit)
 und 
China auf die Konjunktur und unsere Geschäftsentwicklung auswir-
ken wird. Es bleibt abzuwarten, ob und wie die volatilen Umfeldfak-
tore
n unser Geschäft beeinflussen.
 Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der Analyse 
im konzernweiten Risikomanagementsystem für das 
Berichts
jahr 
jedoch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit 
den Fortbestand der Gesellscha
ft oder des Konzerns gefährden. 
Bestandsgefährdende Risiken sind auch in absehbarer Zeit nach 
Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar.
 Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die Ge-
samtrisikolage des 
Continental
-Konzerns eine angemessene R
isiko
- und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele entspre-
chend ausgerichtet sind. 
  
 
 
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Lagebericht
 
 
 
Prognosebericht
 
109
 
 
Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung
 
Für Deutschland und die Eurozone er
wartet der Internationale 
Währungsfonds (IWF) in seinem World Economic Outlook Update 
vom Januar 2018 für das aktuelle Geschäftsjahr eine Fortsetzung 
des Wachstums, insbesondere durch eine anhaltend gute Binnen-
nachfrage. Dagegen d
ü
rfte sich die Aufwertung 
des Euro dämp-
fend auf die Exporte und den Au
ß
enhandel auswirken. F
ü
r 2018 
prognostiziert der IWF einen Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts 
(BIP) von Deutschland um 2,3
 
%
 
und der Eurozone um 2,2
 
%
.
 
Für die USA rechnet der IWF für das laufende Jahr mit einem 
 
deutlichen Anstieg des BIP
-
Wachstums auf 2,7
 
%
. Hier dürften die
 
beschlossenen Steuersenkungen für Unternehmen zu einer stärke-
ren Investitionstätigkeit und einer Belebung der Binnennachfrage 
f
ü
hren. Bremsend auf die wirtschaftliche Aktivität könnten sich 
2
018 vor allem weitere Zinserhöhungen der US
-
amerikanischen 
Notenbank Fed und ein höheres Außenhandelsdefizit durch stei-
gende Importe auswirken.
 
Für Japan erwartet der IWF für 
2018
 
ein moderates Wachstum 
 
von 1,2
 
%
. Der Grund für das im Vergleich zu 2017 ni
edrigere 
Wachstum liegt vor allem in einem erwarteten geringeren Anstieg 
des Außenhandelsüberschusses. Positiv wirken weiterhin das nied-
rige Zinsumfeld, welches private Investitionen begünstigt, sowie 
steigende Konsumausgaben privater und öffentlicher Haus
halte.
 
Die Schwellen
-
 
und Entwicklungsländer werden 2018 gemäß IWF 
voraussichtlich ein BIP
-
Wachstum von 4,9
 
%
 
erreichen. Wesent
-
 
licher Treiber f
ü
r die Wachstumszunahme ist dabei Indien, dessen 
Wirtschaft nach den umfassenden Reformen der letzten Jahre wi
e-
der an Dynamik gewinnen dürfte. Für 
2018
 
erwartet der IWF für 
 
Indien ein Wachstum von 7,4
 
%
. Auch in Brasilien wird sich voraus-
sichtlich im laufenden Jahr die wirtschaftliche Erholung fortsetzen. 
Hier rechnet der IWF für 2018 mit einem Anstieg des BIP um
 
1,9
 
%
. 
Dagegen erwartet er für China und Russland eine leichte Abnahme 
des Wachstums. Für 2018 prognostiziert der IWF für China einen 
BIP
-
Zuwachs von 6,6
 
%
 
und für Russland einen BIP
-
Anstieg um 1,7
 
%
.
 
Auf Basis dieser Einschätzungen erwartet der IWF für d
ie Weltwirt-
schaft f
ü
r das Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr einen Anstieg 
des Wachstums um 0,2
 
Prozentpunkte auf 3,9
 
%
.
 
Der IWF weist dabei allerdings darauf hin, dass die Wachstums
-
 
beschleunigung maßgeblich auf kurzfristig wirkenden Faktoren 
 
beruht. Ri
siken sieht der IWF u.
 
a. in einem Anstieg der Inflation, 
 
die eine Straffung der expansiven Geldpolitik vieler Notenbanken 
erforderlich machen würde. Vor dem Hintergrund der gestiegenen 
 
Verschuldung von Staaten und Unternehmen sowie angesichts des 
hohen 
Bewertungsniveaus an vielen Kapitalmärkten könnte dies 
 
erhebliche negative Effekte zur Folge haben. Ferner sieht der IWF 
weiterhin Risiken in handelshemmenden Tendenzen sowie in geo-
politischen Spannungen zwischen einzelnen Ländern. Außerdem 
weist er auf 
a
nhaltende strukturelle Probleme und eine wachsende 
Einkommens
ungleichheit 
in verschiedenen Volkswirtschaften hin 
und mahnt entsprechende Reformen an.
 
Chancen sieht der IWF für 2018 vor allem 
Œ
 
vor dem Hintergrund 
der aktuell günstigen Finanzierungsbedingu
ngen und positiven 
Konjunkturaussichten 
Œ
 
durch eine stärkere Ausweitung der Investi-
tionstätigkeit der Unternehmen als erwartet.
 
 
 
Quellen: IWF 
Œ
 
World Economic Outlook Update Januar 
201
8
, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg.
 
Prognosebericht
 
 
Künftige Rahmenbedingungen 
 
Japan
 
1,
2 
%

    110 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Prognosebericht
  Prognose der Entwicklung 
wesentlicher 
Abnehmerbranchen
 Prognose der Produktion 
von Pkw
 und leichten Nutzfahrzeugen
 Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
 < 6 t rechnen wir für das Jahr 2018 
derzeit
 mit einem Wachstum 
von 
mehr als
 1 % auf 96,5
 Mio Einheiten. 
 Den größten absoluten Zuwachs des Produktionsvolumens erwar-
ten wir 2018 erneut für Asien. Steigende Produktionsvolumina soll-
ten nach unserer Einschätzung insbesondere Indien, Südkorea und 
der Iran aufweisen. Auch für China halten wir aktuel
l eine Fertigung 
leicht über dem Rekordniveau des Vorjahres für wahrscheinlich, 
während wir für Japan einen geringen Rückgang erwarten. Für 
Asien insgesamt gehen wir von einem Produktionsanstieg um 2
 % auf rund 52,5
 Mio Einheiten aus. Für Europa rechnen wi
r für 2018 
mit einem Zuwachs der Pkw
-Produktion 
um 
2 %. Für den westli-
chen Teil Europas erwarten wir dabei eine stabile Entwicklung der 
Binnennachfrage mit Ausnahme des Vereinigten Königreichs. Je-
doch dürfte der höhere Eurokurs zu niedrigeren Exportzahlen 
füh-
ren. In Osteuropa sollte sich die 
Erholung der Pkw
-Nachfrage und 
 -Produktion fortsetzen. Dagegen dürfte sich in Nordamerika die 
Nachfrage voraussichtlich weiter abkühlen. Wir halten hier einen 
Rückgang der Produktion um 2
 % für wahrscheinlich. Für Süda
me-
rika rechnen wir infolge der wirtschaftlichen Belebung mit einem 
Produktionsanstieg um 8
 %. Prognose der Produktion von mittelschweren 
 und schweren Nutzfahrzeugen
 Die weltweite Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t wird 2018 
nach unserer Einschätzung unte
r das Vorjahresniveau sinken.
 Nach dem starken Anstieg im Vorjahr erwarten wir für China 
 2018 einen deutlichen Rückgang der Fertigung. Infolgedessen 
rech
nen wir für Asien mit einer um 5
 % niedrigeren Produktion. 
 Dagegen dürfte die erwartete konjunkturell
e Entwicklung in den 
meisten Ländern zu steigender Nachfrage und zunehmender 
Produktion führen. Für Europa erwarten wir einen Anstieg der Ferti-
gung um 2
 % und für Nordamerika eine Zunahme um 
9 %. Für Süd-
amerika rechnen wir 
derzeit
 mit einem 
Zuwachs um 
10 %. Prognose der Ersatzreifenmärkte für Pkw
 und leichte Nutzfahrzeuge
 Der positive Nachfragetrend für Ersatzreifen für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge < 6 t wird sich voraussichtlich auch 2018 in allen 
Regionen fortsetzen. Weltweit erwarten wir einen Anstieg 
des Be-
darfs um 3
 %.  Rund 60
 % dürfte hierzu der asiatische Markt mit einem Wachstum 
von 5
 % beitragen. Wesentlicher Treiber ist wie in den letzten Jah-
ren die steigende Nachfrage in China infolge des weiter wachsen-
den Fahrzeugbestands. Dazu 
steigt
 der Beda
rf in Indien, Indonesien 
und Südkorea. Für Europa rechnen wir 2018 mit einem Anstieg der 
Ersatzreifennachfrage für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge insbeson-
dere in Osteuropa, wodurch der Absatz in Europa insgesamt um 
2 % steigen dürfte. In Nordamerika sollte 
sich 2018 die Nachfrage, 
die 2017 stagnierte, auch infolge der weiter steigenden Fahrleis-
tung wieder beleben und um 2
 % erhöhen. Für Südamerika erwar-
ten wir derzeit einen Anstieg des Reifenabsatzes um 4
 %. Prognose der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere
 und schwere Nutzfahrzeuge
 Die weltweite Nachfrage nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t 
dürfte 2018 aufgrund der wachsenden Wirtschaft in
 allen Regio-
nen weiter zunehmen und insgesamt um über 2
 % steigen
.  Knapp die Hälfte des erwarteten 
Nachfrageanstiegs dürfte dabei 
Asien aufweisen. Infolge der steigenden Transportvolumina rech-
nen wir aktuell mit eine
r Zunahme
 des Bedarfs an Ersatzreifen 
 für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 2
 %. Auch für 
 Europa erwarten wir derzeit eine 
Absatzsteigerung um 2
 %. Für 
Nordamerika halten wir momentan ein Wachstum der Nachfrage 
um 3
 % für realistisch. Für Südamerika gehen wir gegenwärtig von 
einen Anstieg des Bedarfs an Ersatzreifen für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge um 5
 % aus.
  Prognose von Fahrzeugproduktion und Absatz im Reifenersatzgeschäft
   Fahrzeugproduktion
 Absatz im Reifenersatzgeschäft
   von Pkw und leichten
 Nutzfahrzeugen
 in Mio Stück
 von mittelschweren und 
 schweren Nutzfahrzeugen
 in 
Tsd Stück
 für Pkw und leichte 
 Nutzfahrzeuge
 in Mio Stück
 für mittelschwere und
 schwere Nutzfahrzeuge
 in Mio Stück
   2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Europa
 22,5
 22,1
 673 660 358 351 25,8
 25,3
 Nordamerika
 16,8
 17,1
 559 513 290 285 25,3
 24,5
 Südamerika
 3,6
 3,3
 112 102 76 73 16,4
 15,7
 Asien
 52,5
 51,5
 2.033
 2.140
 475 453 91,0
 89,2
 Übrige Märkte
 1,1
 1,1
 0 0 48 47 7,8
 7,8
 Weltweit
 96,5
 95,1
 3.377
 3.415
 1.247
 1.208
 166,3
 162,5
          Quellen: 
 Fahrzeugproduktion: IHS Inc. (Europa mit West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei; Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien).
 Reifenersatzgeschäft: LMC International Ltd.
  Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Prognosebericht
 111  Prognoseverfahren
 Bereits im Januar des laufenden Geschäftsjahres gibt 
Continental
 ihre Einschätzung zur Entwicklung der wichtigen Produktions
- und 
Absatzmärkte bekannt. Hiera
uf basiert unsere Prognose für wich-
tige Steuerungsgrößen des Konzerns, die wir zeitgleich veröffentli-
chen. Dazu z
ählen der Umsatz und die bereinigte EBIT
-Marge f
ür den Konzern. Zus
ätzlich informieren wir 
über die Einsch
ätzung zu 
wichtigen Einflussgr
ößen au
f das Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Ertragsteuern (EBIT). Hierzu gehören die erwartete Be
- oder Entlas-
tung aus dem geschätzten Verlauf der Rohstoffpreise für das lau-
fende Jahr sowie die erwartete Entwicklung von Sondereffekten 
und die Höhe der Abschreibu
ngen aus Kaufpreisallokationen. Da-
mit ermöglichen wir Investoren, Analysten und anderen Interessier-
ten die Überleitung auf das EBIT des Konzerns. Darüber hinaus ge-
ben wir eine Einschätzung zur Entwicklung der Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie der Steu
erquote für den Konzern be-
kannt. Dies erlaubt wiederum die Überleitung auf das Konzerner-
gebnis. Außerdem veröffentlichen wir eine Prognose zu den für das 
laufende Jahr geplanten Sachinvestitionen und dem Free Cashflow 
vor Akquisitionen. Im Februar des lauf
enden Geschäftsjahres ergän-
zen wir diese Prognose für den Konzern um die Prognose für den 
Umsatz und die bereinigte EBIT
-Marge der beiden Kerngeschäfts-
felder Automotive Group und Rubber Group. Wir veröffentlichen 
 sie im März im Rahmen der Jahrespressekonf
erenz und unseres 
Geschäftsberichts für das vergangene Jahr. Diese Prognose für das 
laufende Jahr wird kontinuierlich überprüft. Mögliche Änderungen 
der Prognose werden spätestens in den Finanzberichten zum je-
weiligen Quartal beschrieben. Zu Beginn des Fol
gejahres, d.
 h. mit 
der Erstellung des Geschäftsberichts für das vergangene Jahr, er-
folgt ein Abgleich mit der im Geschäftsbericht des Vorjahres veröf-
fentlichten Prognose. 
 Neben den Zielen für das laufende Jahr hat 
Continental
 2015 eine 
Mittelfristprognos
e aufgestellt. Diese setzt sich aus der Konzern-
strategie, dem Auftragseingang in der Automotive Group und den 
Mittelfristzielen der Rubber Group zusammen. Demgemäß wollen 
wir im Jahr 2020 einen Umsatz von mehr als 50
 Mrd
 • und eine 
Verzinsung des eingesetz
ten Kapitals (ROCE) von mindestens 20
 % erzielen. Diese Mittelfristziele wurden auch nach der im Jahr 2017 
erfolgten Überprüfung abermals bestätigt.
 Prognosevergleich für das vergangene Geschäftsjahr
 Die im Februar 2017 aufgestellte Prognose konnten wir in
 Bezug 
auf alle Bestandteile erreichen und zum Teil sogar deutlich über
- treffen. 
 Die Prognose für den Konzernumsatz wurde aufgrund der guten 
Geschäftsentwicklung im Rahmen der Berichterstattung zum ers-
ten Quartal im Mai 2017 und im Rahmen der Berichterst
attung 
zum ersten Halbjahr im August 2017 angehoben. Mit 44,0
 Mrd
 • Konzernumsatz wurde die 
ursprünglich aufgestellte Prognose um 
mehr als 1
 Mrd
 • übertroffen. 
 Die Prognose für die bereinigte Konzern
-EBIT
-Marge von mehr als 
10,5
 % wurde über den gesamten 
Prognosezeitraum beibehalten. 
Sie lag am Ende des Berichtsjahres bei 10,9
 % und damit deutlich 
über dem prognostizierten Zielwert. 
 Die Umsatzprognose für die Automotive Group wurde im Verlauf 
des Berichtsjahres ebenfalls zweimal nach oben korrigiert. Zu-
nä
chst im Rahmen der Berichterstattung zum ersten Quartal im 
Mai 2017 und danach im Rahmen der Berichterstattung zum ers-
ten Halbjahr im August 2017. Mit 26,6
 Mrd
 • lag der Umsatz der 
Automotive Group deutlich über der ursprünglich aufgestellten 
Prognose von 
rund 26
 Mrd
 •. Grund dafür war die 
Œ im Vergleich 
zu den Erwartungen 
Œ bessere Volumenentwicklung in allen Divisio-
nen der Automotive Group. 
 Die Prognose für die bereinigte EBIT
-Marge der Automotive Group 
wurde über den Prognosezeitraum beibehalten. Mit 8,
4 % lag sie im 
Rahmen der Erwartung von rund 8,5
 %.    Prognoseverg
leich für das Geschäftsjahr 2017
  Konzern
 Automotive Group
 Rubber Group
  Umsatz
1 bereinigte
 EBIT
-Marge
 Investitionen
 in % 
vom
 Umsatz
 Free 
Cashflow
2 Umsatz
1 bereinigte
 EBIT
-Marge
 Umsatz
1 bereinigte
 EBIT
-Marge
 Januar 2017
 > 43 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6,5 % ~ 2 Mrd
 •     Geschäftsbericht 2016
  > 43 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6,5 % ~ 2 Mrd
 • ~ 26 Mrd
 • ~ 8,5
 % > 17 Mrd
 • > 15 % Finanzbericht
 zum 31.
 März 
201
7  > 43,5
 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6,5 % ~ 2 Mrd
 • > 26 Mrd
 • ~ 8,5
 % > 17 Mrd
 • > 15 % Halbjahres
-Finanzbericht
 zum 30.
 Juni 
201
7  > 44 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6,5 % ~ 2 Mrd
 • ~ 26,5
 Mrd
 • ~ 8,5
 % > 17 Mrd
 • > 15 % Finanzbericht zum
 30. September 2017
  > 44 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6,5 % ~ 2 Mrd
 • ~ 26,5
 Mrd
 • ~ 8,5
 % > 17 Mrd
 • > 15 % 201
7 berichtet
 44,0
 Mrd
 • 10,9 % 6,5 % 2,3
 Mrd
 • 26,6
 Mrd
 • 8,4
 % 17,5
 Mrd
 • 15,6
 % 1 Unter Annahme konstanter Wechselkurse im Jahresvergleich.
 Die Belastung durch W
echselkurs
einflüsse lag für den Konzern 
2017 bei 
435 Mio
 •. Etwa
 zwei Drittel davon 
entfallen auf die Automotive Group, rund ein Drittel auf die Rubber Group. 
 2 Vor Akquisitionen.
 Ausblick des 
Continental
-Konzerns
 
    112 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Prognosebericht
  Die 
Prognose von mehr als 17
 Mrd
 • Umsatz für die Rubber 
Group 
wurde im Verlauf des Berichtsjahres durchgehend beibehalten. Mit 
17,5
 Mrd
 • Umsatz wurde die ursprünglich aufgestellte Prognose 
übertroffen. Grund dafür war zum einen die früher als erwartet 
durchgeführte Erstkonsolidierung der Hornschuch Gruppe und 
zum anderen die gute Volumenentwicklung in den Divisionen 
 Reifen und 
ContiTech
.  Die Prognose für die bereinigte EBIT
-Marge der Rubber Group 
wurde über den Prognosezeitraum beibehalten. Mit 15,6
 % lag sie 
letztlich über der ursprünglichen Erwartung von 
mehr als 15
 %. Das negative Finanzergebnis stieg, trotz der guten Entwicklung des 
Free Cashflow, im Berichtsjahr an. Ursächlich hierfür waren Effekte 
aus Währungsumrechnung sowie Effekte aus Änderungen des bei-
zulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinst
rumenten und 
sonstige Bewertungseffekte. Diese wirkten sich im Jahr 2017 in 
Summe mit 98,6
 Mio
 • negativ (Vj. positiv
 90,4
 Mio
 •) auf das be-
richtete Finanzergebnis aus. Bereinigt um diese Effekte lag das ne-
gative Finanzergebnis mit 187,1
 Mio
 • im Rahmen un
serer zum 
Jahresanfang aufgestellten Prognose von rund 200
 Mio
 • bei kon-
stanten Wechselkursen. Die Steuerquote lag mit 28,7 % leicht unter 
unserer Prognose von weniger als 30
 %.  Der Free Cashflow vor Akquisitionen lag, trotz der leicht gestiege-
nen Investi
tionsquote und trotz der Teilabflüsse für im Jahr 2016 
gebildete Rückstellungen für Gewährleistungsfälle in der Automo-
tive Group, wie im Vorjahr bei 2,3
 Mrd
 •. Auftragslage
 Die Auftragslage in der Automotive Group hat sich im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr wei
ter positiv entwickelt. Alle drei Automotive
- Divisionen konnten ihren Auftragsbestand gegenüber dem Vorjahr 
deutlich erhöhen. In Summe akquirierten die Divisionen 
Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior Aufträge, die sich über die 
Gesamt-
dauer der Belief
erung in die Fahrzeuge wertmäßig auf fast 40
 Mrd
 • summieren. Diese sogenannten Lifetime Sales basieren im Wesent-
lichen auf Annahmen über die Produktionsvolumina der jeweiligen 
Fahrzeug
- oder Motorenplattformen, die vereinbarten Kostenredu-
zierungen und die
 Preisentwicklung wichtiger Rohmaterialien. Der 
hierdurch ermittelte Auftragsbestand stellt eine Richtgröße für den 
auf mittlere Sicht erzielbaren Umsatz dar, der bei einer Änderung 
der genannten Einflussgrößen Abweichungen aufweisen kann. Soll-
ten sich die
 getroffenen Annahmen als richtig erweisen, stellen die 
Lifetime Sales eine gute Richtgröße für das in vier bis fünf Jahren 
erreichbare Umsatzvolumen der Automotive Group dar. 
 Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Umsatz 
der Division Rei
fen ist eine Ermittlung eines aussagekräftigen Auf-
tragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die Division 
ContiTech
 zu. Sie besteht seit Januar 2018 aus sieben Geschäfts-
bereichen, die in unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, 
die wiederum 
eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine 
Konsolidierung 
der Auftragsbestände der verschiedenen Geschäfts-
bereiche der Division 
ContiTech
 hätte daher nur begrenzte Aussa-
gekraft. 
 Ausblick des 
Continental
-Konzerns 
 Für das Geschäftsjahr 2018 
erwarten wir einen Anstieg der welt-
weiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge und leichte 
Nutzfahrzeuge) um mehr als 1
 % auf 96,5
 Mio Einheiten. Für unsere 
bedeutenden Pkw
-Ersatzreifenmärkte Europa und Nordamerika 
 gehen wir von einem Anstieg der Nachf
rage um insgesamt 12
 Mio 
Ersatzreifen bzw. einem Nachfrageplus in Höhe von jeweils 2
 % aus. 
Auf Basis dieser Marktannahmen und unter der Voraussetzung 
konstanter Wechselkurse rechnen wir mit einem Anstieg des Kon-
zernumsatzes 2018 auf rund 47
 Mrd
 •. Wir hab
en uns für das Geschäftsjahr 2018 das Ziel gesetzt, auf 
Konzernebene eine bereinigte EBIT
-Marge von rund 10,5
 % zu er-
reichen. Die im Vergleich zum Vorjahr geringere Erwartung an die 
Entwicklung der bereinigten EBIT
-Marge ist dabei im Wesentlichen 
durch die
 erwartete Mehrbelastung aufgrund steigender Fixkosten 
in der Division Reifen und zusätzlich durch steigende Rohstoffkos-
tenbelastungen in der Rubber Group zu erklären. Die Fixkosten
- steigerung im Reifenbereich resultiert im Wesentlichen aus dem 
deutlichen
 Kapazitätsausbau über die vergangenen Jahre. Bereits 
2017 führte dies zu einem Anstieg der Abschreibungen um rund 
60 Mio
 • im Vergleich zum Vorjahr. Für das laufende Jahr ist wegen 
des Hochlaufens der Reifenwerke in Clinton, USA, und in Rayong, 
Thailand, 
mit einem weiteren Anstieg der Abschreibungen, aber 
auch anderer Fixkosten zu rechnen, bevor diese beiden Werke ihre 
ersten Umsätze generieren. Allein diese Belastungen schätzen wir 
auf rund 120
 Mio
 •. Für die Automotive Group rechnen wir, bei kon-
stanten W
echselkursen, mit einem Umsatzwachstum in Höhe von 
7 % auf rund 28,5
 Mrd
 • und einer bereinigten EBIT
-Marge von 
rund 8,5
 %. Für die Rubber Group erwarten wir, bei konstanten 
Wechselkursen, ein Umsatzwachstum auf rund 18,5
 Mrd
 • und 
eine bereinigte EBIT
-Mar
ge von rund 15
 %. Für das Jahr 2018 rechnen wir mit einer Belastung aus steigenden 
Rohmaterialpreisen in der Rubber Group in Höhe von rund 50
 Mio
 •. Dabei unterstellen wir einen Durchschnittskurs für Naturkautschuk 
(TSR 20) in Höhe von 1,84 US
-Dollar/kg (2
017: 1,67 US
-Dollar/kg) 
und für den Synthesekautschukgrundstoff Butadien in Höhe von 
1,60 US
-Dollar/kg (2017: 1,51 US
-Dollar/kg). Außerdem rechnen 
wir mit Kostensteigerungen bei Rußen und anderen Chemikalien 
von mindestens 10
 % im Vergleich zu den Durchsch
nittspreisen 
des Jahres 2017. Für die Rubber Group errechnet sich je 10 US
-Dollar Steigerung des Durchschnittspreises für Rohöl ein jährlicher 
negativer Bruttoeffekt von rund 50
 Mio US
-Dollar auf das operative 
Ergebnis. Der Durchschnittspreis für die Nords
eesorte Brent lag im 
Jahr 2017 bei rund 54 US
-Dollar.
 Das negative Finanzergebnis vor Effekten aus 
Währungsumrech-
nung sowie vor Effekten aus Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und sonstigen 
Bewer-
tungseffekten erwarten
 wir für 2018 bei weniger als 180
 Mio
 •. Die 
Steuerquote sollte im Jahr 2018 wiederum unter 30
 % liegen. 
 Für 2018 rechnen wir mit negativen Sondereffekten in Höhe von 
100
 Mio
 •. Die Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen, die im 
Wesentlichen aus den 
Erwerben von Veyance Technologies (Erwerb
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Lagebericht
   Prognosebericht
 113  2015), Elektrobit Automotive (Erwerb 2015) und der Hornschuch 
Gruppe (Erwerb 2017) resultieren, werden voraussichtlich bei rund 
180
 Mio
 • liegen und hauptsächlich die Divisionen 
Cont
iTech
 und 
Interior betreffen.
 Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäftsjahr 
2018 steigen und bei rund 7
 % vom Umsatz liegen. Die Verteilung 
zwischen der Automotive und der Rubber Group wird etwa 60
 % zu 
40 % betragen. 
 Die größten Proje
kte innerhalb der Division Chassis
 & Safety sind 
im Jahr 
2018
 weiterhin der weltweite Ausbau der Fertigungskapa-
zitäten im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics für die Bremsen
- generationen MK 100 und MK C1. Ferner sind umfangreiche Inves-
titionen im Geschäftsb
ereich Advanced Driver Assistance Systems 
in den weltweiten Ausbau der Kapazitäten für Fernbereichs
- und 
Kurzstrecken
-Radarsensoren sowie für Umgebungs
- und Multifunk-
tionskameras geplant. Daneben werden auch erste Investitionen in 
den Aufbau der Produktion
 von hochauflösenden 3D
-Lidar
-Senso-
ren getätigt. Die Division Powertrain plant Investitionen in ein neues 
Werk in China. Daneben bilden Investitionen im Geschäftsbereich 
Hybrid Electric Vehicle den Schwerpunkt des Investitionspro-
gramms. Neben Investitionen
 in Kapazitäten für Elektromotoren 
sind Ausgaben für den Aufbau der Produktion von 48
-V-Riemen
-Startergeneratoren geplant. Die Division Interior investiert in den 
Aufbau neuer Werke in Osteuropa und Nordamerika und den Aus-
bau von F&E
-Kapazitäten an einigen
 europäischen Standorten. 
 Die Investitionsschwerpunkte im Jahr 
2018 in der Division Reifen 
sind der Ausbau der Pkw
-Reifenproduktion in Süd
- und Osteuropa, 
Asien und Nordamerika. Im Bereich Nutzfahrzeugreifen liegt der 
 Fokus im Ausbau der Fertigungskapazi
täten in Osteuropa und Nord
-amerika. In der Division 
ContiTech
 bilden 2018 weiterhin eine 
Werkverlagerung im Geschäftsbereich Mobile Fluid Systems und 
die Produktionserweiterung im Gesch
äftsbereich Benecke
-Horn-
schuch Surface Group in China die Investitions
schwerpunkte. 
 Continental
 weist zum Jahresende 2017 Netto
-Finanzschulden von 
2,0
 Mrd
 • aus. Auch in Zukunft wollen wir, im Einklang mit unserem 
Ziel, die Abhängigkeit von der Automobilerstausrüstung zu verrin-
gern, insbesondere das Industriegeschäft weiter
 stärken. Hierfür 
sind auch Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. Ein weite-
rer Fokus liegt auf der gezielten Verstärkung unserer 
Technologie-
kompetenz in Zukunftsfeldern innerhalb der Automotive Group. 
 Wir planen, für das Jahr 2018 einen Free Cashflow 
vor Akquisitio-
nen von rund 2
 Mrd
 • zu erreichen. Der Grund für den Rückgang 
gegenüber dem Vorjahr ist zum einen im Anstieg der Investitions-
quote zu sehen. Zu
m anderen rechnen wir damit, dass der restliche 
Anteil der 2016 gebildeten Gewährleistungsrückstell
ungen und die 
2016 gebildete Rückstellung für mögliche Kartellstrafen 2018 voll-
ständig abfließen. 
 Der Start in das Jahr 2018 bestätigt unsere Erwartungen für das 
Gesamtjahr.
          
19Konzernabschluss
Erklärung des Vorstands
 115
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen
Abschlussprüfers
 116
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 120
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 121
 Konzernbilanz
 122
 Konzern-Kapital˚lussrechnung
 124
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 125
 Konzernanhang
 126
  Segmentberichterstattung
 126
Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 

der Rechnungslegung
 133
Neue Rechnungslegungsvorschriften
 141
Konsolidierungskreis und Informationen 

zu Tochterunternehmen und Beteiligungen
 147
Erwerbe und Veräußerungen von 
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 148
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 151
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 156
Sonstige Erläuterungen
 196

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Erklärung des Vorstands
 115  Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für die Aufstel-
lung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Ko
nzernabschlus-
ses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Kon-
zerns sowie für die sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Infor-
mationen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wurden die 
International Financial Reporting Standards (IFRS) a
ngewendet, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge-
rechte Schätzungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse der Vermö-
gens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns sowie weiter
e Erläute-
rungen, die nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz-
buchs zu geben sind.
 Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des 
Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns als auc
h für die interne Berichter-
stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes Steue-
rungs
- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
Richtlinien für Rechnungslegung und Risikomanagement entspre-
chend § 91 Abs. 2 AktG sowie ein inte
griertes Controllingkonzept 
als Teil des wertorientierten Managements und Pr
üfungen durch 
die Konzernrevision. Der Vorstand wird damit in die Lage versetzt, 
wesentliche Risiken frühzeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen 
einzuleiten.
 Die KPMG AG Wirtschafts
prüfungsgesellschaft, Hannover, Deutsch-
land, ist von der Hauptversammlung der Continental AG zum Ab-
schlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2017 bestellt worden. Der Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats hat den Prüfungsauftrag erteilt. 
KPMG hat den nach den IFRS
 erstellten Konzernabschluss und den 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns geprüft. 
Der Abschlussprüfer 
wird den 
Bestätigungsvermerk erteil
en. Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats den Konzernabsch
luss, den Bericht über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das 
Risikomanagement entsprechend § 91 Abs. 2 AktG eingehend er-
örtern. Anschließend werden diese Jahresabschlussunterlagen und 
diese Berichte ebenfalls in Anwesenhei
t des Abschlussprüfers mit 
dem gesamten Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert.
 Hannover, 8. Februar 2018
 Der Vorstand
  Erklärung des Vorstands
 
    116 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  An die Continental Aktiengesellschaft, Hannover
 Vermerk über die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts
 Prüfungsurteile
 Wir haben den Konzernabschluss der Continental Aktiengesell-
schaft, Hannover, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) 
Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31
. Dezember 
2017
, der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, der Konzern
-Gesamtergeb-
nisrechnung, der Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
der Konzern
-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar bis zum 31.
 Dezember 2017 sowie dem 
Konzernanhang, 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsle-
gungsmethoden 
Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Continental 
Aktiengesellschaft (—Konzernlagebericht
ﬁ) für das Gesch
äftsjahr 
vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2017 geprüft. 
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne-
nen Erkenntnisse
 ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den 
ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 De-
zembe
r 2017 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31.
 Dezember 2017 und
 ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 
Belangen steht dieser Konzernlag
ebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor-
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend dar. 
 Gemäß §
 322
 Abs.
 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einw
endungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
 Grundlage für die Prüfungsurteile
 Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon-
zernlageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grunds
ätze ordnungsm
äßiger Ab-
schlusspr
üfung durchgef
ührt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschrift
en und Grunds
ätzen ist im Abschnitt 
—Verantwortung des 
Abschlusspr
üfers f
ür die Pr
üfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
in Übereinstim
mung mit den europarechtlichen sowie den deut-
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstim-
mung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir gemäß Artikel 10
 Abs.
 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass wir keine ver-
botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5
 Abs.
 1 EU
-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlang-
ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Pr
üfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht zu dienen.
 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermesse
n am bedeut-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Ge-
schäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2017 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü-
fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung un-
seres Pr
üfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
dertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
 Die Werthaltigkeit des Goodwill 
 Zu den angewandten Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundlagen 
sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf den 
Kon-
zernanhang Kapitel
 2. Angaben zur Höhe des Goodwill finden sich 
im Konzernanhang unter Kapitel
 11. 
 Das Risiko für den Abschluss
 Der Goodwill beträgt 7
.010,1 Mio 
• zum 31.
 Dezember 2017 und 
stellt mit 19
 % der Bilanzsumme einen erheblichen Anteil an 
den
 Vermögenswerten dar.
 Die Werthaltigkeit des Goodwill wird jährlich auf Ebene der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten überprüft. Dazu wird der Buch-
wert mit dem erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungsmittelge-
nerierenden Einheit verglichen. Liegt der Bu
chwert über dem er-
zielbaren Betrag, ergibt sich ein Abwertungsbedarf. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Kosten der Veräußerung und Nutzungswert der zahlungsmittelge-
nerierenden Einheit. Stichtag für die Werthalti
gkeitsprüfung ist der 
30.
 November 2017. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwill ist komplex und beruht 
auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen un-
ter anderem die erwartete Geschäfts
- und Ergebnisentwicklung der 
zahlungsmittelgenerieren
den Einheiten für die nächsten fünf Jahre, 
die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete 
Abzinsungssatz. 
 Als Ergebnis der durchgeführten Werthaltigkeitsprüfung hat die Ge-
sellschaft keinen Wertminderungsbedarf festgestellt. Die Sensitiv
i-tätsberechnungen der Gesellschaft ergaben, dass eine für möglich 
gehaltene Änderung des Abzinsungssatzes, der nachhaltigen 
Wachstumsrate oder des Umsatzes in der ewigen Rente keine Ab-
wertung auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfordern würde. 
 Es best
eht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschluss-
stichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wird. Außerdem 
besteht das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhang-
angaben nicht sachgerecht oder nicht vollständig sind. 
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
 117  Unsere Vorgehensweise
 in der Prüfung
 Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
anderem die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen sowie 
der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben 
wir die erwartete Geschäfts
- und Ergebnisentwicklung sowi
e die 
unterstellten langfristigen Wachstumsraten mit den Planungsver-
antwortlichen erörtert. Außerdem haben wir Plausibilisierungen der 
vom Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat gebilligten Jahrespla-
nung bzw. vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Lang
frist-
planung vorgenommen. Darüber hinaus haben wir die Konsistenz 
der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt.
 Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesell-
schaft überzeugt, indem wir Planungen früherer Geschäftsjahre mit 
den 
tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichun-
gen analysiert haben. Da sich bereits geringfügige Änderungen des 
Abzinsungssatzes in wesentlichem Umfang auf die Ergebnisse des 
Werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem Abzin-
sung
ssatz zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insbe-
sondere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den 
Betafaktor, mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Da-
ten verglichen.
 Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwen
deten 
Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft 
auf Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. 
 Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezoge-
nen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung Rechnung zu tragen, 
ha
ben wir mögliche Veränderungen der Umsatzerlöse, des 
Abzin-
sungssatzes bzw. der EBIT
-Marge auf den erzielbaren Betrag unter-
sucht (Sensitivitätsanalyse), indem wir alternative Szenarien berech-
net und mit den Werten der Gesellschaft 
verglichen haben. Der risi-
koorientierte Schwerpunkt unserer Analysen lag dabei auf drei zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, für die wir detaillierte Analysen 
durchgeführt haben. 
 Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Wert
- haltigkeit des Goodwill sachgerecht
 sind. Dies umfasste auch die 
Beurteilung der Angemessenheit der Anhangangaben nach 
IAS
 36.134
(f) zu Sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen 
 Änderung wesentlicher der Bewertung zugrunde liegender Annah-
men. 
 Unsere Schlussfolgerungen 
 Die der Werth
altigkeitsprüfung des Goodwill zugrunde liegende Be-
rechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang mit den 
anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
 Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen und Parameter 
der Gesellschaft liegen innerhalb akzeptable
r Bandbreiten und sind 
insgesamt ausgewogen. 
 Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachge-
recht. 
 Sonstige Informationen
 Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen ver-
antwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen:
 ł den Ges
chäftsbericht, mit Ausnahme des geprüften Konzernab-
schlusses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs-
vermerks.
 Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
- lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen 
und deme
ntsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch
 irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
 Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen
 Informationen
 ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon-
zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kennt-
nissen aufweisen oder
 ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des
 Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht
 Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage de
s Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli-
chen, der frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbe
absich-
tigten 
Œ falschen Darstellungen ist.
 Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren ha-
ben sie die Veran
twortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu-
geben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund-
lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Un-
ternehmenstätigkeit z
u bilanzieren, es sei denn, es besteht die Ab-
sicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Ge-
schäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
 Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Ko
nzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen-
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen we-
sentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chan-
cen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor-
kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig er-
achtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 

    118 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Übereinstimmung mit den 
anzuwendenden deutschen gesetzli-
chen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können.
 Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses des 
Konzerns zur Aufstellung des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts.
 Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan-
gen, ob der K
onzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen Darstellungen ist, 
und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Be-
langen mi
t dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen ge-
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti-
gungsvermer
k zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Kon-
zernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
 Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 
der EU
-APrVO unter Beac
htung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi-
ger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-
sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeit
en resultieren und werden als wesent-
lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon-
zernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftli-
chen Entscheidungen von Adres
saten beeinflussen.
 Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beab-
sichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ falscher Darstellungen
 im Kon-
zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
 Risik
o, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt 
werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver-
stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich-
tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Au-
ßerkraftset
zen interner Kontrollen beinhalten können.
 ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshand
lungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu-
geben.
 ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver-
tretern angewandten Rechnungslegungsm
ethoden sowie die Ver-
tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
 ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-
sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
des Konzern
s zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli-
che Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlageber
icht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsur-
teil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf 
der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukün
ftige Ereignisse oder Gege-
benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
 ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän-
zend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen ge-
setzlich
en Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
 ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
schäfts
tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlusspr
üfung. Wir tragen die allei-
nige Verantwortun
g f
ür unsere Pr
üfungsurteile.
 ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
 ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernla-
gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori-
entierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge-
legten be
deutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachge-
rechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsori-
entierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es be
steht ein erhebliches unvermeidbares Ri-
siko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorien-
tierten Angaben abweichen.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
 119  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prü-
fung feststellen.
 Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän
gigkeitsanforde-
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehun-
gen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise an-
genommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
 Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachver-
halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen 
Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die beson-
ders w
ichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder 
andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus.
 Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderung
en 
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU
-APrVO 
 Wir wurden von der Hauptversammlung am 
28.
 April 2017 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 14.
 Dezember 
2017 
vom Prüfungsausschuss beauftragt. Wir sind ununterbro-
chen seit 
mehr als dreißig Jahren 
als Konzernabschlussprüfer der 
Continental Aktiengesellschaft tätig.
 Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-
schuss nach Artikel 11 EU
-APrVO (Prüfungsbericht) in Einkla
ng 
 stehen.
 Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss 
 oder Konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Ab-
schlussprüfung für die Konzernunternehmen erbracht:
 Neben der Prüfung des Konzern
- und Jahresabschlusses sowie 
der 
prüferischen Durchsicht des Halbjahresabschlusses der Continen-
tal
 Aktiengesellschaft haben wir verschiedene Jahresabschlussprü-
fungen sowie prüferische Durchsichten von Halbjahresabschlüssen 
bei Tochterunternehmen durchgeführt. E
s erfolgten projektbeglei-
ten
de IT
-Prüfungen, Prüfungen diverser IT
-Systeme und IT
-Prozesse 
sowie Migrationsprüfungen. Ferner haben wir andere Bestätigungs-
leistungen erbracht, wie die Erteilung eines Comfort Letters, gesetz-
liche oder vertragliche Prüfungen wie z.
 B. die Prüfungen nach
 dem 
EEG, EMIR
-Prüfungen nach §
 20 WpHG, die Prüfung des gesonder-
ten nichtfinanziellen Berichts sowie Performance
-Indikatoren im Be-
reich Nachhaltigkeit und die Prüfung von Transferpreisen. Wir ha-
ben Bestätigungen über die Einhaltung vertraglicher Bedingung
en 
erteilt. Wir haben in Verbindung mit der Ersteinführung neuer 
Rechnungslegungsgrundsätze, wie IFRS
 9, IFRS
 15 und IFRS
 16, 
qualitätssichernd die Umsetzung regulatorischer Anforderungen 
unterstützt. Des Weiteren wurden Workshops zu rechnungsle-
gungsreleva
nten Fragestellungen sowie steuerlichen Sachverhalten 
durchgeführt. Von uns erbrachte Steuerberatungsleistungen um-
fassen zudem Unterstützungsleistungen bei der Erstellung von 
Steuererklärungen sowie die ertragsteuerliche und umsatzsteuerli-
che Beratung zu E
inzel
sachverhalten.
 Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Dirk Papenberg.
 Hannover, 22.
 Februar 201
8 KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Ufer
    Papenberg
 Wirtschaftsprüfer
   Wirtschaftsprüfer
      
    120 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Mio
 • Kapitel
 2017 2016 Umsatzerlöse
   44.009,5
 40.549,5
 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
   Œ32.635,0
 Œ29.783,0
 Bruttoergebnis vom Umsatz
   11.374,5
 10.766,5
 Forschungs
- und Entwicklungskosten
   Œ3.103,7
 Œ2.811,5
 Vertriebs
- und Logistikkosten
   Œ2.430,2
 Œ2.251,0
 Allgemeine Verwaltungskosten
   Œ1.144,3
 Œ1.012,6
 Sonstige Erträge
1 6 584,5
 316,0
 Sonstige Aufwendungen
1 6 Œ796,6
 Œ981,8
 Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 8 76,8
 69,7
 Übriges Beteiligungsergebnis
 8 0,5
 0,5
 EBIT
   4.561,5
 4.095,8
 Zinserträge
 9 94,4
 101,4
 Zinsaufwendungen
 9 Œ281,5
 Œ308,8
 Effekte 
aus Währungsumrechnung
 9 Œ138,8
 157,1
 Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
 und sonstige Bewertungseffekte
 9 40,2
 Œ66,7
 Finanzergebnis
2 9 Œ285,7
 Œ117,0
 Ergebnis vor Ertragsteuern
   4.275,8
 3.978,8
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 10 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
 Konzernergebnis
   3.048,3
 2.882,0
 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn
   Œ63,7
 Œ79,5
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
   2.984,6
 2.802,5
         Ergebnis pro Aktie in •, 
unverwässert
 34 14,92
 14,01
 Ergebnis pro Aktie in •, verwässert
 34 14,92
 14,01
     1 Zur Erhöhung der Transparenz sind die sonstigen Erträge und Aufwendungen ab dem Geschäftsjahr 2017 separat dargestellt. Die W
erte der Vergleichsperiode sind 
entsprechend angepasst
. 2 Zur Erhöhung der Transparenz 
sind
 die Bestandteile des Finanzergebnisses (früher: Zinsergebnis) 
ab dem Geschäftsjahr 2017 
separat dargestellt.
 Die Werte der 
Vergleichsperiode sind entsprechend angepasst.
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 121  Mio
 • 2017 2016 Konzernergebnis
 3.048,3
 2.882,0
 Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals
 Š 0,4
 Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden
     Neubewertung 
leistungsorientierter Versorgungspläne
1 64,1
 Œ363,9
 Zeitwertveränderungen
1 117,4
 Œ520,6
 Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen
 Š Œ0,4
 Anteil von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
2 0,0
 0,0
 Währungsumrechnung
1 39,6
 Œ1,0
 Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen
 Œ92,9
 158,1
 Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten
     Währungsumrechnung
1 Œ641,6
 Œ97,2
 Effekte aus Währungsumrechnung
1 Œ639,0
 Œ103,1
 Erfolgswirksame Umgliederung
 1,1
 Š Anteil 
von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
2 Œ3,7
 5,9
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 2,1
 1,2
 Zeitwertveränderungen
 3,9
 1,5
 Erfolgswirksame Umgliederung
 Œ1,8
 Œ0,3
 Cashflow Hedges
 0,2
 8,9
 Zeitwertveränderungen
 63,3
 Œ8,0
 Erfolgswirksame Umgliederung
 Œ63,1
 16,9
 Anteil von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
2 0,0
 0,0
 Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen
 Œ21,2
 20,2
 Sonstiges Ergebnis
 Œ596,4
 Œ430,8
 Gesamtergebnis
 2.451,9
 2.451,6
 Auf Anteile in 
Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis
 Œ42,1
 Œ75,8
 Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.409,8
 2.375,8
    1 Inklusive Fremdanteile. 
 2 Inklusive Steuern.
  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 
    122 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernbilanz
  Aktiva
 Mio
 • Kapitel
 31.12.2017
 31.12.2016
 Goodwill
 11 7.010,1
 6.857,3
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 11 1.607,3
 1.514,1
 Sachanlagen
 12 11.202,1
 10.538,1
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 13 10,5
 10,3
 Anteile an nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 14 414,8
 384,8
 Sonstige Finanzanlagen
 15 51,0
 43,1
 Aktive latente Steuern
 16 1.517,2
 1.836,1
 Aktiver Saldo aus 
Pensionsbewertung
 24 16,0
 24,3
 Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 28 113,3
 19,7
 Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
 17 68,8
 66,4
 Langfristige sonstige Vermögenswerte
 18 27,3
 26,8
 Langfristige Vermögenswerte
   22.038,4
 21.321,0
 Vorräte
 19 4.128,2
 3.753,2
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 20 7.669,3
 7.392,7
 Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
 17 529,5
 455,5
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
 18 954,3
 989,0
 Ertragsteuerforderungen
   178,2
 124,7
 Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 28 47,6
 27,8
 Flüssige Mittel
 21 1.881,5
 2.107,0
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 22 13,5
 4,0
 Kurzfristige Vermögenswerte
   15.402,1
 14.853,9
 Bilanzsumme
   37.440,5
 36.174,9
      Konzernbilanz
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernbilanz
 123  Passiva
 Mio
 • Kapitel
 31.12.2017
 31.12.2016
 Gezeichnetes Kapital
   512,0
 512,0
 Kapitalrücklage
   4.155,6
 4.155,6
 Kumulierte einbehaltene
 Gewinne
   13.669,3
 11.534,7
 Erfolgsneutrale Rücklagen
   Œ2.508,5
 Œ1.932,3
 Den Anteilseignern 
zuzurechnendes Eigenkapital
   15.828,4
 14.270,0
 Anteile in Fremd
besitz
   461,9
 464,8
 Eigenkapital
 23 16.290,3
 14.734,8
 Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer
 24 4.394,1
 4.392,3
 Passive latente Steuern
 16 348,5
 371,5
 Langfristige Rückstellungen für 
sonstige Risiken und Verpflichtungen
 25 139,6
 204,2
 Langfristige Finanzschulden
 27 2.017,8
 2.803,7
 Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 29 36,1
 97,1
 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
 31 25,4
 17,1
 Langfristige Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten
   6.961,5
 7.885,9
 Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer
 24 1.490,6
 1.314,1
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 30 6.798,5
 6.248,0
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 26 889,7
 783,6
 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige 
Risiken und Verpflichtungen
 25 943,0
 1.146,4
 Kurzfristige Finanzschulden
 27 2.072,2
 2.148,6
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 29 1.276,8
 1.187,3
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
 31 717,9
 726,2
 Kurzfristige Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten
   14.188,7
 13.554,2
 Bilanzsumme 
   37.440,5
 36.174,9
       
    124 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Mio
 • Kapitel
 2017 2016 Konzernergebnis
   3.048,3
 2.882,0
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 10 1.227,5
 1.096,8
 Finanzergebnis
 9 285,7
 117,0
 EBIT
   4.561,5
 4.095,8
 Gezahlte Zinsen
   Œ131,5
 Œ136,1
 Erhaltene Zinsen
   26,1
 24,2
 Gezahlte Ertragsteuern
 10, 26
 Œ1.122,1
 Œ1.047,3
 Erhaltene Dividenden
   40,7
 45,1
 Abschreibungen sowie Wertminderungen und 
-aufholungen
 6, 11, 12, 13
 2.117,4
 1.961,6
 Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen 
 inkl. Wertminderungen und 
-aufholungen
 8, 14
 Œ77,3
 Œ70,2
 Gewinne/Verluste aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen
   Œ34,6
 Œ15,3
 Ver
änderungen der
       Vorräte
 19 Œ484,3
 Œ326,5
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 20 Œ737,1
 Œ631,7
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 30 737,6
 748,1
 Leistungen an Arbeitnehmer und der sonstigen Rückstellungen
 24 94,4
 384,8
 übrigen
 Aktiva und Passiva
   229,7
 Œ94,4
 Mittelzufluss/
-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit
   5.220,5
 4.938,1
         Mittelzufluss/
-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
 11, 12
 59,3
 53,0
 Investitionen in Sachanlagen und 
Software
 11, 12
 Œ2.849,7
 Œ2.592,5
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige 
 11 Œ101,4
 Œ115,7
 Mittelzufluss/
-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 5 20,4
 4,6
 Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 5 Œ596,3
 Œ516,2
 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
   Œ3.467,7
 Œ3.166,8
         Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)
   1.752,8
 1.771,3
 Zahlungswirksame Netto
-Veränderung 
kurzfristiger Finanzschulden
1 27 Œ879,0
 Œ1.006,8
 Zahlungswirksame Veränderung langfristiger Finanzschulden
1 27 Œ117,8
 659,7
 Sonstige zahlungswirksame Veränderungen
1   14,1
 7,1
 Sukzessive Erwerbe
   Œ0,7
 Œ109,7
 Gezahlte Dividende
   Œ850,0
 Œ750,0
 Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen bei Gesellschaften mit 
Minderheitsanteilseignern
   Œ46,5
 Œ55,6
 Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskre
is   0,7
 0,6
 Mittelabfluss/
-zufluss aus Finanzierungstätigkeit
   Œ1.879,2
 Œ1.254,7
         Veränderung der flüssigen Mittel
   Œ126,4
 516,6
 Flüssige Mittel am 01.01.
   2.107,0
 1.621,5
 Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel
   Œ99,1
 Œ31,1
 Flüssige Mittel am 31.12.
 21 1.881,5
 2.107,0
     1 Der Ausweis wurde an die Vorgaben der Änderung
en an IAS 7
, Kapitalflussrechnungen (Angabeninitiative),
 angepasst.
 Die Werte der Vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst.
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
    Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 125            Unterschiedsbetrag aus
       Mio
 • Gezeichnetes
 Kapital
1 Kapital
- rücklage
 Kumulierte 
einbehaltene 
Gewinne
 Sukzessive 
Erwerbe
2 Neubewertung
 leistungsorien
- tierter Versor
- gungspläne
3 Währungs
-umrech
- nung
4 Finanz
- instru
- menten
5 Summe
 Anteile
 in Fremd
- besitz
 Gesamt
                       Stand 01.01.2016
 512,0
 4.155,6
 9.481,8
 Œ39,8
 Œ1.420,6
 101,0
 Œ3,7
 12.786,3
 427,6
 13.213,9
 Konzernergebnis
 Š Š 2.802,5
 Š Š Š Š 2.802,5
 79,5
 2.882,0
 Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital
 Š Š 0,4
 Š Œ363,2
 Œ71,0
 7,1
 Œ426,7
 Œ3,7
 Œ430,4
 Konzerngesamtergebnis
 Š Š 2.802,9
 Š Œ363,2
 Œ71,0
 7,1
 2.375,8
 75,8
 2.451,6
 Gezahlte Dividende
 Š Š Œ750,0
 Š Š Š Š Œ750,0
 Œ48,0
 Œ798,0
 Sukzessive Erwerbe
 Š Š Š Œ142,3
 Š Š Š Œ142,3
 Œ13,3
 Œ155,6
 Sonstige Veränderung
6 Š Š Š 0,2
 Š Š Š 0,2
 22,7
 22,9
 Stand 31.12.2016
 512,0
 4.155,6
 11.534,7
 Œ181,9
 Œ1.783,8
 30,0
 3,4
 14.270,0
 464,8
 14.734,8
 Konzernergebnis
 Š Š 2.984,6
 Š Š Š Š 2.984,6
 63,7
 3.048,3
 Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital
 Š Š Š Š 63,1
 Œ640,2
 2,3
 Œ574,8
 Œ21,6
 Œ596,4
 Konzerngesamtergebnis
 Š Š 2.984,6
 Š 63,1
 Œ640,2
 2,3
 2.409,8
 42,1
 2.451,9
 Gezahlte/beschlossene
 Dividende
 Š Š Œ850,0
 Š Š Š Š Œ850,0
 Œ48,6
 Œ898,6
 Sukzessive Erwerbe
 Š Š Š Œ1,4
 Š Š Š Œ1,4
 0,3
 Œ1,1
 Sonstige Veränderung
6 Š Š Š 0,0
 Š Š Š 0,0
 3,3
 3,3
 Stand 31.12.2017
 512,0
 4.155,6
 13.669,3
 Œ183,3
 Œ1.720,7
 Œ610,2
 5,7
 15.828,4
 461,9
 16.290,3
            Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5 und 23.
 1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien. 
 2 Beinhaltet einen Anteil von 
-0,3 Mio
 • (Vj.
 -70,8 Mio
 •) aus sukzessiven Erwerben von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen, von 0,1 Mio
 • (Vj. 
-2,3 Mio
 •) aus einer 
nachträglichen Kaufpreis
anpassung sowie einen Anteil von 0,0 Mio
 • (Vj.
 0,2 Mio
 •) aus Effekten infolge der erstmaligen Einbeziehung vormals nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen. Die Berichtsperiode beinhaltet zudem die Wertänderung einer Put
-Option von 
-1,2 Mio
 • (Vj. Zugang 
Put
-Option von 
-54,0 Mio
 • sowie
 Call
-Option 
von 
-15,2 Mio
 •) für den Erwerb von Restanteilen einer vollkonsolidierten Gesellschaft
. 3 Beinhaltet einen Anteil von 0,0 Mio
 • (Vj.
 0,0 Mio
 •) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 aus Pensionsverpflichtungen von nach der Equity
-Methode bilanzierten Gesellschaften.
 4 Beinhaltet einen Anteil von 
-3,7 Mio
 • (Vj.
 5,9 Mio
 •) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity
-Methode bilanzierten Gesellschaften.
 5 Die Verän
derung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultierte im Wesentliche
n aus Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges von 0,3 Mio
 • (Vj.
 5,9 Mio
 •) zur Zins
- und Währungssicherung sowi
e aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten von 2,0 Mio
 • (Vj.
 1,2 Mio
 •). 6 Sonstige Veränderungen der 
Anteile
 in Fremdbesitz
 durch Konsolidierungskreisveränderungen sowie Kapitalerhöhungen.
    Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 
   126 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  1. Segmentberichterstattung 
 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
 Entsprechend den Regeln des IFRS
 8, 
Geschäftssegmente,
 stellt die 
Segmentberichter
stattung der Continental
 AG auf den 
manage-
ment approach
 in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. Dem-
nach sind die Informationen, die dem 
Chief Operatin
g Decision 
 Maker
 regelmäßig für Entscheidungszwecke zur 
Verfügung gestellt 
werden, als maßgeblich zu betrachten.
 Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte werden 
diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im Wesent
li-
chen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kundengruppen und 
Distributions
kanälen.
 Die Aktivitäten des Continental
-Konzerns sind in folgende Seg-
mente aufgeteilt:
 Chassis
 & Safety
 entwickelt, produziert und vertreibt intelligente 
Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik.
 Powertrain
 bündelt innovative und effizi
ente 
Systemlösungen rund 
um den Antriebsstrang von heute und morgen.
 Interior
 ist spezialisiert auf das Informationsmanagement, ent
wi-
ckelt und produziert Informations
-, Kommunikations
- und 
Ver
net-
zungslösungen für Pkw und Nutzfahrzeuge.
 Reifen
 steht für k
urze Bremswege und hohen Grip, um maximale 
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.
 ContiTech
 entwickelt, produziert und vermarktet 
Funktionsteile, in-
telligente Komponenten und Systeme
 aus Kautschuk, Kunststoff, 
Metall und Gewebe
 für den Maschinen
- und Anlagenbau, den Berg-
bau, die 
Agrarindustrie, die 
Automobilindustrie sowie für weitere 
wichtige Industrien.
 Sonstiges/Konsolidierung
 Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holdin
g-, Finanz
- und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunktion der 
Continental
 AG und die Auswirkungen aus Konsolidierungen ent-
halten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen 
aus ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen und
 ähnli-
chen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die u.
 a. Beteiligungsrisiken 
darstellen, die zurzeit operativen Bereichen nicht zugeordnet wer-
den können.
 Die interne Steuerung und Berichterstattung im Continental
-Kon-
zern basieren auf den in Kapitel
 2 beschrie
benen Grundsätzen der 
Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg seiner Seg-
mente einerseits als bereinigte Umsatzrendite anhand des bereinig-
ten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt), bezogen auf den berei-
nigten Umsatz, andererseits als Kapitalr
endite (ROCE), ermittelt als 
EBIT in Prozent der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe 
und Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen berechnet, 
wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart würden. Bei Verwal-
tungsleistungen von Gesellschaften m
it übernommener Zentral-
funktion oder von der Konzernführung werden die Kosten entspre-
chend der Inanspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde 
Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht möglich ist, 
werden leistungsgerechte Verteilungen vorgenom
men.
 Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Aktiv
-seite der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen die Be-
standteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der Bilanz aus.
 Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sach
- anlagen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 
Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS
 23. Die Abschreibungen zeigen den planmäßigen Werteverzehr 
und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Sach
anlagen und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sowie 
Wertminder
ungen auf Goodwill. Abschreibun
gen auf Finanzanla-
gen sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.
 Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen wer-
den im Wesentlichen Veränderunge
n der Pensionsrückstellungen
, außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den zugehörigen 
Fonds
, sowie die Ergebnisse aus und Wertminderungen und 
 -aufholungen auf 
nach der Equity
-Methode 
bilanzierte Unterneh-
men zusammengefasst. 
 Für die Angaben der 
Segmentberichterstattung nach Ländern und 
Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 
Investitionen und das Segmentvermögen dagegen nach dem Sitz 
der Gesellschaften bestimmt.
 Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segment
e be-
trachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemeinsamer 
Beherrschung Umsatzerlöse in Höhe von 
6.179,9
 Mio
 • (Vj.
 5.6
08,5
 Mio
 •). Im Jahr 201
7 wurden in Deutschland 
20 % der Umsatzerlöse er-
wirtschaftet.
 Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr außer 
den USA 
und 
China kein Land, in dem mehr als 10
 % der Umsätze realisiert 
wurden.
 Hinsichtlich der Angaben zu den Zielen, Methoden und Prozessen 
des Kapitalmanagements verweisen wir auf das Kapitel Unterneh-
menssteuerung im Lagebericht.
     Konzernanhang
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 127  Segmentberichterstattung 2017
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
- Konzern
 Außenumsatz
 9.743,7
 7.535,8
 9.276,4
 11.303,4
 6.150,2
 Š 44.009,5
 Konzerninterner 
Umsatz
 24,1
 125,1
 28,8
 22,4
 96,2
 Œ296,6
 Š Umsatz (Gesamt)
 9.767,8
 7.660,9
 9.305,2
 11.325,8
 6.246,4
 Œ296,6
 44.009,5
 EBIT (Segmentergebnis)
 897,7
 439,9
 749,2
 2.151,3
 442,2
 Œ118,8
 4.561,5
 in % vom Umsatz
 9,2
 5,7
 8,1
 19,0
 7,1
 Š 10,4
 davon Ergebnis von nach
 der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen
 22,2
 4,7
 30,5
 18,5
 0,1
 0,8
 76,8
 Investitionen
1 682,5
 653,7
 453,3
 847,0
 213,2
 4,7
 2.854,4
 in % vom Umsatz
 7,0
 8,5
 4,9
 7,5
 3,4
 Š 6,5
 Abschreibungen
2 403,9
 414,9
 390,8
 597,4
 308,7
 1,7
 2.117,4
 davon 
Wertminderungen
3 0,5
 18,6
 18,2
 0,5
 2,4
 Š 40,2
 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
 Š 51,8
 40,2
 Š Š 0,1
 92,1
 Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge
 9,7
 Œ37,1
 Œ4,2
 3,4
 Œ20,8
 7,4
 Œ41,6
 Segmentvermögen
 7.350,9
 5.430,1
 7.669,4
 8.432,1
 4.342,8
 32,0
 33.257,3
 davon Anteile an nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen
 112,4
 59,9
 132,3
 100,2
 1,7
 8,3
 414,8
 Segmentschulden
 2.805,3
 2.029,3
 2.428,6
 2.436,4
 1.264,9
 79,2
 11.043,7
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.545,6
 3.400,8
 5.240,8
 5.995,7
 3.077,9
 Œ47,2
 22.213,6
 Operative Aktiva (Durchschnitt) 
 4.519,6
 3.325,6
 5.028,9
 6.143,0
 3.182,1
 Œ26,8
 22.172,4
 Kapitalrendite (ROCE)
 19,9
 13,2
 14,9
 35,0
 13,9
 Š 20,6
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 47.788
 40.492
 46.006
 53.811
 46.938
 438 235.473
                 Umsatz bereinigt
5 9.767,8
 7.652,9
 9.234,3
 11.194,7
 5.848,2
 Œ296,6
 43.401,3
 Bereinigtes operatives Ergebnis 
 (EBIT bereinigt)
6 898,1
 473,5
 850,5
 2.128,2
 515,4
 Œ118,8
 4.746,9
 in % des bereinigten Umsatzes
 9,2
 6,2
 9,2
 19,0
 8,8
 Š 10,9
         1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisv
eränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 
   128 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Segmentberichterstattung 2016
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
- Konzern
 Außenumsatz
 8.958,4
 7.219,1
 8.308,6
 10.696,2
 5.367,2
 Š 40.549,5
 Konzerninterner Umsatz
 19,2
 100,4
 16,1
 21,2
 95,3
 Œ252,2
 Š Umsatz (Gesamt)
 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.717,4
 5.462,5
 Œ252,2
 40.549,5
 EBIT 
(Segmentergebnis)
 580,8
 378,0
 567,8
 2.289,4
 399,2
 Œ119,4
 4.095,8
 in % vom Umsatz
 6,5
 5,2
 6,8
 21,4
 7,3
 Š 10,1
 davon Ergebnis von nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen
 22,6
 3,8
 27,0
 15,3
 0,2
 0,8
 69,7
 Investitionen
1 523,7
 544,4
 428,9
 882,1
 212,0
 1,9
 2.593,0
 in % vom Umsatz
 5,8
 7,4
 5,2
 8,2
 3,9
 Š 6,4
 Abschreibungen
2 373,8
 378,2
 336,4
 539,3
 331,7
 2,2
 1.961,6
 davon Wertminderungen
3 1,5
 8,3
 11,6
 0,2
 37,0
 Š 58,6
 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
 0,0
 57,4
 48,6
 Š Š Œ0,1
 105,9
 Wesentliche 
zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge
 30,9
 Œ20,6
 4,6
 8,1
 Œ8,8
 13,5
 27,7
 Segmentvermögen
 7.107,9
 5.120,1
 7.059,7
 8.086,5
 3.973,7
 31,0
 31.378,9
 davon Anteile an nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen
 113,2
 54,3
 113,7
 94,1
 1,8
 7,7
 384,8
 Segmentschulden
 2.598,4
 1.894,9
 2.300,8
 2.314,6
 1.105,2
 96,3
 10.310,2
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.509,5
 3.225,2
 4.758,9
 5.771,9
 2.868,5
 Œ65,3
 21.068,7
 Operative Aktiva (Durchschnitt) 
 4.448,7
 3.015,8
 4.513,8
 5.612,7
 2.948,7
 Œ86,6
 20.453,1
 Kapitalrendite (ROCE)
 13,1
 12,5
 12,6
 40,8
 13,5
 Š 20,0
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 43.907
 37.502
 43.344
 52.057
 42.909
 418 220.137
                 Umsatz bereinigt
5 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.716,6
 5.459,0
 Œ252,2
 40.545,2
 Bereinigtes operatives Ergebnis 
 (EBIT bereinigt)
6 582,6
 398,1
 632,7
 2.296,6
 519,2
 Œ119,4
 4.309,8
 in % des bereinigten Umsatzes
 6,5
 5,4
 7,6
 21,4
 9,5
 Š 10,6
         1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallo
kation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 129  Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2017
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
- Konzern
 Umsatz
 9.767,8
 7.660,9
 9.305,2
 11.325,8
 6.246,4
 Œ296,6
 44.009,5
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Œ8,0
 Œ70,9
 Œ131,1
 Œ398,2
 Š Œ608,2
 Umsatz bereinigt
 9.767,8
 7.652,9
 9.234,3
 11.194,7
 5.848,2
 Œ296,6
 43.401,3
                 EBITDA
 1.301,6
 854,8
 1.140,0
 2.748,7
 750,9
 Œ117,1
 6.678,9
 Abschreibungen
2 Œ403,9
 Œ414,9
 Œ390,8
 Œ597,4
 Œ308,7
 Œ1,7
 Œ2.117,4
 EBIT
 897,7
 439,9
 749,2
 2.151,3
 442,2
 Œ118,8
 4.561,5
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus 
Kaufpreisallokation (PPA)
 0,0
 11,9
 46,1
 19,5
 93,2
 Š 170,7
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š 3,6
 39,5
 Œ18,6
 Œ23,8
 Š 0,7
 Sondereffekte
               Wertminderungen
3 0,5
 18,8
 23,0
 0,5
 2,4
 Š 45,2
 Restrukturierung
4 Œ0,1
 Œ0,7
 Œ5,4
 Œ10,0
 Œ0,2
 Š Œ16,4
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste aus 
 Abgängen von Gesellschaften und 
 Geschäftsbereichen
 Š Š Š Œ14,0
 1,6
 Š Œ12,4
 Sonstiges
 Š Š Œ1,9
 Œ0,5
 Š Š Œ2,4
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
 898,1
 473,5
 850,5
 2.128,2
 515,4
 Œ118,8
 4.746,9
          Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2016
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
- Konzern
 Umsatz
 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.717,4
 5.462,5
 Œ252,2
 40.549,5
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Š Š Œ0,8
 Œ3,5
 Š Œ4,3
 Umsatz bereinigt
 8.977,6
 7.319,5
 8.324,7
 10.716,6
 5.459,0
 Œ252,2
 40.545,2
                 EBITDA
 954,6
 756,2
 904,2
 2.828,7
 730,9
 Œ117,2
 6.057,4
 Abschreibungen
2 Œ373,8
 Œ378,2
 Œ336,4
 Œ539,3
 Œ331,7
 Œ2,2
 Œ1.961,6
 EBIT
 580,8
 378,0
 567,8
 2.289,4
 399,2
 Œ119,4
 4.095,8
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)
 0,3
 11,5
 38,4
 10,7
 82,7
 Š 143,6
 Konsolidierungskreisveränderungen
1 Š Š Š 0,2
 Œ0,1
 Š 0,1
 Sondereffekte
               Wertminderungen
3 1,3
 7,6
 0,0
 0,2
 33,1
 Š 42,2
 Restrukturierung
5 0,2
 2,1
 26,4
 Š 14,5
 Š 43,2
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste aus 
 Abgängen von Gesellschaften und 
 Geschäftsbereichen
 Š Œ1,1
 0,1
 Œ3,9
 10,2
 Š 5,3
 Sonstiges
 Š Š Š Š Œ20,4
 Š Œ20,4
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
 582,6
 398,1
 632,7
 2.296,6
 519,2
 Œ119,4
 4.309,8
         1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu
- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden 
Zugänge im Berichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position n
icht enthalten s
ind Wertminderungen, 
 die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen.
 4 Hierin enthalten sind Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 5,0 Mio • (Powertrain 0,2 Mio •; Interior 4,8 Mio •).
 5 Hierin enthalten sind
 Wertminderungen und Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 16,4 Mio • (Chassis & Safety 0,2 Mio •; Powertrain 0,7 Mio •; Inter
ior 11,6 Mio •; 
ContiTech 3,9 Mio •).
 
   130 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Überleitung EBIT zum Konzernergebnis
 Mio
 • 2017 2016 Chassis
 & Safety
 897,7
 580,8
 Powertrain
 439,9
 378,0
 Interior
 749,2
 567,8
 Reifen
 2.151,3
 2.289,4
 ContiTech
 442,2
 399,2
 Sonstiges/Konsolidierung
 Œ118,8
 Œ119,4
 EBIT
 4.561,5
 4.095,8
 Finanzergebnis
 Œ285,7
 Œ117,0
 Ergebnis vor Ertragsteuern 
 4.275,8
 3.978,8
 Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
 Konzernergebnis
 3.048,3
 2.882,0
 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn
 Œ63,7
 Œ79,5
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.984,6
 2.802,5
     Segmentberichterstattung nach Regionen
 Mio
 • Deutschland
 Europa 
ohne
 Deutschland
 Nordamerika
 Asien
 Übrige 
 Länder
 Continental
- Konzern
               Außenumsatz
 2017
 8.927,2
 12.839,0
 10.823,2
 9.618,5
 1.801,6
 44.009,5
 Außenumsatz
 2016
 8.410,2
 11.599,9
 10.394,6
 8.604,9
 1.539,9
 40.549,5
               Investitionen 
2017
1 690,5
 818,7
 589,0
 685,3
 70,9
 2.854,4
 Investitionen 2016
1 648,4
 794,4
 572,4
 501,0
 76,8
 2.593,0
               Segmentvermögen zum 31.12.2017
 10.717,3
 8.298,2
 6.944,9
 6.627,9
 669,0
 33.257,3
 Segmentvermögen zum 31.12.2016
 10.038,5
 7.716,2
 7.259,5
 5.664,5
 700,2
 31.378,9
               Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2017
2 61.029
 75.186
 43.585
 45.683
 9.990
 235.473
 Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2016
2 57.105
 69.972
 40.850
 42.475
 9.735
 220.137
        1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
 2 Ohne 
Auszubildende.
     
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 131  Überleitung zu operativen Aktiva 2017
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Summe Aktiva / Bilanzsumme
 7.330,8
 5.413,4
 7.619,0
 8.421,1
 4.348,0
 4.308,2
 37.440,5
 Flüssige Mittel
 Š Š Š Š Š 1.881,5
 1.881,5
 Kurz
- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen
 Š Š Š Š Š 160,9
 160,9
 Andere finanzielle Vermögenswerte
 10,0
 39,4
 18,7
 23,3
 6,6
 2,9
 100,9
 Abzüglich finanzieller Vermögenswerte
 10,0
 39,4
 18,7
 23,3
 6,6
 2.045,3
 2.143,3
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte
 Œ30,1
 Œ56,1
 Œ69,1
 Œ34,3
 Œ1,4
 535,5
 344,5
 Aktive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 1.517,2
 1.517,2
 Ertragsteuerforderungen
 Š Š Š Š Š 178,2
 178,2
 Abzüglich Ertragsteuervermögen
 Š Š Š Š Š 1.695,4
 1.695,4
 Segmentvermögen
 7.350,9
 5.430,1
 7.669,4
 8.432,1
 4.342,8
 32,0
 33.257,3
                 Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 4.003,1
 2.835,8
 3.083,3
 3.315,4
 1.797,7
 6.114,9
 21.150,2
 Kurz
- und langfristige Finanzschulden
 Š Š Š Š Š 4.090,0
 4.090,0
 Zins
- und andere finanzielle Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 81,8
 81,8
 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 4.171,8
 4.171,8
 Passive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 348,5
 348,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 889,7
 889,7
 Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen
 Š Š Š Š Š 1.238,2
 1.238,2
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten
 1.197,8
 806,5
 654,7
 879,0
 532,8
 625,7
 4.696,5
 Segmentschulden
 2.805,3
 2.029,3
 2.428,6
 2.436,4
 1.264,9
 79,2
 11.043,7
                 Operative Aktiva
 4.545,6
 3.400,8
 5.240,8
 5.995,7
 3.077,9
 Œ47,2
 22.213,6
            
   132 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Überleitung zu operativen Aktiva 2016
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
- Konzern
 Summe Aktiva / 
Bilanzsumme
 7.118,5
 5.163,0
 7.030,2
 8.095,8
 3.986,8
 4.780,6
 36.174,9
 Flüssige Mittel
 Š Š Š Š Š 2.107,0
 2.107,0
 Kurz
- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen
 Š Š Š Š Š 47,5
 47,5
 Andere finanzielle Vermögenswerte
 10,6
 42,5
 14,7
 20,4
 7,2
 18,0
 113,4
 Abzüglich finanzieller Vermögenswerte
 10,6
 42,5
 14,7
 20,4
 7,2
 2.172,5
 2.267,9
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte
 Š 0,4
 Œ44,2
 Œ11,1
 5,9
 616,3
 567,3
 Aktive latente Steuern
 Š Š Š Š Š 1.836,1
 1.836,1
 Ertragsteuerforderungen
 Š Š Š Š Š 124,7
 124,7
 Abzüglich Ertragsteuervermögen
 Š Š Š Š Š 1.960,8
 1.960,8
 Segmentvermögen
 7.107,9
 5.120,1
 7.059,7
 8.086,5
 3.973,7
 31,0
 31.378,9
                 Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 3.877,4
 2.766,6
 2.990,4
 3.295,3
 1.644,7
 6.865,7
 21.440,1
 Kurz
- und langfristige Finanzschulden
 Š Š Š Š Š 4.952,3
 4.952,3
 Zins
- und andere finanzielle Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 101,9
 101,9
 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 5.054,2
 5.054,2
 Passive 
latente Steuern
 Š Š Š Š Š 371,5
 371,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Š Š Š Š Š 783,6
 783,6
 Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen
 Š Š Š Š Š 1.155,1
 1.155,1
 Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten
 1.279,0
 871,7
 689,6
 980,7
 539,5
 560,1
 4.920,6
 Segmentschulden
 2.598,4
 1.894,9
 2.300,8
 2.314,6
 1.105,2
 96,3
 10.310,2
                 Operative Aktiva
 4.509,5
 3.225,2
 4.758,9
 5.771,9
 2.868,5
 Œ65,3
 21.068,7
             
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 133  2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung
 Die Continental Aktiengesellschaft (Continental
 AG) mit Sitz in Han-
nover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Muttergesell-
schaft des Continental
-Konzerns und eine börsennotierte Aktienge-
sellschaft. Sie ist im Handelsre
gister des Amtsgerichts Hannover 
eingetragen (HR B 3527). Die Continental
 AG ist ein weltweit ope-
rierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art der Geschäfts-
tätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continental
 AG sind im Ab-
schnitt Segmentberichterstatt
ung (Kapitel
 1) näher erläutert. Der 
Konzernabschluss der Continental
 AG für das Geschäftsjahr 2017 
wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
8. Februar 2018
 aufge-
stellt und wird beim elektronischen Bundesanzeiger eingereicht 
und dort bekannt gemacht.
 Die Cont
inental
 AG wird in den Kon-
zernabschluss der INA
-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG, Herzo-
genaurach, Deutschland, einbezogen, welcher im elektronischen 
Bundesanzeiger bekannt gemacht wird.
 Der Konzernabschluss der Continental
 AG zum 31.
 Dezember 
2017 ist gemä
ß der EU
-Verordnung (EG) Nr.
 1606/2002 in Verbin-
dung mit §
 315
e Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU an-
zuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRS umfasst auch die 
 International Ac
counting Standards (IAS), die Interpretationen des 
International Financial Reporting Standards Interpretations Com-
mittee bzw. des Vorgängers International Financial Reporting Inter-
pretations Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing 
Interpretatio
ns Committee (SIC).
 Alle für das Geschäftsjahr 2017 
verbindlichen IFRS
-Standards wurden vorbehaltlich der Anerken-
nung durch die Europäische Union angewendet.
  Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fortge-
führten historischen Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten erstellt. 
Ausnahmen sind die als zur Veräußerung verfügbar kategorisierten 
finanziellen Vermögenswerte sowie derivative Finanzinstrumente, 
die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.
 Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einb
ezogenen Gesell-
schaften werden entsprechend IFRS
 10 nach einheitlichen Bilanzie-
rungs
- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Der Stichtag der 
Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzerngesellschaften ent-
spricht grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschluss
es.
 Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht an-
ders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio
 •) angege-
ben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von gerunde-
ten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run-
du
ng Differenzen auftreten können.
 Konsolidierungsgrundsätze
 Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die Continental
 AG 
nach den Bestimmungen des IFRS
 10 beherrscht, sind in den Kon-
zernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. Dazu muss 
die Contine
ntal
 AG die Entscheidungsmacht zur Steuerung der re-
levanten Tätigkeiten und ein Recht auf variable Rückflüsse aus dem 
Beteiligungsunternehmen haben. Des Weiteren muss sie ihre Ent-
scheidungsmacht dazu nutzen können, die Höhe dieser Rückflüsse 
zu bestimmen. 
Daher kann der Konsolidierungskreis auch Gesell-
schaften umfassen, die unabhängig von den Stimmrechtsverhält
-nissen durch andere substanzielle Rechte, wie vertragliche Verein-
barungen, von der Continental
 AG beherrscht werden, wie es bei in 
den Konzernabsch
luss einbezogenen strukturierten Einheiten der 
Fall ist. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode durch 
Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das Mutterun-
ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert be-
werteten Net
to-Reinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 
werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulegen-
den Zeitwerten angesetzt, die bisher im Einzelabschluss des erwor-
benen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unterneh-
menserwerb identifizier
te immaterielle Vermögenswerte, darunter 
z. B. Markennamen, Patente, Technologien, Kundenbeziehungen 
und Auftragsbestände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur dann
 separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS
 38 für die 
Aktivierung eines immateriellen 
Vermögenswerts vorliegen. Die Be-
wertung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel nur vorläufig 
 erfolgen. Sind Anpassungen innerhalb von zwölf Monaten nach 
dem Erwerb zugunsten bzw. zulasten der Vermögenswerte und 
Schulden notwendig, so werden diese entsprec
hend retrospektiv 
zum Erwerbszeitpunkt vorgenommen. Wesentliche Anpassungen 
werden im Anhang dargestellt.
 Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als Goodwill 
aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird mit dem an-
teiligen (neubew
erteten) Netto
-Vermögen des Tochterunterneh-
mens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch 
nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach vor-
läufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstich-
tag eine vorläufige Auf
teilung des vorläufigen Goodwill auf die be-
troffenen Geschäftsbereiche vorgenommen. Diese vorläufige Auf-
teilung kann deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen. 
Ein sich ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird nach er-
neuter Überprüfung der Zeit
werte der erworbenen Vermögens-
werte und Schulden innerhalb der sonstigen Erträge realisiert.
 Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital werden unter —Anteile 
in Fremdbesitzﬁ im Eigenkapital ausgewiesen.
 Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender
 Beherr-
schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 
Kaufpreis und Buchwert der erworbenen nicht beherrschenden An-
teile in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigenkapital verrechnet. 
 Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbundene
n 
Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unterschiedsbe-
trag zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert für 
die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum Zeitpunkt der erst-
maligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen
 Erträge und 
Aufwendungen realisiert.
 Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Continental
 AG einen 
maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen ausüben 
kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach der Equity
- Methode bilanziert. Die Betei
ligungsbuchwerte der nach der Equity
-Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen werden 
 
   134 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsunter-
nehmens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unter-
nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, 
erfolgt die Berücksichtigung 
der anteiligen Gewinne oder Verluste auf Basis einer zuverlässigen 
Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandener 
Goodwill wird im Equity
-Ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig 
abgeschrieben. Bei Vorliegen entspre
chender Indikatoren wird der 
Beteiligungsbuchwert
 von
 nach der Equity
-Methode konsolidierten 
assoziierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unterzo-
gen.
 Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften, 
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
von untergeordneter Bedeutung für die 
Ertrags
-, Finanz
- und Ver-
mögenslage
 des Continental
-Konzerns sind. Die Bilanzierung er-
folgt 
im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, wenn keine No-
tierungen an Kapitalmärkten gegeben sind und aus der Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist.
 Forderungen und Verbindlich
keiten sowie Erträge und Aufwendun-
gen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinan-
der aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Liefe-
rungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns ausgeschüt-
tete Dividenden werden eliminiert. Auf erge
bniswirksame Konsoli-
dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, die aus der 
Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuerbelastung des Konzerns 
abgeleitet sind.
 Währungsumrechnung
 Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Währung n
icht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum Bilanz-
stichtag (Stichtagskurs), die Gewinn
- und Verlustrechnungen mit 
Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungsdif-
ferenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum Abgang 
des Tochterunternehme
ns ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag 
aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ohne Berücksichtigung 
latenter Steuern erfasst.
 In den Einzelabschlüssen der Continental
 AG und der Tochterunter-
nehmen werden Fremdwährungsforderungen und 
-verbindlichkei-
ten be
i Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt geltenden Trans
- aktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen 
Wechselkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne und 
-ver-
luste werden 
Œ mit Ausnahme bestimmter Finanzierungsvorgänge 
Œ erfolgswirksa
m erfasst. W
echsel
kursdifferenzen aufgrund der Stich-
tagsumrechnung konzerninterner Finanzierungen, die in der jeweili-
gen funktionalen Währung einer der Vertragsparteien auftreten, 
werden im Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Ei-
genkapital erfasst,
 sofern die Rückzahlung dieser konzerninternen 
Kredite in absehbarer Zeit nicht erwartet wird.
 Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögenswert 
ausgewiesen und 
ggf.
 mit dem Mittelkurs in Euro zum Bilanzstich-
tag (Stichtagskurs) umgerechnet. Die 
aus der Währungs
umrech-
nung resultierenden Differenzen werden im Unterschiedsbetrag 
aus Währungsumrechnung im Eigenkapital erfasst.
  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den
 Konzernabschluss haben sich
 wie folgt entwickelt:
 Währungen
   Stichtagskurs
 Jahresdurchschnittskurs
 1 • in   31.12.2017
 31.12.2016
 2017 2016 Brasilien
 BRL
 3,97
 3,43
 3,61
 3,86
 Schweiz
 CHF
 1,17
 1,07
 1,11
 1,09
 China
 CNY
 7,80
 7,32
 7,63
 7,35
 Tschechien
 CZK
 25,56
 27,02
 26,33
 27,03
 Vereinigtes Königreich
 GBP
 0,89
 0,86
 0,88
 0,82
 Ungarn
 HUF
 310,45
 310,45
 309,30
 311,47
 Japan
 JPY
 134,83
 123,23
 126,67
 120,31
 Südkorea
 KRW
 1.277,29
 1.267,91
 1.275,94
 1.284,96
 Mexiko
 MXN
 23,60
 21,85
 21,34
 20,67
 Malaysia
 MYR
 4,86
 4,73
 4,85
 4,58
 Philippinen
 PHP
 59,69
 52,37
 56,95
 52,57
 Rumänien
 RON
 4,66
 4,54
 4,57
 4,49
 USA
 USD
 1,20
 1,05
 1,13
 1,11
 Südafrika
 ZAR
 14,74
 14,43
 15,05
 16,29
          
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 135  Umsatzrealisierung
 Als Umsätze werden nur die aus der
 gewöhnlichen Geschäftstätig-
keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Dienst-
leistungen ausgewiesen. Continental realisiert die Umsätze für Pro-
duktverkäufe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, dass 
die Lieferung erfolgt ist und die
 Gefahren auf den Kunden überge-
gangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes verlässlich 
ermittelbar sein und von der Einbringlichkeit der Forderung ausge-
gangen werden können.
 Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach dem 
effektiven Proj
ektfortschritt (Percentage
-of
-Completion
-Methode) 
realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das Verhältnis der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kostenvo-
lumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen Aufträgen wer-
den in dem Ber
ichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell ge-
schätzten Gesamtkosten die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwar-
tenden Umsatzerlöse übersteigen. Die Percentage
-of
-Completion
-Methode ist für den Continental
-Konzern von unwesentlicher Be-
deutung.
 Produktbezo
gene Aufwendungen
 Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sonstige 
absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt ihres An-
falls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche Inanspruchnah-
men aus Gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkau
fte Pro-
dukte werden auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie un-
ter Berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher Fristen gebil-
det. Darüber hinaus werden für identifizierte Einzelfälle zusätzliche 
Rückstellungen angesetzt.
 Forschungs
- und Entwicklungs
kosten
 Die Forschungs
- und Entwicklungskosten beinhalten auch die Auf-
wendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototypen und 
Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden 
mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rechnungsstellung sal-
die
rt. Ferner werden die Aufwendungen um den Anteil, der auf die 
Anwendung von Forschungsergebnissen für die Entwicklung neuer 
oder wesentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, soweit 
dieser Anteil nach den Voraussetzungen für selbst erstellte immate-
rielle Vermögenswerte nach IAS
 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil 
wird als Vermögenswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräu-
ßerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeitraum von drei 
bis sieben 
Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich
 Auf-
wendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototy-
pen oder Testkosten für bereits vermarktete Produkte 
Œ das soge-
nannte Application Engineering 
Œ als nicht aktivierungsfähige Ent-
wicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im di
rek-
ten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produktionsan-
läufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort ergeb-
niswirksam erfasst.
 Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden erst 
vermarktbar, nachdem die Continental
 AG für Fah
rzeugplattformen 
bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand von Freigabestu-
fen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der be-
sonderen Anforderungen an Sicherheits
- und Komforttechnologien 
die technische Realisierbarkeit voraus. Demnach 
erfolgt eine Akti-
vierung von Entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem Zeit-
punkt der Nominierung und 
mit
 Erreichen einer bestimmten Frei-
gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe für die un-
begrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung als a
bgeschlossen. 
Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für eine 
Aktivierung erfüllt.
 Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu einer 
Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der jeweiligen 
Modelle oder Plattformen. 
Dabei entsprechen diese Lieferverein
- barungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen noch festen 
 Verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der 
Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden sämtliche Auf-
wendungen für Vorserienleistungen
 Œ mit Ausnahme der zuvor be-
schriebenen aktivierten Entwicklungsaufwendungen 
Œ sofort ergeb-
niswirksam erfasst.
 Finanz
- und Beteiligungsergebnis 
 Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
Ausschüttungen aus als zur Veräußerung verfügbar 
kategorisierten 
Finanzinstrumenten werden zum Zeitpunkt der Zahlung berück-
sichtigt. 
 Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
rechtlichen Anspruchs erfasst.
 Ergebnis pro Aktie 
 Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewogenen Durch-
schnitts der ausgegebenen Aktien ermittelt. Aktien werden für den 
Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand befinden, hiervon ab-
gesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zusätz-
lich die aufgrund von Options
- oder Umtauschrechten poten
zie
ll auszugebenden Aktien. Darüber hinaus werden Aufwendungen, die 
aufgrund einer Wandlung oder eines Umtauschs entfallen würden, 
eliminiert.
 Gliederung der Bilanz
 Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermögens-
werte und Schulden in der Bilanz 
ausgewiesen, wenn sie eine Rest-
laufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend kürzere 
Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögens-
werte bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfristig, wenn 
kein uneingeschränktes Recht besteht
, die Erfüllung der Verpflich-
tung innerhalb des nächsten Jahres zu vermeiden. Die Pensions-
rückstellungen, Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
und andere Leistungen an Arbeitnehmer sowie Ansprüche oder 
Verpflichtungen aus latenten Steuern werden
 grundsätzlich als 
langfristige Vermögenswerte oder Schulden ausgewiesen. Soweit 
Vermögenswerte und Schulden sowohl einen kurzfristigen als auch 
einen langfristigen Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristig-
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend 
dem Bilanzgliede-
rungsschema als kurzfristige und langfristige Vermögenswerte bzw. 
Schulden ausgewiesen.
    
   136 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Goodwill
 Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag zwi-
schen den Anschaffungskosten und den beizulegenden Zeitwerten 
der erworbenen V
ermögenswerte und Schulden im Rahmen 
des 
Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmäßi-
gen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein 
Werthaltigkeitstest (Impairment
-Test) zur Bestimmung eines mögli-
chen Wertminderungsbedarf
s. Immaterielle Vermögenswerte
 Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs-
kosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zu ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine 
Aktivierung selbst erstellter immate
rieller Vermögenswerte gemäß 
IAS
 38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer un-
terliegen, werden immaterielle Vermögenswerte linear über ihre 
Nutzungsdauer
, in der Regel 
drei bis acht Jahre
, abgeschrieben. Im-
materielle Vermögenswerte mit unbest
immter Nutzungsdauer wer-
den jährlich auf ihre Werthaltigkeit (Impairment
-Test) überprüft.
 Sachanlagen
 Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten ab-
züglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Außerplan-
mäßige Abschreibungen erfolge
n bei Vorliegen von Wertminderun-
gen.
 Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen umfassen Einzel-
kosten sowie die zurechenbaren Material
- und Fertigungsgemein-
kosten einschließlich der Abschreibungen.
 Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten
 Vorausset-
zungen als Teil der Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten aktiviert. 
Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte und als Finanz
-investition gehaltene Immobilien.
 Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere Anschaf-
fungs
- oder H
erstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese 
 zu einer Veränderung des Nutzungszwecks des Anlageguts führen 
oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlage-
guts entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. Alle 
sonstigen nachtr
äglichen Aufwendungen werden als laufender In-
standhaltungsaufwand gebucht.
 Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponenten 
aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinander ab-
weichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. eine Übe
r-holung dieser Komponenten während der Gesamtlebensdauer der 
Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs
- und Reparaturkosten werden 
grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Konzern sind keine Anlagen 
vorhanden, die aufgrund ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen Ab-
ständen gewartet werden können. Folgende Nutzungsdauern kom-
men zur Anwendung: bis zu 25 Jahre bei Grundstückseinrichtun-
gen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre bei technischen Anlagen und 
Maschinen und bis zu zwölf Jahre bei Betriebs
- und Geschäftsaus-
stattung.
 Zuwe
ndungen der öffentlichen Hand
 Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt, 
sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im Zu-
sammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedingungen 
erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden.
 Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anlage-
vermögen direkt zugeordnet werden können, werden von den An-
schaffungs
- und Herstellungskosten der betroffenen Vermögens-
werte abgezogen. Alle übrigen monetären Zuwendungen werden 
planmäßig als Ertrag e
rfasst und den korrespondierenden Aufwen-
dungen gegenübergestellt. Nicht monetäre Zuwendungen der öf-
fentlichen Hand werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert.
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Miete
innahmen 
gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder zu Verwaltungs-
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die zu-
grunde gelegten Nutzungsdauern, welche denen von eigengenutz-
ten Immobilien entsprechen.
 Leasing
 Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbesondere von 
Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der Nutzung des 
Leasingobjekts Continental zuzurechnen sind, liegt ein Finanzie-
rungsleasing (
finance lease
) vor
 und der Leasinggegenstand sowie 
die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilanziert. Beim Mietlea-
sing (
operating lease
) liegt das wirtschaftliche Eigentum beim Lea-
singgeber, die Leasingraten sind laufender Aufwand. Als Leasingge-
schäfte gelten auch Ansprüch
e bzw. Verpflichtungen, insbesondere 
aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfüllung die Nutzung eines 
bestimmten Vermögenswerts erforderlich ist und die ein Recht auf 
Nutzung dieses Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten 
übertragen.
 Außerplanmäßige
 Abschreibungen
 Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen Vermö-
genswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen Im-
mobilien sowie auch des Goodwill, sobald Hinweise auf eine mögli-
che Wertminderung bekannt werden (
triggering even
t). Die Wert-
haltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit dem erziel-
baren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag entspricht dem höhe-
ren der beiden Werte aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
der Veräußerungskosten und dem Barwert des zurechenba
ren 
künftigen Cashflow durch die fortgeführte Nutzung des Vermö-
genswerts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem erzielba-
ren Betrag, ist eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der 
sich ergebenden Differenz vorzunehmen. Sofern die Gründe für 
eine in 
Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung 
entfallen, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachan-
lagen und als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entspre-
chende Zuschreibungen vorgenommen.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 137  Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich 
jährlich im vierten Quar-
tal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (
cash 
generating 
unit, 
CGU) hinsichtlich seiner Werthaltigkeit geprüft. 
Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind grundsätzlich die stra-
tegischen Geschäftsbereiche, welche 
unterhalb der Segmente lie-
gen (Sub
-Segmente) und die kleinste identifizierbare Gruppe von 
Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse erzeugen, die wei-
testgehend unabhängig von den Mittelzuflüssen anderer Vermö-
genswerte oder anderer Gruppen von Vermögen
swerten sind. Dies 
ist die niedrigste Ebene, auf der für interne Managementzwecke 
gesteuert wird. Die Werthaltigkeit wird durch 
Gegenüberstellung 
des Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich des zuzurech-
nenden Goodwill und des erzielbaren Betrags des
 Geschäftsbe-
reichs bestimmt. Der erzielbare Betrag für diese Betrachtung ist 
grundsätzlich der auf der Basis der diskontierten Cashflows vor Zin-
sen und Steuern ermittelte Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert 
den erzielbaren Betrag eines Geschäftsbereichs,
 liegt in Höhe der 
Differenz eine erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
Entfallen die hierfür verantwortlichen Gründe in der Zukunft, wird 
ein außerplanmäßig abgeschriebener Goodwill nicht wieder durch 
Zuschreibungen berichtigt.
 Der erwartete Cas
hflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 
Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf Jahren 
umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der Planung 
liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-
scher Entwicklungen sowie 
der Entwicklung von Verkaufspreisen, 
Rohstoffpreisen und W
echsel
kursen zugrunde. Neben diesen aktu-
ellen Marktprognosen werden auch Entwicklungen und Erfahrun-
gen aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeithori-
zont von fünf Jahren hinausgehende e
wige Rente wird der Cash-
flow unter Berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen 
Wachstumsrate des einzelnen Geschäftsbereichs extrapoliert. Für 
die beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten High Voltage 
Power Applications und Low Voltage & Contr
ol Unit Applications 
des Geschäftsbereichs Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde auf-
grund der individuellen Situation eines Start
-ups ein detaillierteres 
Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt.
 Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermitt
lung des Nut-
zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind die 
Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und dessen Parameter 
sowie die nachhaltige Wachstumsrate.
 Der jährliche Impairment
-Test wurde grundsätzlich basierend auf 
dem in der Berich
tsperiode vom Management verabschiedeten 
Bottom
-up-Business
-Plan für die kommenden fünf Jahre durchge-
führt. Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Automo-
tive Group wurden im Berichtsjahr die Cashflows mit einem Zins-
satz vor Steuern in Höhe von 1
1,3
 % (Vj.
 11,5
 %) diskontiert, und 
 für die Rubber Group wurde ein Zinssatz von 9,6
 % (Vj.
 9,3
 %) ver-
wendet. Diesen beiden Vorsteuer
-WACC liegt die Kapitalstruktur der 
jeweils relevanten Peer Group im Durchschnitt der letzten fünf 
Jahre zugrunde. Der risikofreie Zinssatz beträgt einheitlich 1,2
 % und die Marktrisikoprämie einheitlich 6,5
 %. Die Fremdk
apitalkosten 
wurden als Summe des risikolosen Zinssatzes zuzüglich der —Credit 
Spreadsﬁ der von Standard
 & Poor™s, Moody™s oder Fitch eingestuf-
ten Peer
-Group
-Unternehmen ermittelt. Quellen dieser Informatio-
nen waren Daten von Bloomberg.
 Die nachhaltige Wac
hstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten der Segmente Interior, Chassis
 & Safety und Power-
train lag im Berichtsjahr bei 1,5
 % (Vj.
 1,5
 %). Für die zahlungsmittel-
generierenden Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag 
die nachhaltige W
achstumsrate bei 0,5
 % (Vj.
 0,5
 %). Diese Wachs-
tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
Wachstumsraten der Geschäftsfelder, in denen die zahlungsmittel-
generierenden Einheiten tätig sind.
 Die Überprüfung 
der Werthaltigkeit des Goodwi
ll im Rahmen des 
jährlichen Impairment
-Tests 
für das Jahr 2017 ergab keinen Impair-
ment
-Bedarf. 
 Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen Dis-
kontierungszinssatzes von 11,8
 % vor Steuern für die Automotive 
Group und 10,1
 % vor Steuern für d
ie Rubber Group würde zu kei-
nem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Impairment würde sich 
nicht ergeben. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstumsraten 
um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill Impair-
ment geführt. Ein Asset Impairment würde 
sich nicht ergeben. 
Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5,0
 % verringern, 
würde dies zu keinem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Im-
pairment würde sich nicht ergeben.
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
 Einzelne langf
ristige Vermögenswerte oder eine Gruppe langfristi-
ger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden als —zur 
Veräußerung bestimmtﬁ klassifiziert und gesondert in der Bilanz 
ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen und deren 
Durchführung wahrscheinl
ich ist. Die so klassifizierten Vermögens-
werte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegen-
dem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Die plan-
mäßige Abschreibung von Vermögenswerten endet mit der Einstu-
fung als zur Veräußerung bestimmt
e Vermögenswerte.
 Finanzinstrumente
 Ein Finanzinstrument gemäß IAS
 32 ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 
und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbind-
lichkeit oder einem Eigenkapi
talinstrument führt. Finanzinstru-
mente umfassen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forde-
rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Wertpapiere oder auch Finanzforderungen, Finanzschulden und 
sonstige Finanzverbindlichkeiten; ander
erseits gehören hierzu auch 
die derivativen Finanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risi-
ken aus Änderungen von W
echsel
kursen und Zinssätzen einge-
setzt werden.
 Originäre Finanzinstrumente
 Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum Erfül-
lungszeitpunkt, d.
 h. zu dem Zeitpunkt, an dem der Vermögenswert 
an oder durch die Continental
 AG geliefert wird. 
 Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien 
zugeordnet. Die Eino
rdnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 

   138 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  beeinflusst den Ausweis als lang
- oder kurzfristige finanzielle Ver-
mögenswerte und entscheidet über eine Bewertung zu Anschaf-
fungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert.
 ł Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts
 von —erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
wertenﬁ (
at fair value through profit and loss
) Œ die entweder beim 
ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair
-Value
-Option) oder 
als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ (
held fo
r trading
) eingestuft 
sind 
Œ werden sofort in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Ferner werden sie als kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
ausgewiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten 
 oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Monaten
 nach dem 
 Bilanzstichtag realisiert werden sollen. Die Fair
-Value
-Option wird 
im Continental
-Konzern nicht angewendet.
 ł Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte (
held 
to maturity
) Œ die fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten, 
eine 
feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden 
sollen, verbunden mit der entsprechenden Fähigkeit, diese Ver-
mögenswerte bis zur Endfälligkeit zu halten 
Œ werden zu fortge-
führten Anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer 
Fristigkeit a
ls lang
- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
ausgewiesen. Wertminderungen (Impairment) werden in der Ge-
winn
- und Verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. Zur-
zeit werden keine finanziellen Vermögenswerte als —bis zur Endfäl-
ligkeit gehaltenﬁ kla
ssifiziert.
 ł Kredite und Forderungen (
loans and receivables
) Œ die fixe oder 
bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem aktiven Markt 
notiert sind 
Œ werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewe
rtet. Sie 
werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fristigkeit als lang
- oder 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen.
 ł Finanzielle Vermögenswerte 
Œ die als zur Veräußerung verfügbar 
kategorisiert sind (
available for sale
) Œ werden zum beizulegen
den 
Zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten Veräußer-
barkeit als lang
- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte bi-
lanziert. Unrealisierte Gewinne oder Verluste werden bis zur Aus-
buchung des Vermögenswerts unter Berücksichtigung von Steu-
ereffe
kten in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigenkapital be-
rücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger anhaltenden 
Rückgangs des beizulegenden Zeitwerts unter die Anschaffungs-
kosten wird die Wertminderung sofort erfolgswirksam erfasst. 
Wertaufholu
ngen bei Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgs-
neutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapi-
talinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt. Wenn 
kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und aus der 
Ermittlung des beizul
egenden Zeitwerts keine signifikante Verbes-
serung der Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist, z.
 B. für 
Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen Unterneh-
men sowie für Beteiligungen, werden die Vermögenswerte zu An-
schaffungskosten angesetzt.
 Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten können 
entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder als —er-
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ (
at fair value through profit and loss
) angesetzt
 werden. Im Konzernabschluss der Continental
 AG werden grund-
sätzlich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierbei werden in der Re-
gel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emissionskos-
ten
 und die Amortisation eines Agios oder Disagios berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit dem Bar-
wert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Abschluss des 
Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die finan-
ziellen
 Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die 
keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen Verbindlichkei-
ten entsprechen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 
der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ent-
sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen.
 Bezüglich der Angaben nach IFRS
 7 erfolgt eine Klassenbildung 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der 
nach IAS
 39 genutzten Bewertungskategorie.
  Hybride Finanzinstrumente
 Finanzinstrumente, die
 sowohl eine Fremd
- als auch eine Eigenkapi-
talkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entsprechend in 
unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier relevanten 
Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen Options
- und 
Wandelanleihen. Der be
izulegende Zeitwert von Wandlungsrechten 
wird bereits bei der Emission einer Wandelanleihe in die Kapital-
rücklage eingestellt und gleichzeitig von der Anleiheverbindlichkeit 
abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus un-
terverzinslichen Anle
ihen werden anhand des kapitalisierten Unter-
schiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. Für die Laufzeit der 
Anleihe wird der Zinsaufwand der Fremdkapitalkomponente aus 
dem Marktzins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare 
Anleihe ohne Wandlung
srecht errechnet. Der Differenzbetrag zwi-
schen dem berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den Buch-
wert der Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung der 
Wandelanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS
 32 die in der Ka-
pitalrücklage bei der Emiss
ion eingestellte Eigenkapitalkomponente 
mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufgerechnet.
 Derivative Finanzinstrumente
 Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Sicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen eingesetzt; die 
Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Der 
beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt
- oder 
Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der beizulegende Zeit-
wert mittels finanzmathematischer Methoden, z.
 B. durch Disko
ntie-
rung der erwarteten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem Markt
-zinssatz oder durch die Anwendung anerkannter Optionspreismo-
delle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente werden zum Zeit-
punkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des Ver-
mögenswe
rts eingegangen wurde, angesetzt.
 Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzinstru-
mente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizulegenden 
Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten zum 
Einsatz kommen (Fair Value Hedges)
, werden zusammen mit den 
Wertänderungen des korrespondierenden Grundgeschäfts im Kon-
zernergebnis erfasst. Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstru-
mente, die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 139  (Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich al
s effektiv erwie-
sen hat, werden im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im 
Eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt.
 Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Netto
-Investitio-
nen in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge ein
er Netto
-Investi-
tion) wird der effektive Teil der Wertänderung der Sicherungsge-
schäfte gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung 
der 
Netto
-Investition ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus 
Währungsumrechnung im Eigenkapital gezeigt. Erst bei 
einer Ver-
äußerung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs 
wird der kumulierte Währungseffekt in die Gewinn
- und Verlust-
rechnung umgegliedert.
 Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
derivativen Finanzinstrumenten nicht er
füllt oder erweist sich die 
Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der jeweiligen 
Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im Konzernergebnis 
unabhängig vom Grundgeschäft.
 Eingebettete derivative Finanzinstrumente
 Nicht derivative Basisverträg
e werden im Konzern regelmäßig auf 
eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie z.
 B. ver-
tragliche Zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktionalen 
Währung einer der Vertragsparteien noch in einer handelsüblichen 
Währung bestehen. Eingebe
ttete derivative Finanzinstrumente sind 
vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung ergibt, dass die 
wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten derivati-
ven Finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkma-
len und Risiken des Ba
sisvertrags verbunden sind. Trennungspflich-
tige eingebettete derivative Finanzinstrumente werden zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet und entsprechende Wertänderungen 
im Konzernergebnis erfasst.
 Forderungen
 Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die au
f gesonder-
ten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entsprechend 
den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. aufgrund von 
 Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem 
geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im Rege
lfall 
durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfüllung, wahrscheinliche 
 Insolvenz oder Vertragsbruch der Kunden.
 Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen mit 
Banken. Diese Forderunge
n werden in der Bilanz als Vermögens-
wert angesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risi-
ken und Chancen, insbesondere das Bonitäts
- und Ausfallrisiko, im 
Wesentlichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflich-
tungen aus diesen Verkäufen si
nd in der Regel kurzfristige Finanz-
schulden.
 Vorräte
 Vorräte werden zu Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten oder zu 
niedrigeren Netto
-Veräußerungswerten angesetzt. Die Anschaf-
fungskosten werden grundsätzlich nach der Durchschnittsmethode 
ermittelt. Die He
rstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
Kosten und produktionsbezogene Material
- und Fertigungsgemein-
kosten sowie Abschreibungen. Bestandsrisiken aufgrund von einge-
schränkter Verwertbarkeit oder erheblicher Lagerdauer werden 
durch entsprechende Wertb
erichtigungen berücksichtigt.
 Sonstige Vermögenswerte 
 Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu fortge-
führten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichtigungen, die 
sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko bemessen, werden 
berücksich
tigt.
 Bilanzierung von Ertragsteuern
 Ertragsteuern werden gemäß IAS
 12 nach dem Konzept der bilanz-
orientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Ertrag
steuern 
werden die steuerlichen Aufwendungen und Erstattungen erfasst, 
die vom Einkommen und Ertra
g abhängig sind. Dementsprechend 
werden auch Säumniszuschläge und Zinsen aus nachträglich ver-
anlagten Steuern ab dem Zeitpunkt als Steueraufwand ausgewie-
sen, ab dem die Versagung der Anerkennung einer vorgenomme-
nen steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist
. Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom Ein-
kommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung er-
fasst.
 Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen 
 oder 
-erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden zwi-
schen de
r Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus der 
Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht 
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten Steu-
ern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit den zu-
künftig 
gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steuersatzänderun-
gen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttretens
 (substantially enacted) 
der Gesetzesänderung berücksichtigt wer-
den. Soweit die Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zu-
kunf
t nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein An-
satz.
 Leistungen an Arbeitnehmer 
 Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis so-
wohl von leistungs
- als auch von beitragsorientierten Zusagen ge-
regelt. 
 Die Pensionsrückstellun
gen für die leistungsorientierten Zusagen 
werden gemäß IAS
 19 (überarbeitet 2011) auf der Grundlage ver-
sicherungsmathematischer Berechnungen nach dem Anwart-
schaftsbarwertverfahren (
projected unit credit method
) unter Be-
rücksichtigung von Gehalts
- und Rente
ntrends sowie der Fluktua
-tion berechnet. Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet 
sich nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am jeweiligen 
Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
werden im Eigenkapital in den erfo
lgsneutralen Rücklagen erfasst. 
Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen 
sowie Erträge aus den Pensionsfonds werden gesondert im 
Finanz
-ergebnis ausgewiesen.
 Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leistun-
gen an Arbeit
nehmer im 
Finanz
ergebnis ausgewiesen. Mehrere 
Konzerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung der Ver-

   140 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  pflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermö-
genswerte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherungen, die 
ausschließlich für Zahlungen 
an Pensionsberechtigte und nicht zur 
Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger verwendet werden 
können. Pensionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
Bilanz saldiert dargestellt.
 Die insbesondere in den USA und Kanada bestehenden Verpflich-
tungen zu
r Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter nach de-
ren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungscharakters den 
Leistungen an Arbeitnehmer zugeordnet.
 Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertraglich 
festgelegte Beträge, die bis zum Re
nteneintritt des betroffenen Mit-
arbeiters bei unabhängigen externen Vermögensverwaltern hinter-
legt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit 
der Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen über-
nimmt keine Garantie für die Entwic
klung des Vermögenswerts bis 
zum Renteneintritt oder darüber hinaus. Folglich sind alle Ansprü-
che durch die im Jahr geleisteten Beiträge abgegolten.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti-
sche V
erpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die wahr-
scheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und deren Höhe 
sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Die Bewertung 
der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
dem die 
Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf Dritte über-
tragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, wie z.
 B. für 
Prozess
- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Barwert diskontiert. 
Der entsprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung der 
Rück
stellungen wird inklusive eines Zinsänderungseffekts im 
 Finanz
ergebnis ausgewiesen.
 Nichtfinanzielle Verbindlichkeiten
 Kurzfristige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten werden mit ihrem 
Rückzahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nichtfinanzielle Ver-
bindlic
hkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
ziert.
 Anteilsbasierte Vergütungen 
 Die Bewertung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich er-
folgt zum beizulegenden Zeitwert unter Verwendung 
einer
 Monte
-Carlo
-Simulation. Die Verbindlichkeiten werden bis zum Ablauf der 
Haltefrist in den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten passiviert.
 Schätzungen
 Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Konzern-
abschlusses müssen vom Management Schätz
ungen vorgenom
-men und Annahmen getroffen werden, die die bilanzierten Vermö-
genswerte und Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Aus-
weis von Erträgen und Aufwendungen während der Berichts
- periode beeinflussen.
 Die wichtigsten Schätzungen betreffen di
e Bestimmung von Nut-
zungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, 
die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermögens, beson-
ders die dafür verwendeten Cashflow
-Prognosen und Diskontie-
rungszinssätze, die Einschätzung der Einbring
lichkeit 
von Forde-
rungen und sonstigen Vermögenswerten, die Re
alisierbarkeit von 
Steuerforderungen, die finanzmathematischen Einflussgrößen auf 
Aktienoptionspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von Ver-
bindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere die versi
che-
rungsmathematischen Parameter für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen sowie die Eintrittswahrscheinlichkeiten und die Höhe 
von Gewährleistungs
-, Prozess
- und Umweltrisiken.
 Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die 
auf dem jeweils a
ktuell verfügbaren Kenntnisstand zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die Prämissen 
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli-
chen Entwicklungen angepasst.
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Die Kapitalflussrechnun
g zeigt die Herkunft und Verwendung von 
Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände sämtli-
che Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gel-
ten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 
bestimmte Zahlungs
mittelbeträge umgewandelt werden können 
und nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen. 
 Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be-
schränkungen der flüssigen Mittel zu vers
tehen. Im 
Continental
-Konzern sind flüssige Mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen Be-
schränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liquidität. 
Steuern, die auf den Transfer von Geldvermöge
n von einem Land 
in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine 
Beschränkung der flüssigen Mittel verstanden.
 Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zahlungsmitteläqui-
valenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr als drei Mona
ten 
besitzen. 
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 141  3. Neue Rechnungslegungsvorschriften
 Die Rechnungslegung im Konzernabschluss der Continental
 AG 
nach IFRS erfolgt 
entsprechend der EU
-Verordnung (EG) 
Nr.
 1606/2002 in 
Verbindung mit §
 315e Abs.
 1 HGB auf der 
Grundlage der von der Kommission der Europäischen Gemein-
schaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Europäi-
sche Union übernommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung 
der IFRS ergibt sich dementsprechend nur
 nach einer Anerken-
nung der neuen Standards durch die EU
-Kommission.
 Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für den 
Konzernabschluss der Continental
 AG anwendbar waren, 
wurden im Geschäftsjahr 
2017 erstmals verpflichtend 
wirksam und entsprec
hend angewendet:
 Die Änderungen an IAS
 7, 
Kapitalflussrechnungen (Angabenini
tia-
tive)
, zielen auf eine Verbesserung der gewährten Informationen in 
Bezug auf die Finanzierungstätigkeiten eines Unternehmens
 ab. Es 
werden daher erweiterte Angaben zur Entwicklung von Fremdkapi-
talposten in der Bilanz
 gefordert, bei denen 
damit 
verbundene Zah-
lungen in der Kapitalflussrechnung im Cashflow aus der Finanzie-
rungstätigkeit ausgewiesen wurden oder zukünftig auszuweisen 
sin
d. Die entsprechenden Angaben sind auch zur Entwicklung des 
Bilanzwerts finanzieller Vermögenswerte zu tätigen, bei denen 
da-
mit 
verbundene Zahlungen im Cashflow aus der Finanzierungstä-
tigkeit ausgewiesen wurden oder zukünftig auszuweisen sind. Ver-
änderunge
n des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit, Änderungen 
aus der Übernahme oder dem Verlust der Beherrschung über 
Tochterunternehmen oder sonstige Geschäftsbetriebe, Auswirkun-
gen von Wechselkursänderungen, Auswirkungen aus Änderungen 
der beizulegenden Zeitwer
te und sonstige Änderungen sind anzu-
geben. D
ie Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2017 beginnen. Die Än-
derungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon-
zernabschluss der Continental
 AG. 
 Die Änderungen an IAS
 12,
 Ertragsteuern (Ansatz latenter Steuer-
ansprüche für nicht realisierte Verluste)
, adressieren die Bilanzie-
rung von aktiven latenten Steuern auf unrealisierte Verluste aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in For
m von Schuldinstrumenten. In Bezug auf Schuldinstrumente, die zum 
Fair Value bewertet werden, deren steuerliche Basis jedoch An-
schaffungskosten sind, stellen die Änderungen klar, dass nicht reali-
sierte Verluste zu abzugsfähigen temporären Differenzen führe
n. 
Dies gilt unabhängig davon, ob erwartet wird, das Schuldinstru-
ment bis zur Endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. Die Ände-
rungen präzisieren außerdem die Ermittlung künftig zu versteuern-
der Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern. We
i-terhin wird klargestellt, dass die Beurteilung, ob voraussichtlich 
künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen erzielt wird, 
grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Differenzen gemein-
sam erfolgt. Wenn das Steuerrecht zwischen verschiedenen steu
er-baren Gewinnen unterscheidet, ist die Beurteilung in Kombination 
mit anderen latenten Steueransprüchen der gleichen Art vorzuneh-
men. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2017 beginnen. Die Än-
der
ungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon-
zernabschluss der Continental
 AG. 
 Im Rahmen des Projekts zu jährlichen Verbesserungen der Interna-
tional Financial Reporting Standards des IASB (
Improvements to 
IFRS, Dezember 2016, Zyklus 2014
Œ2016)
 werden folgende Ände-
rungen anwendbar:
 ł Die Änderungen an IFRS
 12, 
Angaben zu Beteiligungen an ande-
ren Unternehmen (Klarstellung des Anwendungsbereichs des 
Standards)
, stellen klar, dass, mit Ausnahme der zusammenge-
fassten Finanzinformationen gemäß IFRS
 12.B
17, sämtliche an-
deren Angabepflichten des IFRS
 12 für Anteile gelten, die nach 
IFRS
 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
und aufgegebene Geschäftsbereiche
, als zur Veräußerung gehal-
tene langfristige Vermögenswerte oder als aufgegebene 
Ge-
schäftsbereiche klassifiziert sind. Die Änderungen sind verpflich-
tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2017 beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentli-
chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continen-
tal
 AG.
 Folgende
 Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen wurden bereits von der EU über
-nommen, werden jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt 
wirksam:
 Die Änderungen an IFRS
 4, 
Versicherungsverträge (Anwendung 
von IFRS
 9, Finanzinstrument
e, gemeinsam mit IFRS
 4, Versiche-
rungsverträge)
, adressieren die Thematik der unterschiedlichen Er-
stanwendungszeitpunkte des IFRS
 9 und des neuen Standards für 
Versicherungsverträge. Die Änderungen führen zwei mögliche opti-
onale Lösungen ein: die zeitweise
 Aussetzung der Anwendung des 
IFRS
 9 für Versicherungsunternehmen, die bestimmte Kriterien er-
füllen, und das Übergangsverfahren (
overlay approach
). Letzteres 
erlaubt Unternehmen, die IFRS
 4 auf bestehende Versicherungsver-
träge anwenden, Gewinne und Verlust
e bestimmter finanzieller Ver-
mögenswerte, die nach IFRS
 9 erfolgswirksam zu erfassen sind, in-
soweit in die erfolgsneutralen Rücklagen umzubuchen, als sie nach 
IAS
 39 nicht erfolgswirksam zu erfassen gewesen wären. Mit Blick 
auf das Verfahren der zeitweisen
 Aussetzung der Anwendung des 
IFRS
 9 sind die Änderungen für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Beide Lösungsan-
sätze sind spätestens zum Zeitpunkt der Erstanwendung des 
neuen Standards für Versicherungsverträge anzuwen
den. Es ist 
nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben werden.
 IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, ersetzt die Vorschriften des IAS
 39, 
 Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
. IFRS
 9 sowie die 
daraus 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und Inter-
pretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Der Konzern wird 
IFRS
 9 erstmalig im Geschäftsjahr 2018 anwenden.
 
   142 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  ł Klassifizierung und Bewertung
 IFRS
 9 enthält neue Regelungen zur Klassifizierung und Bewer-
tung von Finanzinstrumenten, insbesondere von finanziellen Ver-
mögenswerten, basierend auf dem Geschäftsmodell, in dessen 
Rahmen die Vermögenswerte gehalten werden, un
d den Eigen-
schaften ihrer Cashflows. IFRS
 9 ersetzt die bisherigen Kategorien 
des IAS
 39 für finanzielle Vermögenswerte (—bis zur Endfälligkeit 
zu haltenﬁ, —Kredite und Forderungenﬁ, —zur Veräußerung verfüg-
barﬁ sowie —zu Handelszwecken gehaltenﬁ) durch die
 Bewertungs-
kategorien —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ, —zum beizule-
genden Zeitwert mit Wertänderungen im Gewinn oder Ver-
lustﬁ (FVTPL) sowie —zum beizulegenden Zeitwert mit Wertände-
rungen im sonstigen Ergebnisﬁ (FVOCI). In der letztgenannten Be-
wertung
skategorie gibt es je nach Finanzinstrument noch Unter-
schiede hinsichtlich der Reklassifizierbarkeit des sonstigen Ergeb-
nisses. Derivative Finanzinstrumente, die in finanzielle Vermö-
genswerte eingebettet sind, werden nach IFRS
 9 nicht mehr ge-
trennt bilanzi
ert, sondern insgesamt im Hinblick auf die Einstu-
fung in eine Bewertungskategorie beurteilt. Die Regelungen des 
IAS
 39 für die Klassifizierung von finanziellen Verbindlichkeiten 
werden vom IFRS
 9 weitestgehend unverändert übernommen. Im 
Unterschied zu IAS
 39 werden nach IFRS
 9 bei Ausübung der 
Fair
-Value
-Option Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts, 
die auf Änderungen des Kreditrisikos der Verbindlichkeit zurück-
zuführen sind, im sonstigen Ergebnis dargestellt. 
  Es ist nicht zu erwarten, dass der Standard und die Folgeänderun-
gen wesentliche Auswirkungen auf die Klassifizierung und Bewer-
tung der finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbind-
lichkeiten des Konzerns haben werden. 
 Neben der grundsätzlich veränd
erten Kategorisierung werden mit 
der Umstellung zum 1.
 Januar 2018 für die zum 31.
 Dezember 
2017 bilanzierten Sachverhalte hinsichtlich deren Zuordnung zu 
Bilanzposten keine wesentlichen Auswirkungen erwartet. Die im 
Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rü
cklagen angesammelten 
Gewinne einschließlich darauf entfallender latenter Steuereffekte 
aus der bisherigen Bewertungskategorie —finanzielle Vermögens-
werte zur Veräußerung verfügbarﬁ in Höhe von rund 3,4 Mio • 
werden innerhalb des Eigenkapitals in die kumul
ierten einbehalte-
nen Gewinne umgegliedert. 
 Es ist davon auszugehen, dass im Konzernabschluss der Conti-
nental
 AG für den überwiegenden Teil finanzieller Vermögens-
werte das Geschäftsmodell zur Anwendung gelangt, dessen Ziel-
setzung darin besteht, finanzielle
 Vermögenswerte zu halten, um 
die vertraglichen Cashflows zu vereinnahmen (
hold to collect
). 
Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die Cashflows der fi-
nanziellen Vermögenswerte im Konzernabschluss der Continen-
tal
 AG überwiegend die im IFRS
 9 beschrieben
en Kriterien erfül-
len, d.
 h. als Zins
- und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden 
Kapitalbetrag charakterisiert werden können. Eine Anwendung 
der Fair
-Value
-Option bei der Continental
 AG ist momentan nicht 
vorgesehen. 
 Nur in einigen wenigen Fällen erwarte
t der Konzern Auswirkun-
gen durch eine Abweichung in Bezug auf die Steuerung von 
 Finanzinstrumenten im Vergleich zum 
zuvor
 beschriebenen Ge-
schäftsmodell (
hold to collec
t). Für Wechselforderungen einiger 
chinesischer Konzerngesellschaften wird erwartet, das
s das Ge
-schäftsmodell, dessen Zielsetzung sowohl in der Vereinnahmung 
vertraglicher Zahlungsströme als auch im Verkauf finanzieller Ver-
mögenswerte besteht (
hold to collect and sell
), einschlägig ist. Für 
diese Schuldinstrumente wird die Erfüllung der Kri
terien des 
IFRS
 9 in Bezug auf Zins
- und Tilgungszahlungen auf den ausste-
henden Kapitalbetrag erwartet, sodass diese zum beizulegenden 
Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis (FVOCI) mit 
Reklassifizierung zu bewerten wären. Für bilanzierte Forder
ungen 
aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten, die zukünftig 
mit hoher Wahrscheinlichkeit im Rahmen eines Forderungsver-
kaufsprogramms mit bilanzwirksamer Ausbuchung (
true sale
) ver-
kauft werden, wird erwa
rtet, dass das Geschäftsmodell —
other
" als 
Auffangkategorie, einschlägig ist. Für diese Schuldinstrumente 
wird entsprechend erwartet, dass diese erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert (FVTPL) zu bewerten wären. Demgegenüber 
werden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
Dritten, die 
im Rahmen eines Forderungsverkaufsprogramms 
ohne bilanzwirksame Ausbuc
hung (
on balance
) verkauft wurden 
oder
 werden
 (hold
-to-collect
-Geschäftsmodell)
, zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert, da erwartet wird, dass diese die 
Kriterien des IFRS
 9 in 
Bezug auf Zins
- und Tilgungszahlungen auf 
den ausstehenden Kapitalbetrag erfüllen.
 ł Wertminderungen
 Für die Ermittlung von Wertminderungen ersetzt der Standard 
das Modell der Berücksichtigung eingetretener Verluste (
incurred 
loss model
) durch das Modell der
 Berücksichtigung erwarteter 
Verluste (
expected loss model
). Das neue Wertminderungsmodell 
ist auf finanzielle Vermögenswerte anzuwenden, die zu fortge-
führten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis 
(FVOCI) bewertet 
werden (mit Ausnahme von Eigenkapitalinstrumenten), auf ver-
tragliche Vermögenswerte, die sich aus IFRS
 15, 
Erlöse aus Ver-
trägen mit Kunden
, ergeben werden, auf Leasingforderungen, auf 
unwiderrufliche Kreditzusagen und auf Garantievereinbar
ungen. 
Nach IFRS
 9 werden Wertberichtigungen entweder auf der 
Grundlage der erwarteten Zwölf
-Monats
-Kreditausfälle oder auf 
der Grundlage der erwarteten Kreditausfälle über die Gesamtlauf-
zeit des Vermögenswerts bewertet (im Folgenden —lebenslange 
Kreditaus
fälleﬁ). Unter Zwölf
-Monats
-Kreditausfällen werden die er-
warteten Kreditausfälle innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Abschlussstichtag verstanden. Bei lebenslangen Kreditausfällen 
handelt es sich um die erwarteten Kreditausfälle während der Ge-
samtlaufzeit
 eines Finanzinstruments. Die Bewertung nach dem 
Konzept der erwarteten lebenslangen Kreditausfälle ist anzuwen-
den, wenn das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswerts am 
Abschlussstichtag seit dem erstmaligen Ansatz signifikant gestie-
gen ist; ansonste
n ist die Bewertung nach dem Konzept der 
Zwölf
-Monats
-Kreditausfälle anzuwenden. Ausnahmeregelungen 
bestehen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für 
vertragliche Vermögenswerte, die sich aus IFRS
 15 ergeben wer-
den, sowie für Leasingforderungen.
 Für diese Posten müssen (bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertragli-
chen Vermögenswerten nach IFRS
 15 ohne wesentliche Finanzie-
rungskomponente) bzw. dürfen (bei Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen sowie vertraglichen Vermögenswer
ten nach 
IFRS
 15 mit wesentlicher Finanzierungskomponente und Lea-
singforderungen) bereits mit Zugang sämtliche erwarteten Ver-
luste Berücksichtigung finden. 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 143  Es ist zu erwarten, dass der Standard und die Folgeänderungen 
Auswirkungen auf die Wertminderungen 
im Konzernabschluss 
der Continental
 AG haben werden. Es wird erwartet, dass sich ge-
genüber dem Stand der relevanten Instrumente zum 31.
 Dezem-
ber 2017 zum Übergangszeitpunkt die bilanzierten Wertminde-
rungen um bis zu 10 Mio
 • verringern.
 ł Hedge Accounting
 Bei der erstmaligen Anwendung des IFRS
 9 hat der Konzern das 
Wahlrecht, anstatt der Anforderungen des IFRS
 9 weiterhin die 
 Bilanzierungsvorschriften des IAS
 39 für Sicherungsgeschäfte an-
zuwenden. Die Continental
 AG wird die neuen Anforderungen 
des IFRS
 9 fü
r Sicherungsgeschäfte mit dem Erstanwendungs-
zeitpunkt 1.
 Januar 
2018 anwenden. 
  Durch die Regelungen des IFRS
 9 wird ein neues (allgemeines) 
Modell für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen einge-
führt mit dem Ziel, das Risikomanagement und die bilanz
ielle Ab-
bildung enger zu verknüpfen. IFRS
 9 enthält neue Anforderungen 
bezüglich der Effektivitätsbeurteilung und untersagt die freiwillige 
Beendigung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Ferner 
ist es zukünftig möglich, dass zusätzliche Risikomanag
ementstra-
tegien, die eine Teilrisikoabsicherung (mit Ausnahme des Fremd-
währungsrisikos) eines nichtfinanziellen Postens beinhalten, die 
Voraussetzungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehun-
gen erfüllen. Die Continental
 AG führt derzeit keine Absicher
un-
gen solcher Teilrisiken durch.
  Weiterhin kann der Konzern bei Anwendung des IFRS
 9 künftig 
fallweise zu Beginn einer Sicherungsbeziehung entscheiden, die 
Forward Points sowie Fremdwährungsbasis
-Spreads von Siche-
rungsinstrumenten separat als Kosten der A
bsicherung zu bilan-
zieren. In diesem Fall werden diese Komponenten in den erfolgs-
neutralen Rücklagen erfasst, dort in einem separaten Bestandteil 
als Rücklage für Kosten der Absicherung ausgewiesen und nach-
folgend wie Gewinne und Verluste in der Rücklage f
ür die Absi-
cherung von Zahlungsströmen bilanziert. Die Anwendung dieses 
Wahlrechts ist für die zum 31.
 Dezember 2017 bestehenden Si-
cherungsbeziehungen, die ab 1.
 Januar 2018 nach IFRS
 9 fortge-
führt werden, nicht vorgesehen. 
 Es ist nicht zu erwarten, dass 
der Standard und die Folgeände-
rungen wesentliche Auswirkungen auf die Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss der Continen-
tal
 AG haben werden. Es wird erwartet, dass die derzeit bilanzier-
ten Sicherungsbeziehungen die Anforderungen des I
FRS
 9 erfül-
len. Bilanzielle Auswirkungen auf die zum 31.
 Dezember
 2017
 bestehenden Sicherungsbeziehungen sind zum Übergangszeit-
punkt nicht zu erwarten. 
 ł Anhang
 IFRS
 9 führt neue Ausweisvorschriften und Anhangangaben ein, 
insbesondere zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen, zum 
Kreditrisiko und zu erwarteten Kreditausfällen. Die Identifizierung 
der erforderlichen Datenbasis, der Abgleich mit dem bisherigen 
Verfahre
n und die Anpassungen in Systemen, Prozessen und 
Kontrollabläufen sind im Konzern nahezu abgeschlossen. 
 ł Übergang
 Änderungen der Rechnungslegungsmethoden aufgrund der An-
wendung des IFRS
 9 werden grundsätzlich rückwirkend ange-
wendet. Der Konzern wird von de
r Ausnahme Gebrauch machen, 
keine Anpassung von Vergleichsinformationen für vorherge-
hende Perioden hinsichtlich des Ausweises und der Bewertung 
(einschließlich der Wertminderung) zum Erstanwendungszeit-
punkt vorzunehmen. Zu Beginn der ersten Berichtsperiode
  (1.
 Januar 2018) wären dann Differenzen zwischen den bisheri-
gen Buchwerten und den Buchwerten zu Beginn der ersten Be-
richtsperiode aufgrund der Anwendung des IFRS
 9 erfolgsneutral 
zu erfassen. Weiterhin sind die neuen Bilanzierungsvorschriften 
für Sicher
ungsgeschäfte grundsätzlich prospektiv anzuwenden. 
Die Bestimmung des Geschäftsmodells, in dessen Rahmen ein fi-
nanzieller Vermögenswert gehalten wird, sowie die Ausübung des 
Wahlrechts, Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwe-
cken gehalten werden, 
zum beizulegenden Zeitwert mit Wertän-
derungen im sonstigen Ergebnis (FVOCI) zu bilanzieren, sind auf 
Grundlage der Tatsachen und Umstände vorzunehmen, die zum 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung bestehen.
 IFRS
 15, 
Erlöse aus Verträgen mit Kunden
, ersetzt d
ie existierenden 
Regelungen zur Erlösrealisierung und löst die Verlautbarungen 
IAS
 11, 
Fertigungsaufträge
, IAS
 18, 
Umsatzerlöse
, IFRIC
 13, 
Kun-
denbindungsprogramme
, IFRIC
 15, 
Verträge über die Errichtung 
von Immobilien
, IFRIC
 18, 
Übertragung von Vermögenswe
rten 
durch einen Kunden
, und SIC
-31, 
Umsatzerlöse 
Œ Tausch von Wer-
bedienstleistungen
, ab. Nach IFRS
 15 ist der Betrag als Erlös aus 
Kundenverträgen zu erfassen, der für die Übertragung von Gütern 
oder
 Dienstleistungen an Kunden als Gegenleistung erhalten w
ird. 
Hinsichtlich der Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums 
wird auf den Übergang der Kontrolle an den Gütern oder Dienst-
leistungen auf den Kunden abgestellt (
control approach
). Für die 
Bestimmung, wann und in welcher Höhe Erlöse zu erfassen sind, 
wird ein Fünf
-Stufen
-Modell angewendet. Der Standard sowie die 
daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und 
Interpretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. 
 Im Rahmen des Pro
jekts zur Implementierung der Anforderungen 
des IFRS
 15 und der daraus resultierenden Folgeänderungen im 
Continental
-Konzern wurde eine Auswirkungsanalyse, insbeson-
dere im Hinblick auf Güter ohne alternativen Nutzen, die Abbildung 
unserer verschiedenen Lei
stungen im Produktlebenszyklus, vari-
able Kaufpreisbestandteile und Mehrkomponentenverträge sowie 
den Kontrollübergang an den Kunden
 durchgeführt. 
 Bei der Anwendung und Implementierung des Fünf
-Stufen
-Modells 
im Continental
-Konzern auf die Verträge mit Kun
den werden die 
vorhandenen unterscheidbaren (
distinct
) Leistungsverpflichtungen 
identifiziert. Der Transaktionspreis wird gemäß den Regeln des 
IFRS
 15 ermittelt und ggf. auf die vorhandenen Leistungsverpflich-
tungen allokiert. Es werden insbesondere variabl
e Preisbestandteile 
aus den Kundenverträgen, wie z.
 B. Rabatte, Kundenboni und sons-
tige Preisnachlässe, analysiert, ermittelt und für die Erlöserfassung 
berücksichtigt. Bei der Allokation des Transaktionspreises auf 
Œ falls 
vorhanden 
Œ mehrere Leistungsver
pflichtungen würden, soweit 
möglich, beobachtbare Einzelveräußerungspreise verwendet wer-
den; ansonsten wäre auf adjustierte Marktpreise (
adjusted market 
assessment approach
) oder Kosten zuzüglich einer erwarteten 

   144 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Marge (
cost plus a margin approach
) abzuste
llen. Für jede Leis-
tungsverpflichtung, die gemäß IFRS
 15 abstrakt und im Vertrags-
kontext unterscheidbar (
distinct
) ist, wird die Art der Erlösrealisie-
rung in zeitraum
- bzw. zeitpunktbezogene Erfassung festgelegt.
 Mehrkomponentenverträge, die 
unterscheidbare (
distinct
) Leis-
tung
sverpflichtungen
 enthalten, deren Erlöse zu verschiedenen 
Zeitpunkten realisiert werden, sind gemäß der bisher getätigten 
Analysen im Continental
-Konzern gegenwärtig unwesentlich. 
 Aus der erstmaligen Anwendung von IFRS
 15 ergeben sich voraus-
sichtlich nur unwesentliche Effekte. Im Seriengeschäft mit Automo-
bilherstellern der Automotive Group und des Segments ContiTech 
werden aufgrund der Anwendung einer outputbasierten Bewer-
tungsmethode innerhalb der zeitraumbezogenen Erlös
erfassung 
keine wesentlichen Veränderungen zur bisherigen Bilanzierung er-
wartet. Das Geschäft des Segments Reifen und das Industriege-
schäft des Segments ContiTech bestehen überwiegend aus Leis-
tungen, die zeitpunktbezogen abgebildet werden. Für diese werden
 ebenfalls keine wesentlichen Bilanzierungsauswirkungen aus der 
Anwendung des IFRS
 15 erwartet. Erlöse aus Forschung und Ent-
wicklung werden zukünftig nicht mehr gemeinsam mit den ent-
sprechenden Kosten ausgewiesen. In kleineren Geschäftsfeldern 
wird zukünft
ig eine zeitraumbezogene Erlöserfassung einschlägig 
sein, die grundsätzlich zu einer vorgezogenen Erfassung von Erlö-
sen führt.
 Durch die 
Umstellungen wird in der Eröffnungsbilanz 2018 eine Er-
höhung der Vorräte von ca. 15 Mio
 • erwartet. Vertragsvermögens-
werte (
contract assets
) werden sich voraussichtlich in der Eröff-
nungsbilanz auf bis zu 20 Mio
 • belaufen. Forderungen gegenüber 
Dritten werden um ca. 5 Mio
 • reduziert. Ferner werden Umgliede-
rungen von sonstigen Verbindlichkeiten und sonstigen finanziellen 
Verbindlichkeiten in die Vertragsverbindlichkeiten (
contract liabili-
ties
) erwartet. Die mit der Anpassung der Eröffnungsbilanz entste-
henden latenten Steuern belaufen sich voraussichtlich auf unter 
 10 Mio
 •.  Die nach bisher angewandten Bilanzierungsregeln 
innerhalb der 
Forschungs
- und Entwicklungskosten 
ausgewiesenen Erlöse aus Er-
stattungen von Kunden für Forschungs
- und Entwicklungskosten 
wer-
den aufgrund der Anwendung des IFRS
 15 zukünftig unter den sonsti-
gen Erträgen ausgewiesen.
 Die Anwendung des IFRS
 15 im Continental
-Konzern wird ab 
 1. Januar 2018 erfolgen. Als Übergangsmethode werden die Ef-
fekte aus der erstmaligen Anwendung des IFRS
 15 ab dem 
 1. Januar 2018 auf 
Verträge, deren gegenseitige Leistungsver-
pflichtungen noch nicht vollständig erbracht sind, 
als kumulierter 
Effekt in der Eröffnungsbilanz zum selbigen Datum dargestellt. Als 
praktische Erleichterung für den Übergang zu IFRS
 15 wird 
IFRS
 15.C5 
(c) in Anspr
uch genommen.
 Mit den Klarstellungen zum IFRS
 15, Erlöse aus Verträgen mit Kun-
den
, formuliert das IASB gezielte Änderungen an IFRS
 15 in den 
Bereichen Identifikation von Leistungsverpflichtungen, Klassifizie-
rung als Prinzipal oder Agent und Erlöse aus Lize
nzen. Die Klarstel-
lungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Die h
ieraus erwarteten 
Effekte auf die zukünftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG 
wurden im vorstehenden Abschnitt dieses Kapitel
s zu IFRS
 15, 
Er-
löse aus Verträgen mit Kunden
, beschrieben. 
 IFRS
 16, 
Leasingverhältnisse
, ersetzt die bestehenden Regelungen 
zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen und löst die Verlautba-
rungen IAS
 17, 
Leasingverhältnisse
, IFRIC
 4, 
Feststellung, ob eine
 Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält
, SIC
-15, 
Operating
-Lea-
singverhältnisse 
Œ Anreize,
 sowie SIC
-27, 
Beurteilung des wirtschaft-
lichen Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form von Lea-
singverhältnissen
, ab. IFRS
 16 regelt den Ansatz, die Bewe
rtung 
und die Darstellung von Leasingverhältnissen aus Sicht von Lea-
singnehmer und Leasinggeber sowie diesbezügliche Anhangan
ga-
ben. 
 IFRS
 16 verändert die Bilanzierung von Leasingverhältnissen beim 
Leasingnehmer wesentlich durch Aufhebung der Unterscheidun
g 
zwischen Finance
- und Operating
-Leasingverhältnis sowie der 
grundsätzlichen Abbildung aller Leasingverhältnisse in der Bilanz. 
Nach IFRS
 16 bilanziert der Leasingnehmer das Nutzungsrecht aus 
einem Leasinggegenstand (
right
-of-use
-Vermögenswert
) sowie eine
 korrespondierende Leasingverbindlichkeit, die seine Verpflichtung 
zu Leasingzahlungen darstellt. Der Standard gewährt Ausnahmere-
gelungen für kurzfristige Leasingverhält
nisse und Leasingverhält-
nisse hinsichtlich unwesentlicher Vermögenswerte. Continental b
e-absichtigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt
, die Ausnahmeregelungen 
in Anspruch zu nehmen
. Bezogen auf die Bilanzierung von Leasingverhältnissen beim Lea-
singgeber übernimmt der Standard grundsätzlich die Regelungen 
des IAS
 17, sodass der Leasinggeber unverände
rt Leasingverhält-
nisse als Finance
- oder Operating
-Leasingver
hältnisse einzustufen 
hat. 
 Der Standard und die Folgeänderungen an anderen Standards sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Beim Übergang
 auf die neue Rech-
nungslegungsvorschrift kann zwischen dem retrospektiven Ansatz 
und
 dem modifizierten retrospektiven Ansatz mit optionalen prakti-
schen Vereinfachungsregeln gewählt werden. Es wird zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt beabsichtigt, IFRS
 16 erstmalig
 zum 1.
 Januar 
2019 anzuwenden und dabei den modifizierten retrospektiven An-
satz zu wählen. 
 Continental hat mit einer Analyse der Effekte auf ihren Konzernab-
schluss begonnen. Bislang wurde als wesentlichste Auswirkung 
identifiziert, dass Continental als L
easingnehmer Vermögenswerte 
und Schulden für ihre Operating
-Leasingverhält
nisse über Verwal-
tungs
-, Produktions
- und Lagerge
bäude erfassen wird. Darüber hin-
aus sind Auswirkungen auf die Gewinn
- und Verlustrechnung zu er-
warten, da die linearen Aufwendungen f
ür Operating
-Leasingver
-hältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für die Nutzungs-
rechte und Zinsaufwendungen aus der Bewertung der Leasingver-
bindlichkeiten ersetzt werden. In der Folge ist eine positive Auswir-
kung auf das EBIT zulasten des 
Finanz
ergebnis
ses zu erwarten.
 Die quantitativen Auswirkungen der Anwendung des IFRS
 16 auf 
die Vermögens
- und Ertragslage von Continental können noch 
nicht beziffert werden. Diese sind u.
 a. abhängig von den noch zu 
treffenden Entscheidungen bezüglich praktischer Vereinfachungs
- und Ausnahmeregelungen sowie von den möglichen zusätzlichen 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 145  Leasingverhältnissen, die der Konzern bis zum Zeitpunkt der erst-
maligen Anwendung noch eingehen wird. Es
 ist zu erwarten, dass 
der Standard wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der Continental
 AG haben wird. Zu den quantitativen 
Auswirkungen werden voraussichtlich noch vor der Erstanwen-
dung des Standards Angaben gemacht.
 Im Rahmen des
 Projekts zu jährlichen Verbesserungen der Interna-
tional Financial Reporting Standards des IASB (
Improvements to 
IFRS, Dezember 2016, Zyklus 2014
Œ2016)
 werden folgende Ände-
rungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:
 ł Durch die Änderungen an IFRS
 1, Ers
tmalige Anwendung der In-
ternational Financial Reporting Standards (Streichung der befris-
teten Erleichterungsvorschriften für Erstanwender), werden be-
stimmte kurzfristige Befreiungen von der Anwendung der IFRS 
aufgehoben, die durch Zeitablauf als nicht mehr
 relevant einge-
stuft werden. 
 ł Die Änderungen an IAS
 28, Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen (Bewertung eines assoziierten 
Unternehmens oder eines Gemeinschaftsunternehmens zum bei-
zulegenden Zeitwert), beschäftigen sich mit der 
Frage, ob das 
Wahlrecht, eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewerten zu können, für jedes Investment sepa-
rat ausübbar ist. Das Wahlrecht gilt für Beteiligungen an assoz
iier-
ten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen, die von ei-
nem Unternehmen gehalten werden, bei dem es sich um eine 
Wagniskapital
-Organisation, einen offenen Investmentfonds, eine 
Investmentgesellschaft oder ein ähnliches Unternehmen ein-
schließlich einer
 fondsgebundenen Versicherung handelt. Die Än-
derungen stellen klar, dass die Entscheidung bei erstmaligem An-
satz für jede Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
 oder Gemeinschaftsunternehmen separat erfolgen kann. Darüber 
hinaus nehmen die Änderung
en auch Bezug auf die Fallkonstella-
tion, in der eine Investmentgesellschaft als assoziiertes Unterneh-
men oder Gemeinschaftsunternehmen in einen Konzernab-
schluss einer Nicht
-Investmentgesellschaft einbezogen wird. Das 
diesbezügliche Wahlrecht, die von der I
nvestmentgesellschaft 
vorgenommene Bilanzierung der Beteiligung an Tochterunter-
nehmen zum beizulegenden Zeitwert beizubehalten, kann für 
jede Investmentgesellschaft, die als assoziiertes Unternehmen 
oder
 Gemeinschaftsunternehmen in den Konzernabschluss ein-
bezogen wird, separat ausgeübt werden. Die Wahl hat dabei zum 
späteren der folgenden Zeitpunkte zu erfolgen: Zeitpunkt des 
erstmaligen Ansatzes des Beteiligungsunternehmens, Zeitpunkt, 
zu dem das Beteiligungsunternehmen eine Investmentgesell-
schaft wurde, o
der Zeitpunkt, zu dem das Beteiligungsunterneh-
men erstmals ein Mutterunternehmen wurde. 
 Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre
 anzuwen-
den
, die am 
oder
 nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Es ist nicht 
zu erwarten, dass die Änderungen wesentlich
e Auswirkungen auf 
die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben wer-
den.
 Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU über
-nommen und werden erst zu einem zukünftigen Zeitpunkt 
anwe
ndbar:
 Die Änderungen an IAS 19, 
Leistungen an Arbeitnehmer (Planände-
rungen, Kürzungen und Abgeltungen
), stellen die Bilanzierung von 
Planänderungen, Kürzungen und Abgeltungen klar. In Fällen einer 
Planänderung, Kürzung oder Abgeltung ist die Nettoschuld (
Vermö-
genswert) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen unter Be-
rücksichtigung aktueller versicherungsmathematischer Annahmen 
neu zu bewerten, um den nachzuverrechnenden Dienstzeitauf-
wand oder Gewinne oder Verluste aus der Abgeltung zu bestim-
men. Für so
lche Fälle legen die Änderungen fest, dass der laufende 
Dienstzeitaufwand und der Netto
-Zinsaufwand für den Zeitraum 
nach einer Planänderung, Kürzung und Abgeltung ebenfalls auf Ba-
sis de
r aktualisierten versicherungsmathematischen Annahmen zu 
ermitteln sin
d. Der Netto
-Zinsaufwand für den Zeitraum nach einer 
Planänderung, Kürzung oder Abgeltung ist auf Grundlage der neu-
bewerteten Nettoschuld (Vermögenswert) zu bestimmen. Die Än-
derungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwar-
ten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künfti-
gen Konzernabschlüsse der Continental AG haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen (L
angfristige Anteile an assoziier-
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen)
, stellen klar, 
dass IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, auf langfristige Anteile an assoziier-
ten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden 
ist, deren Bilanzierung nicht nach de
r Equity
-Methode erfolgt, die 
aber dem wirtschaftlichem Gehalt nach einen Teil der Netto
-Investi-
tionen in das assoziierte Unternehmen oder das Gemeinschaftsun-
ternehmen darstellen. Die Änderungen stellen klar, dass IFRS
 9 vor 
Erfassung von Verlustanteilen u
nd vor der Anwendung der Wert-
minderungsvorschriften für die Netto
-Investition nach IAS
 28 anzu-
wenden ist. 
Darüber hinaus
 sind bei der Anwendung des IFRS
 9 keine Anpassungen des Buchwerts zu berücksichtigen, die sich aus 
der Anwendung von IAS
 28 auf die 
langfristigen Anteile ergeben. 
Als vorgeschlagene Änderungen im Rahmen des Projekts zu jährli-
chen Verbesserungen der International Financial Reporting Stan-
dards des IASB (
Improvements to IFRS, Dezember 2017, Zyklus 
2015
Œ2017)
 geplant, wurde letztlich entsc
hieden, diese Änderun-
gen an IAS
 28 separat zu verabschieden. Die Änderungen sind ver-
pflichtend für Geschäftsjahre
 anzuwenden
, die am oder nach dem 
1. Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände-
rungen wesentliche Auswirkungen auf die künft
igen Konzernab-
schlüsse der Continental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobi-
lien (Übertragungen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobi-
lien)
, stellen klar, dass eine Übertragung in den oder aus dem Be-
stand de
r als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nur dann 
vorzunehmen ist, wenn eine Nutzungsänderung der Immobilie vor-
liegt. Eine Nutzungsänderung liegt vor, wenn die Immobilie die De-
finition einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie erfüllt oder 
nich
t mehr erfüllt und diese Nutzungsänderung belegbar ist. Die 
Änderungen stellen klar, dass die Aufzählung der Nachweise einer 
Nutzungsänderung im Standard eine nicht abschließende Aufzäh-
lung von Beispielen ist. Die Änderungen sind verpflichtend für Ge-
schäft
sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 

   146 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentli-
che Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Conti-
nental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IFRS
 2, 
Anteilsbasierte Vergütung
 (Klassifizie-
rung und Bewertung von aktienbasierten Vergütungen)
, adressie-
ren die Bewertung von anteilsbasierten Vergütungstransaktionen 
mit Barausgleich und die Bilanzierung von Modifikationen, die eine 
Zusage mit anteilsbasierter Vergütungstransaktion mi
t Baraus-
gleich in eine anteilsbasierte Vergütungstransaktion mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente umwandeln. 
Ferner
 führen die Än-
derungen eine Ausnahmevorschrift für Vergütungstransaktionen 
ein, bei denen Eigenkapitalinstrumente gewährt werden, von 
denen 
ein Teil zwecks Begleichung einer Steuerschuld des Begünstigten 
einbehalten wird. Die aufgrund der anteilsbasierten Vergütung 
beim Begünstigten anfallende Steuer ist vom Unternehmen an die 
zuständige Steuerbehörde zu zahlen. Die Änderungen sehen vor,
 dass derartige Zusagen in ihrer Gesamtheit als anteilsbasierte Ver-
gütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
zu behandeln sind, sofern eine derartige Klassifizierung ohne den 
Steuereinbehalt einschlägig gewesen wäre. Die Änderungen s
ind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der Continental
 AG haben werden. 
 Die Änderungen an IF
RS 9, 
Finanzinstrumente (Vorzeitige Rückzah-
lungsoptionen mit negativer Vorfälligkeitsentschädigung)
, legen 
fest, dass für bestimmte finanzielle Vermögenswerte mit vorzeitiger 
Rückzahlungsoption, bei denen eine Partei bei vorzeitiger Kündi-
gung eine angemess
ene Entschädigung erhält oder zahlt (ange-
messenes negatives Entgelt), die Bewertung zu fortgeführten An-
schaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
erfolgen kann. Hinsichtlich der Bilanzierung einer Modifikation oder 
eines Austauschs ein
er zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
werteten finanziellen Verbindlichkeit, die nicht zur Ausbuchung 
führt, stellen die Änderungen in den Grundlagen für Schlussfolge-
rungen (
basis for conclusion
) klar, dass Anpassungen der fortge-
führten Anschaffungskost
en erfolgswirksam zum Zeitpunkt der Mo-
difikation oder des Austauschs zu erfassen sind. Die Änderungen 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass 
die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der Continental
 AG haben werden. 
 Die Änderungen an IFRS
 10, 
Konzernabschlüsse
, und IAS
 28, 
An-teile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
(Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerten in a
ssoziierte Un-
ternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen)
, beseitigen eine be-
stehende Inkonsistenz zwischen beiden Standards. Die Änderun-
gen stellen klar, dass die bilanzielle Behandlung von Veräußerun-
gen oder von Einlagen von Vermögenswerten in assoziierte Un
ter-
nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen abhängig davon ist, ob 
die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte einen Ge-
schäftsbetrieb im Sinne des IFRS
 3, 
Unternehmenszusammen-
schlüsse
, darstellen. Liegt ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären 
Gewinne un
d Verluste in voller Höhe beim Investor zu erfassen. So-
fern jedoch die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte 
keinen Geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in Höhe 
des Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Durch die 
Änderu
ngen an IFRS
 10 und IAS
 28, 
Erstanwendungszeitpunkt der 
Änderungen an IFRS
 10 und IAS
 28, wird der Erstanwendungszeit-
punkt der Änderungen durch das IASB auf unbestimmte Zeit ver-
schoben. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentli-
che Auswirkungen
 auf die künftigen Konzernabschlüsse der Conti-
nental
 AG haben werden.
 IFRS
 17, 
Versicherungsverträge
, ersetzt IFRS
 4, 
Versicherungsver-
träge
, und schafft Grundsätze für die Bilanzierung von Versiche-
rungsverträgen in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis und 
An-
gaben. IFRS
 17 sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen 
an anderen Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2021 beginnen. Es ist 
nicht zu erwarten, dass IFRS
 17 sowie die daraus resultierenden 
Folgeänderungen an anderen Standards wesentliche Auswirkun-
gen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG ha-
ben werden.
 IFRIC
 22, 
Fremdwährungstransaktionen und Vorauszahlungen
, be-
schäftigt sich mit der Frage, welcher Wechselkurs bei der erstmal
i-gen Erfassung einer Fremdwährungstransaktion in der funktiona-
len Währung eines Unternehmens zu verwenden ist, wenn das Un-
ternehmen Vorauszahlungen auf die der Transaktion zugrunde lie-
genden empfangenen Vermögenswerte, Aufwendungen oder Er-
träge (oder Teile
 hiervon) leistet oder erhält. Die Interpretation stellt 
klar, dass für Zwecke der Bestimmung des Wechselkurses als Trans-
aktionszeitpunkt auf jenen Zeitpunkt abzustellen ist, zu dem der 
nicht monetäre Vermögenswert aus der Vorauszahlung oder die 
nicht mone
täre Schuld aus aufgeschobenem Ertrag erstmals er-
fasst wird. Wenn es im Voraus mehrere Zahlungen oder Erhalte 
gibt, wird ein Transaktionszeitpunkt für jede Zahlung und jeden Er-
halt bestimmt. Die Interpretation ist verpflichtend für Geschäfts-
jahre anzuwende
n, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 begin-
nen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpretation wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
tal
 AG haben wird.
 IFRIC
 23,
 Steuerrisikopositionen aus Ertragsteuern, 
stellt die An
wen-
dung der Ansatz
- und Bewertungsregeln des IAS
 12, 
Ertragsteuern
, bei Vorliegen von Steuerrisikopositionen klar.
 Nach IFRIC
 23 kön-
nen risikobehaftete Steuersachverhalte einzeln oder zusammenge-
fasst angesetzt werden, abhängig davon, welcher dieser Ansätze
 die erwartete Klärung der Unsicherheit zutreffender abbildet. Bei 
der Einschätzung ist davon auszugehen, dass die Steuerbehörde 
alle Sachverhalte untersucht, auf deren Prüfung sie ein Recht hat
, und dass sie vollstä
ndige Kenntnis aller zugehörigen
 Informa
tionen 
besitzt. In Abhängigkeit davon, welcher Wert die Erwartung des Un-
ternehmens auf Klärung des Sachverhalts am besten widerspiegelt, 
kann der wahrscheinlichste Wert oder der Erwartungswert für die 
Bewertung der Steuerrisikoposition genutzt werden. Die 
Interpreta-
tion stellt klar, dass sich risikobehaftete Steuersachverhalte sowohl 
auf die Ermittlung der tatsächlichen als auch d
ie Ermittlung der la-
tenten Steuern auswirken können, sodass einheitliche Annahmen 
und Schätzungen zu verwenden sind. Außerdem ent
hält die Inter-
pretation Anwendungsleitlinien zur Berücksichtigung von Änderun-
gen im Hinblick auf Tatsachen und Umstände und nimmt Bezug
 auf existierende Anhangangabenerfordernisse für Steuerrisikoposi-
tionen. Die Interpretation ist verpflichtend für Geschäf
tsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Es ist 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 147  nicht zu erwarten, dass die Interpretation wesentliche Auswirkun-
gen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG ha-
ben wird.
 Im Rahmen des Projekts zu jährlichen Verbesserun
gen der Interna-
tional Financial Reporting Standards des IASB (
Improvements to 
IFRS, Dezember 2017, Zyklus 2015
Œ2017)
 werden folgende Ände-
rungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:
 ł Die Änderungen an IFRS
 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse 
(Bisher gehalte
ne Anteile an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit),
 stellen klar, dass bei Erlangung der Beherrschung über eine ge-
meinschaftliche Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb darstellt, die 
bisher gehaltenen Anteile an der gemeinschaftlichen Tätigkeit 
neu zu bewer
ten sind. Diese Transaktion stellt einen sukzessiven 
Unternehmenszusammenschluss dar. In diesem Zusammenhang 
stehen auch Änderungen an IFRS
 11, 
Gemeinsame Vereinbarun-
gen
, um klarzustellen, dass zuvor gehaltene Anteile an der ge-
meinschaftlichen Tätigkeit ni
cht neu bewertet werden, wenn die 
gemeinschaftliche Führung über eine gemeinschaftliche Tätigkeit, 
die einen Geschäftsbetrieb darstellt, erlangt wird. Diese Trans
ak-
tion ist damit vergleichbar mit einer Beteiligung an einem assozi-
ierten Unternehmen, die zu
 einer Beteiligung an einem Gemein-
schaftsunternehmen wird und umgekehrt. 
 ł Die Änderungen an IAS
 12, 
Ertragsteuern (Ertragsteuerliche Kon-
sequenzen von Zahlungen aus Finanzinstrumenten, die als Eigen-
kapital klassifiziert wurden),
 präzisieren, dass ertragsteu
erliche 
Konsequenzen von Dividendenzahlungen aus Finanzinstrumen-
ten, die als Eigenkapital klassifiziert werden, dort zu erfassen sind, 
wo die für die Erwirtschaftung der ausschüttungsfähigen Ge-
winne ursächlichen vergangenen Transaktionen und Ereignisse 
ori
ginär erfasst wurden. Dieses Erfordernis gilt für alle einkom-
mensteuerlichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen. Im 
Zusammenhang mit den Änderungen an IAS
 12 wurden auch die 
Grundlagen für Schlussfolgerungen (
basis for conclusion
) des 
IAS
 32, 
Finanzinstr
umente: Darstellung
, erweitert.
 ł Die Änderungen an IAS
 23, 
Fremdkapitalkosten (Aktivierbare 
Fremdkapitalkosten)
, stellen klar, dass noch nicht zurückgezahltes 
Fremdkapital, welches speziell für einen qualifizierten Vermögens-
wert aufgenommen wurde, ab dem Zeitpunkt, zu dem der Vermö-
genswert im Wesentlichen für seinen beabsichtigten Gebrauch 
 oder
 Verkauf hergerichte
t ist, Teil der allgemein aufgenommenen 
Fremdmittel wird. Diese Mittel werden dann in die Bestimmung 
des allgemeinen Finanzierungskostensatzes für qualifizierte Ver-
mögenswerte einbezogen, für die keine speziellen Fremdmittel 
aufgenommen wurden.
 Die Änderun
gen sind verpflichtend für Geschäftsjahre
 anzuwen-
den
, die am 
oder
 nach dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Es ist nicht 
zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben wer-
den.
   4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und 
Beteiligungen
 Konsolidierungskreis
 Der Konsolidierungskreis 
umfasst neben der Muttergesellschaft 
527 (Vj.
 510) inländische und ausländische Unternehmen, die die 
Continental Aktiengesellschaft nach den Regelungen des IFRS
 10 
einbezieht oder die als Joint Arrangements oder assoziierte Unter-
nehmen klassifiziert werden
. Davon werden 412 (Vj.
 396) vollkon-
solidiert und 115 (Vj.
 114) nach der Equity
-Methode bilanziert.
 Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis um ins-
gesamt 17 Gesellschaften erhöht. Zwölf Gesellschaften wurden neu 
gegründet, 16 Gesellschaften 
wurden erworben
 und eine bislang 
nicht konsolidierte Einheit wurde erstmals konsolidiert. Zudem wur-
den zwei strukturierte Unternehmen gemäß IFRS
 10 vollkonsoli-
diert. Vier Gesellschaften wurden liquidiert, eine Gesellschaft wurde 
entkonsolidiert und eine 
Gesellschaft wurde verkauft. Zus
ätzlich 
 reduzierte sich der Konsolidierungskreis um acht Gesellschaften 
aufgrund von Verschmelzungen.
 Die Zugänge 2017 zum Konsolidierungskreis resultierten im We-
sentlichen aus dem Erwerb der Hornschuch Gruppe
 im Segment 
ContiTech
.  45 (Vj.
 42) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die 
Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögens
lage des Konzerns von untergeordneter Be-
deutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 44 (Vj
. 41) 
Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen zurzeit drei 
(Vj.
 5) inaktiv sind. Eine weitere (Vj.
 1) nicht konsolidierte Gesell-
schaft ist ein assoziiertes Unternehmen. Diese Einheit ist aktiv.
 Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen
 Zum 31.
 Dezember 2017 waren Anteile nicht beherrschender
 Ge-
sellschafter
 von unwesentlicher Bedeutung für den Konzern. Erheb-
liche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung 
von Vermögenswerten des Konzerns durch gesetzliche, vertragli-
che oder
 aufsichtsrechtliche Beschränkungen oder Schutzrechte 
nicht beherrschender Gesellschafter bestehen nicht.
 Die Noisetier SAS, Paris, Frankreich, die Continental Teves Taiwan 
Co., Ltd., Tainan, Taiwan, und die e.solutions GmbH, Ingolstadt, 
Deutschland, mit e
inem Stimmrechtsanteil von je 51
 %, sowie die 
Carrel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. Vermie-
tungs KG, Mainz, Deutschland, mit einem Stimmrechtsanteil von 
94 % werden nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der Statuten der 
Gesellschaften diese Ante
ile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen zu bestimmen.
 
   148 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die Continental
 AG konsolidiert zwölf (Vj.
 10) strukturierte Unter-
nehmen. Diese strukturierten Unternehmen sind u.
 a. durch limi-
tierte Aktivitäten und einen 
eng begrenzten Geschäftszweck ge-
kennzeichnet. An den vollkonsolidierten strukturierten Unterneh-
men hält die Continental keine Stimmrechte oder Beteiligungen. 
Die Continental bestimmt jedoch auf Basis vertraglicher Rechte die 
Geschäftstätigkeit dieser Unter
nehmen. Die Anteilseigner können 
dadurch keinen Einfluss nehmen. Darüber hinaus ist die Continen-
tal auch variablen Rückflüssen aus diesen Unternehmen ausgesetzt 
und kann diese durch die Bestimmung der Geschäftstätigkeit be-
einflussen. Wesentliche Anteile un
d Rechte an nicht konsolidierten 
strukturierten Unternehmen bestehen nicht.
 Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Übersicht 
über die inländischen Kapital
- bzw. Personenhandelsgesellschaften, 
die die Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs.
 3 HGB bzw. §
 264b 
HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapitel
 38 enthalten.
  5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbere
ichen
 Am 1.
 März 2017 hat die ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, 
100
 % der Anteile an der Hornschuch Group GmbH, Weißbach, 
Deutschland, erworben. Die Hornschuch Gruppe ist ein führender 
Hersteller für Design
-, Funktions
-, Schaum
- und Kompaktfolien so-
wie Kunstleder im 
Indus
trie
geschäft
 (Möbel
- und Bauindustrie) und 
in der 
Automobilbranche. Sie erzielte im Geschäftsjahr 2016 mit 
mehr als 1.800 Mitarbeitern an vier Produktionsstandorten in 
Deutschland sowie den USA einen Umsatz von 436,2 Mio
 •. Durch 
den Erwerb beabsichtigt der Geschäftsbereich Benecke
-Horn-
schuch Surface Grou
p (vormals: Benecke
-Kaliko Group), sein 
In
dus
- triegeschäft
 weiter auszubauen und neue Absatzmärkte, insbeson-
dere in Nordamerika, zu erschließen. Der Kaufpreis für die Horn-
schuch Gruppe beträgt 245,8 Mio
 • und wurde aus Barmitteln be-
glichen. Die insgesamt
 angefallenen Anschaffungsnebenkosten in 
Höhe von 4,7 Mio
 • wurden im Geschäftsjahr 2016 mit 2,3 Mio
 • und im Geschäftsjahr 2017 mit 2,4 Mio
 • als sonstige Aufwendun-
gen berücksichtigt. Aus der finalen Kaufpreisallokation ergaben 
sich im Segment ContiTech e
in Goodwill in Höhe von 91,8 Mio
 • sowie immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 162,9 Mio
 •. Wäre die Transaktion am 1.
 Januar 2017 vollzogen worden, hätte 
sich das Konzernergebnis nach Steuern um 3,4 Mio
 • und der Um-
satz um 75,1 Mio
 • erhöht. Seit Vollzu
g der Transaktion am 1.
 März 
2017 hat die Hornschuch Gruppe einen Umsatz von 393,3 Mio
 • erwirtschaftet und unter Berücksichtigung von Effekten aus der 
Kaufpreisallokation mit einem Ergebnis nach Steuern von 5,7 
Mio
 • zum Konzernergebnis beigetragen. Darüb
er hinaus ergaben 
sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögenslage des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 
2017.

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 149  Im Rahmen der Übernahme der Hornschuch Group GmbH, Weißbach, Deutschland
, wurden
 erstmals in der Konzernbilanz berücksich-
tigte Vermögenswerte und Schulden mit folgenden Werten angesetzt:
 Übernommenes Netto
-Vermögen in Mio
 •   Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1   163,3
 Sachanlagen
   124,5
 Sonstige Finanzanlagen
   1,1
 Aktive latente Steuern
   7,3
 Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
   0,5
 Langfristige sonstige Vermögenswerte
   0,1
 Vorräte
   86,0
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   44,9
 Kurzfristige sonstige 
finanzielle Vermögenswerte
   0,7
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
   8,4
 Ertragsteuerforderungen
   0,0
 Flüssige Mittel
   21,3
 Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer
   Œ14,1
 Passive latente Steuern
   Œ69,8
 Langfristige Rückstellungen für sonstige 
Risiken und Verpflichtungen
   Œ0,9
 Langfristige Finanzschulden
   Œ138,1
 Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   Œ7,2
 Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer
   Œ13,3
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   Œ31,6
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
   Œ2,5
 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   Œ11,6
 Kurzfristige Finanzschulden
   Œ11,8
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   Œ1,3
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ1,9
 Erworbenes Netto
-Vermögen
   154,0
 Kaufpreis
   245,8
 Goodwill
   91,8
    1 Hierin enthalten ist ein Betrag in Höhe von 0,4 Mio • für erworbene Software.
 Im Segment ContiTech erfolgte ein weiterer Share Deal. Der Kauf-
preis
 in Höhe von 13,4
 Mio
 • wurde vollständig aus Barmitteln be-
glichen. Aus der vorläufigen Kaufpreisallokation resultierten ein 
Goodwill in Höhe von 4,1
 Mio
 • und immaterielle Vermögenswerte 
in Höhe von 4,8
 Mio
 •. Dar
über hinaus ergaben sich keine 
wesentli-
chen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Verm
ögenslage 
des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2017.
 Im Segment Reifen erfolgten vier Asset Deals. Die Kaufpreise in 
Höhe von insgesamt 2,6
 Mio
 • wurden aus Barmitteln beglichen. 
Aus den Kauf
preisallokationen resultierten immaterielle Vermö-
genswerte in Höhe von 0,8
 Mio
 •. Darüber hinaus ergaben sich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Ver-
mögenslage des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2017.
 Der Kaufpreis aus dem 
Erwerb der Anteile an der Hoosier Racing 
Tire Corp., Lakeville, USA, vom 3.
 Oktober 2016 erhöhte sich um 
3,1
 Mio
 •. Aus der finalen Kaufpreisallokation ergibt sich im Seg-
ment Reifen somit ein Goodwill in Höhe von 17,0
 Mio
 •. Darüber 
hinaus ergaben sich kei
ne wesentlichen Auswirkungen auf die 
 Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Continental
-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2017.
 Im Segment Interior erfolgte aus dem Erwerb der Zonar Systems, 
Inc., Seattle, USA, vom 1.
 November 2016 im Rahmen der finalen 
Kaufprei
sabrechnung eine Reduzierung des Kaufpreises um 
0,7
 Mio
 • auf 238,4
 Mio
 •. Aus der finalen Kaufpreisallokation ergibt 
sich somit ein Goodwill in Höhe von 144,1
 Mio
 •. Darüber hinaus 
ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags
-,  Finanz
- un
d Vermögenslage des Continental
-Konzerns zum 
 31.
 Dezember 2017. 
 Im Segment Interior erwarb die Continental Automotive Holding 
Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande, am 3.
 November 2017 
100
 % der Anteile an der Argus Cyber Secur
ity Ltd
, Tel Aviv, 
Israel
, einem der weltweit führenden Anbieter für IT
-Sicherheit für Fahr-
zeuge. Damit baut das Segment Interior
 seine Kompetenz i
n die-
sem Bereich
 aus
. Zum Erwerbszeitpunkt waren etwa 70 Mitarbeiter 

   150 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  beschäftigt. Der vorläufige Kaufpreis in Höhe von 319,1
 Mio
 • wurde aus Barmitteln beglichen. Im Geschäftsjahr 2017 wurden 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,7
 Mio
 • als sonstige Auf-
wendungen berücksichtigt. Aus der 
aufgrund der Stichtagsnähe 
vorläufigen Kaufpreisallokation ergaben sich ein Goodwill in Höhe 
von
 177,5
 Mio
 • sowie immaterielle Vermögenswerte von insge-
samt 179,4
 Mio
 •. Wäre die Transaktion am 1.
 Januar 2017 vollzo-
gen worden, hätte sich das Konzernergebnis nach Steuern um 
4,8
 Mio
 • verringert und der Umsatz um 1,1
 Mio
 • erhöht. Seit Voll-
zug der Tran
saktion am 3.
 November 2017 hat Argus Cyber 
Security einen Umsatz von 0,2
 Mio
 • erwirtschaftet und unter Be-
rücksichtigung von Effekten aus der Kaufpreisallokation mit einem 
Ergebnis nach Steuern von 
-23,5
 Mio
 • zum Konzernergebnis bei-
getragen. Darüber hina
us ergaben sich keine wesentlichen Auswir-
kungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Continen-
tal
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2017. 
 Im Segment Interior erfolgten zwei weitere Share Deals. Die Kauf-
preise in Höhe von 29,2
 Mio
 • wurden aus Barmitteln beglichen. 
Aus den Kaufpreisallokationen resultierten ein Goodwill in H
öhe 
von 23,4
 Mio
 • und immaterielle Verm
ögenswerte in H
öhe von 
9,6
 Mio
 •. Dieser Goodwill wurde im Geschäftsbereich Intelligent 
Transportation Systems im Jahr 201
7 in voller Höhe wertberichtigt. 
Dar
über hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die Ertrags
-, Finanz
- und Verm
ögenslage des Continental
-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2017.
  Die im Rahmen der zuvor genannten Übern
ahmen
 (ohne Berücksichtigung der Übernahme der Hornschuch Group GmbH, Weißbach, 
Deutschland) 
erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten angesetzt:
 Übernommenes Netto
-Vermögen in Mio
 •   Zeitwerte 
zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   194,6
 Sachanlagen
   4,6
 Sonstige Finanzanlagen
   0,3
 Aktive latente Steuern
   1,6
 Vorräte
   2,5
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   4,1
 Kurzfristige sonstige 
finanzielle Vermögenswerte
   0,2
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
   0,7
 Flüssige Mittel
   15,7
 Passive latente Steuern
   Œ44,4
 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ0,3
 Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer
   Œ1,1
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
   Œ6,8
 Kurzfristige Finanzschulden
   Œ1,8
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   Œ5,6
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ2,9
 Erworbenes Netto
-Vermögen
   161,4
 Kaufpreis
   366,7
 Beizulegender Zeitwert 
der zuvor gehaltenen Anteile
   2,1
 Nicht beherrschende Anteile
   0,0
 Goodwill
   207,4
     Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 Im Segment ContiTech wurden Teilaktivitäten des Geschäftsbereichs Elastomer 
Coatings veräußert. Aus diesen Transaktionen resultierte 
ein Aufwand von 2,0 Mio
 • sowie ein Ertrag von 0,4 Mio
 •.  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 151  Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 6. Sonstige 
Erträge und 
Aufwendungen
 Mio
 • 2017 2016 Sonstige Erträge
 584,5
 316,0
 Sonstige Aufwendungen
 Œ796,6
 Œ981,8
 Sonstige Erträge und Aufwendungen
 Œ212,1
 Œ665,8
     Sonstige Erträge
 Die Struktur der sonstigen Erträge wurde ab dem Berichtsjahr 2017 zur Erhöhung der Transparenz geändert. 
Bisher saldierte Posten sind 
nun separat ausgewiesen. 
Die Werte der Vergleichsperiode sind entsprechend angepasst.
 Mio
 • 2017 2016 Erträge aus der 
Auflösung von Rückstellungen
 194,6
 122,6
 Erstattungen für Kundenwerkzeuge
 81,2
 17,5
 Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten
 31,9
 37,2
 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess
- und Umweltrisiken
 29,7
 13,5
 Erträge aus
 Anlageverkäufen
 28,1
 22,7
 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
 25,0
 32,7
 Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 14,4
 5,0
 Wertaufholungen auf Sachanlagen
 5,9
 4,0
 Erträge aus der Auflösung von 
Rückstellungen für Abfindungen
 2,5
 Š Übrige
 171,2
 60,8
 Sonstige Erträge
 584,5
 316,0
     Die sonstigen Erträge erhöhten sich in der Berichtsperiode um 
268,5 Mio
 • auf 584,5 Mio
 • (Vj.
 316,0 Mio
 •). Aus der Auflösung von 
Rückstellungen für spezifizierte Gewährleis-
tungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
ergaben sich in der Berichtsperiode Erträge in Höhe von 194,6 
Mio
 • (Vj.
 122,6 Mio
 •). Aus Erstattungen für Kundenwerkzeuge resultierten im Jahr 2017 
Ertr
äge in Höhe von 81,2 Mio
 • (Vj.
 17,5 Mio
 •). Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess
- und Umweltri-
siken sind Erträge in Höhe von 29,7 Mio
 • (Vj.
 13,5 Mio
 •) entstan-
den.
 Der Verkauf von Anlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträgen in 
Höhe von 
28,1 Mio
 • (Vj.
 22,7 Mio
 •). Die Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forde-
rungen lagen bei 25,0 Mio
 • (Vj.
 32,7 Mio
 •). Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen führ-
ten im Jahr 2017 zu Erträgen in Höhe von 14,4 Mio
 • (Vj.
 5,0 Mio
 •). Aus der Wertaufholung von Sachanlagen resultierte insgesamt ein 
Ertrag in Höhe von 5,9 Mio
 • (Vj.
 4,0 Mio
 •). Im Jahr 2017 entstanden Erträge aus der Auflösung von Rückstel-
lungen für Abfindungen in Höhe von 2,5 Mio
 • (Vj. 
Š). 
 Die übrigen Erträge beinhalten u.
 a. Einnahmen aus Lizenzverein-
barungen sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen auf-
grund von Beschädigungen von Sachanlagen durch höhere Ge-
walt. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die ni
cht für Investitio-
nen in das Anlagevermögen bestimmt waren, in Höhe von insge-
samt 12,9 Mio
 • (Vj.
 13,7 Mio
 •) ergebniswirksam in dem Posten 
Übrige vereinnahmt.
  
   152 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Sonstige Aufwendungen
 Die Struktur der sonstigen Aufwendungen wurde ab dem Berichtsjahr 2017 z
ur Erhöhung der Transparenz geändert. 
Bisher saldierte 
Posten sind nun separat ausgewiesen. 
Die Werte der Vergleichsperiode sind entsprechend angepasst.
 Mio
 • 2017 2016 Zuführungen zu spezifizierten Gewährleistungsrückstellungen und Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen
 326,0
 526,6
 Zuführungen zu Rückstellungen für Prozess
- und Umweltrisiken
 101,8
 137,8
 Aufwendungen für Kundenwerkzeuge
 59,2
 Š Aufwendungen für Abfindungen
 51,2
 56,3
 Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf Forderungen
 38,5
 49,6
 Aufwendungen aus Währungsumrechnung
 29,7
 59,1
 Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 23,1
 62,6
 Wertminderungen auf Goodwill
 23,0
 Š Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen
 14,1
 12,4
 Kompensationen von Kunden
- und 
Lieferantenansprüchen
 4,3
 2,6
 Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 3,3
 3,4
 Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 2,0
 10,3
 Übrige
 120,4
 61,1
 Sonstige Aufwendungen
 796,6
 981,8
     Die sonstigen Aufwendungen reduzierten sich in der Berichtsperi-
ode um 185,2 Mio
 • auf 796,6 Mio
 • (Vj.
 981,8 Mio
 •). Zuführungen zu spezifizierten Gewährleistungsrückstellungen und 
Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen führten zu Auf-
wendungen von insgesamt 326,0 Mio
 • (Vj.
 526,6 Mio
 •). 
 Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess
- und Umwelt
- risiken entstanden Aufwendungen in Höhe von 101,8 Mio
 • (Vj.
 137,8 Mio
 •). 
 Im Jahr 2017 
entstanden Aufwendungen für Kundenwerkzeuge in 
Höhe von 59,2 Mio
 • (Vj. 
Š). Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe-
dingt sind, führten zu Aufwendungen für Abfindungen in Höhe von 
51,2 Mio
 • (Vj.
 56,3 Mio
 •). Die Aufwendungen aus bonitäts
bedingten Wertberichtigungen auf 
Forderungen lagen bei 38,5 Mio
 • (Vj.
 49,6 Mio
 •). Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh-
rungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im Berichts-
zeitraum Aufwendungen aus Währungsumrechnung in H
öhe von 
29,7 Mio
 • (Vj.
 59,1 Mio
 •). Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in Höhe 
von 23,1 Mio
 • (Vj.
 62,6 Mio
 •). 
 Unabhängig vom jährlichen Impairment
-Test wurden im Segment 
Inter
ior Wertminderungen in Höhe von 23,0 Mio
 • auf Goodwill er-
fasst, der im Zusammenhang mit dem Ausbau unserer Mobility
-Ser-
vices
-Aktivitäten im Geschäftsbereich Intelligent Transportation Sys-
tems entstanden war.
 Im Jahr 2017 entstanden Verluste aus Anlageverk
äufen und Ver-
schrottungen in Höhe von 14,1 Mio
 • (Vj.
 12,4 Mio
 •). Kompensationen von Kunden
- und Lieferantenansprüchen, die 
nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode zu Auf-
wendungen in Höhe von 4,3 Mio
 • (Vj.
 2,6 Mio
 •). Für den Erwerb von
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen sind 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 3,3 Mio
 • (Vj.
 3,4 Mio
 •) an-
gefallen.
 Aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
entstanden Verluste in Höhe von 2,0 Mio
 • (Vj.
 10,3 Mio
 •). 
 Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. Aufwendungen für sonstige Steu-
ern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 153  7. Personalaufwendungen
 Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn
- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Pe
rsonalaufwendungen enthalten:
 Mio
 • 2017 2016 Löhne und Gehälter
 8.641,2
 7.890,8
 Soziale Abgaben
 1.685,4
 1.517,9
 Aufwendungen für Altersversorgung
 360,7
 287,0
 Personalaufwendungen
 10.687,3
 9.695,7
     Gegenüber dem 
Berichtsjahr 2016 stiegen die Personalaufwen-
dungen um 991,6 Mio
 • auf 10.687,3 Mio
 • (Vj.
 9.695,7 Mio
 •). 
Diese Erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten Personalauf-
bau und Akquisitionen im Segment ContiTech sowie im Segment 
Interior zurückzuführen. 
 Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2017 lag bei 
230.656 (Vj.
 216.019). Zum Jahresende waren 235.473 
(Vj.
 220.137) Mitarbeiter im Continental
-Konzern beschäftigt. 
 Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lagebericht.
  8. Beteiligungsergebnis
 Mio
 • 2017 2016 Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 76,8
 69,7
 Übriges Beteiligungsergebnis
 0,5
 0,5
    Das Beteiligungsergebnis beinhaltet 
insbesondere die anteiligen Ergebnisse der nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen in 
Höhe von 76,8 Mio
 • (Vj.
 69,7 Mio
 •). 9. Finanzergebnis
 Zur Erhöhung der Transparenz sind die Bestandteile des Finanzergebnisses (früher: Zinsergebnis) ab dem Ge
schäftsjahr 2017 separat 
dargestellt. Die Werte der Vergleichsperiode sind entsprechend angepasst.
 Mio
 • 2017 2016 Zinsen und ähnliche Erträge
 26,6
 25,5
 Erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds
 67,8
 75,9
 Zinserträge
 94,4
 101,4
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ123,3
 Œ138,2
 Aufwendungen aus Finanzierungsleasing
 Œ1,1
 Œ2,0
 Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Œ5,6
 Œ0,4
 Aufzinsung der langfristig fälligen Leistungen 
an Arbeitnehmer
 Œ151,5
 Œ168,2
 Zinsaufwendungen
 Œ281,5
 Œ308,8
 Effekte aus Währungsumrechnung
 Œ138,8
 157,1
 Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten
 38,4
 Œ67,0
 Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten
 1,8
 0,3
 Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
 und sonstige Bewertungseffekte
 40,2
 Œ66,7
 Finanzergebnis
 Œ285,7
 Œ117,0
     
   154 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Das negative 
Finanzergebnis erhöhte sich im Jahr 2017 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 168,7 Mio
 • auf 285,7 Mio
 • (Vj.
 117,0 
Mio
 •). Dies ist im Wesentlichen auf die Summe der Effekte aus 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz
-instrumenten und aus 
Währungsumrechnung zurückzuführen.
 Die Zinserträge im Jahr 2017 reduzierten sich gegenüber dem Vor-
jahr um 7,0 Mio
 • auf 94,4 Mio
 • (Vj.
 101,4 Mio
 •). Davon entfielen 
insgesamt 67,8 Mio
 • (Vj.
 75,9 Mio
 •) auf erwartete Erträge aus 
langfristig fälligen 
Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pen-
sionsfonds. Hierin sind die Zinserträge auf das Fondsvermögen der 
Pensionskassen nicht enthalten.
 Die Zinsaufwendungen beliefen sich im Jahr 2017 auf insgesamt 
281,5 Mio
 • und lagen damit um 27,3 Mio
 • unter dem 
Vorjahres-
vergleichswert von 308,8 Mio
 •. Der Zinsaufwand, der aus Kredit-
aufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonstigen 
Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 130,0 Mio
 • um 
10,6 Mio
 • unter dem Vorjahreswert von 140,6 Mio
 •. Der wese
ntli-
che Anteil entfiel mit 70,7 Mio
 • (Vj.
 86,1 Mio
 •) auf den Aufwand 
aus den von der Continental
 AG, der Conti
-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, sowie der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen. Der Rückgang 
des 
Aufwands gegenüber dem Vorjahr ist auf die am 20.
 März 
2017
 er-
folgte Rückzahlung der Euro
-Anleihe der Conti
-Gummi Finance B.V.,
Maastricht, Niederlande, über 750,0 Mio
 • zurückzuführen. Die 3,5
-jährige Anleihe wurde mit 2,5
 % p. a. verzinst. Aus der Au
fzinsung 
der langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2017 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 151,5 Mio
 • (Vj.
 168,2 Mio
 •). Hierin ist die Aufzinsung der Anwartschaftsver-
pflichtungen der Pensionskassen nicht enthalten.
 Die Effekte au
s Währungsumrechnung führten im Jahr 2017 zu ei-
nem negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 138,8 Mio
 • (Vj. positi-
ver Ergebnisbeitrag in Höhe von 157,1 Mio
 •). Gegenläufig entwi-
ckelten sich die Effekte aus Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von derivativ
en Finanzinstrumenten und sonstige Bewer-
tungseffekte im Jahr 2017 mit einem Ertrag in Höhe von insge-
samt 40,2 Mio
 • (Vj. Aufwand in Höhe von 66,7 Mio
 •). Hiervon ent-
fiel auf die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werte ein Ertrag in Höhe von
 1,8 Mio
 • (Vj.
 0,3 Mio
 •). Wird die 
Summe der Effekte aus Währungsumrechnung und aus Änderun-
gen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumen-
ten betrachtet, ergab sich im Jahr 2017 eine Ergebnisbelastung in 
Höhe von 100,4 Mio
 • (Vj. Ertrag i
n Höhe von 90,1 Mio
 •). Dies re-
sultierte im Wesentlichen aus der Entwicklung des mexikanischen 
Peso gegenüber dem US
-Dollar, die im Vorjahr zu einem positiven 
Ergebnisbeitrag führte, und des brasilianischen Real gegenüber 
dem Euro.
   10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In
- und Ausland wie folgt auf:
 Mio
 • 2017 2016 Laufende Steuern Deutschland
 Œ335,5
 Œ136,7
 Laufende Steuern Ausland
 Œ852,4
 Œ1.043,2
 Latente Steuern Deutschland
 46,6
 Œ106,0
 Latente Steuern Ausland
 Œ86,2
 189,1
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
     Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2017 lag im Inland bei 
30,6
 % (Vj.
 30,6
 %). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines Kör-
perschaftsteuersatzes von 15,0
 % (Vj.
 15,0
 %) sowie eines Solidari
-tätszuschlags von 5,5
 % (Vj.
 5,5
 %) und eines Gewerbesteuersatzes 
von 14,8
 % (Vj.
 14,8
 %) ermittelt.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 155  Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt:
 Mio
 • 2017 2016 Ergebnis vor Ertragsteuern
 4.275,8
 3.978,8
 Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz
 Œ1.308,4
 Œ1.217,5
 Besteuerungsunterschiede Ausland
 253,3
 202,4
 Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern
 Œ171,7
 Œ179,2
 Förderungen und befristete Befreiungen
 133,5
 119,9
 Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung
 Œ91,0
 Œ78,6
 Steuern für Vorjahre
 Œ59,7
 Œ28,2
 Steuereffekt aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 22,5
 20,4
 Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage
 Œ19,5
 Œ31,7
 Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern
 11,3
 33,5
 Effekte aus Änderungen des Steuersatzes
 5,1
 Œ15,5
 Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung
 Š 80,8
 Effekte aus Veräußerung bzw. Wertminderungen von Beteiligungen
 Š Œ1,3
 Sonstiges
 Œ2,9
 Œ1,8
 Steuern
 vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
 Steuerquote in %
 28,7
 27,6
     Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervorge-
rufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen auf den 
Geschäftsumfang 
in Osteuropa und Asien zurückzuführen.
 Im Berichtsjahr wirkten sich wie im Vorjahr Besteuerungsunter-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wertbe-
richtigungen auf aktive latente S
teuern in Höhe von insgesamt 
91,0 Mio
 • (Vj.
 78,6 Mio
 •) belastet, davon 40,2 Mio
 • (Vj.
 11,7 
Mio
 •) für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vor-
jahr durch nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anre-
chenbare ausländische Quellensteuern 
belastet. Des Weiteren ver-
weisen wir auf Kapitel
 16.
 Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme und 
befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr ange-
stiegen. Neben der wie im Vorjahr laufenden Inanspruchnahme 
von Fördermaßnahmen i
n Europa und Asien führte im Berichtsjahr 
darüber hinaus die Inanspruchnahme staatlicher Förderprogram
-me in den USA zu einer weiteren Entlastung. Im Berichtsjahr sind 
lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage in 
Höhe von 19,5 Mio
 • (Vj.
 31,7 Mio
 •) hauptsächlich in Ungarn und 
den USA angefallen.
 Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen führte im Berichtsjahr zu einer 
Steuerentlastung von 22,5 Mio
 • (Vj.
 20,4 Mio
 •). Die Effekte aus der 
Änderung des Steuersatzes betreffen die erfor-
derlich gewordene Umbewertung von aktiven und passiven laten-
ten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen Ge-
setzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden Steu-
ersatzes. 
Die Reduzierung d
es Körperschaftsteuersatzes in den 
USA ab 2018 auf 21
 % hat auf den Continental
-Konzern zum 
31.
 Dezember 
2017 keinen 
wesentlichen
 Einfluss.
  Die Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag beinhaltet
 auch
 die Posten, die i
m Eigenkapital in den erfolgsneutralen 
 Rück
lagen berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt:
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (gemäß Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung)
 Œ1.227,5
 Œ1.096,8
 Erfolgsneutraler 
Steuerertrag auf das Sonstige Ergebnis
 Œ114,0
 178,4
 Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
 Œ92,9
 158,1
 Anteil von nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen
 0,1
 0,1
 Währungsumrechnung
 Œ21,6
 23,4
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle
 Vermögenswerte
 Š 0,0
 Cashflow Hedges
 0,4
 Œ3,2
 Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.341,5
 Œ918,4
     
   156 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzernbila
nz 11. Goodwill und sonstige immaterie
lle Vermögenswerte
 Mio
 • Goodwill
 Aktivierte 
Entwicklungs
- leistungen
1 Übrige
 immaterielle 
 Vermögenswerte
 Geleistete
 Anzahlungen
 Summe sonstige
 immaterielle
 Vermögenswerte
 Stand zum 01.01.2016
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 9.210,4
 322,5
 2.090,4
 10,2
 2.423,1
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.569,8
 Œ165,3
 Œ921,4
 Š Œ1.086,7
 Buchwerte
 6.640,6
 157,2
 1.169,0
 10,2
 1.336,4
 Netto
-Entwicklung 2016
           Buchwerte
 6.640,6
 157,2
 1.169,0
 10,2
 1.336,4
 Wechselkursveränderungen
 36,7
 Œ0,7
 29,4
 0,1
 28,8
 Zugänge
 Š 105,9
 61,3
 17,2
 184,4
 Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 180,0
 Š 274,7
 Š 274,7
 Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Š Š 0,0
 Š 0,0
 Umbuchungen
 Š Š 7,6
 Œ7,6
 0,0
 Abgänge
 Š 0,0
 Œ0,7
 Œ0,1
 Œ0,8
 Abschreibungen
 Š Œ54,3
 Œ222,0
 Š Œ276,3
 Wertminderungen
2 Š Š Œ33,1
 Š Œ33,1
 Buchwerte
 6.857,3
 208,1
 1.286,2
 19,8
 1.514,1
 Stand zum 31.12.2016
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 9.429,1
 310,1
 2.446,1
 19,8
 2.776,0
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.571,8
 Œ102,0
 Œ1.159,9
 Š Œ1.261,9
 Buchwerte
 6.857,3
 208,1
 1.286,2
 19,8
 1.514,1
 Netto
-Entwicklung 2017
           Buchwerte
 6.857,3
 208,1
 1.286,2
 19,8
 1.514,1
 Wechselkursveränderungen
 Œ123,4
 Œ3,3
 Œ95,2
 Œ0,2
 Œ98,7
 Zugänge
 Š 92,1
 51,7
 13,0
 156,8
 Zugänge aus 
Konsolidierungskreisveränderungen
3 299,2
 Š 359,3
 Š 359,3
 Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 Š Š Œ0,1
 Š Œ0,1
 Umbuchungen
 Š Š 15,2
 Œ15,2
 Š Abgänge
 Š Š Œ1,7
 Œ0,1
 Œ1,8
 Abschreibungen
 Š Œ74,5
 Œ247,8
 Š Œ322,3
 Wertminderungen
2 Œ23,0
 Š 0,0
 Š 0,0
 Buchwerte
 7.010,1
 222,4
 1.367,6
 17,3
 1.607,3
 Stand zum 31.12.2017
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 9.597,7
 393,5
 2.705,7
 17,3
 3.116,5
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.587,6
 Œ171,1
 Œ1.338,1
 Š Œ1.509,2
 Buchwerte
 7.010,1
 222,4
 1.367,6
 17,3
 1.607,3
       1 Exklusive Entwicklungsleistungen für selbst erstellte Software.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Inklusive nachträglicher Anpassungen auf 
Kaufpreisallokationen.
 In den Zugängen aus Konsolidierungskreisveränderungen sind Zugänge von übrigen immateriellen 
Vermögenswerten in Höhe von 1,4 Mio
 • einer erstmals konsolidierten Einheit, die bislang nicht konsolidiert wurde, enthalten.  
Aus den Erwe
rben von Gesellschaften im Jahr 
2017 resultierte 
 ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 299,2 Mio
 • (Vj.
 180,0 Mio
 •). Der ausgewiesene Buchwert des Goodwill ent
-stand im Wesentlichen aus den Erwerben der Siemens VDO 
(2007), der Continental Teves (
1998
), des Automobilelektronik
- Geschäfts von Motorola (
2006), dem Erwerb von Elektrobit
 Automotive (2015), von Veyance Technologies (2015) und der 
Continental Temic (2001).
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 157  Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahl
ungsmittelgenerierende Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäftsjahr aktuel-
len Organisationsstruktur, aus:
   Goodwill
 Mio
 • 31.12.2017
     31.12.2016
 Vehicle Dynamics
 1.254,4
   Vehicle Dynamics
 1.305,6
 Hydraulic Brake Systems
 405,4
   Hydraulic 
Brake Systems
 415,4
 Passive Safety
 & Sensorics
 591,1
   Passive Safety
 & Sensorics
 552,5
 Advanced Driver Assistance Systems
 362,8
   Advanced Driver Assistance Systems
 366,5
 Continental Engineering Services
 17,0
   Continental Engineering Services
 17,4
 Chassis
 & Safety
 2.630,7
   Chassis
 & Safety
 2.657,4
 Engine Systems
 451,3
   Engine Systems
 460,5
 Fuel
 & Exhaust Management
 78,5
   Fuel
 & Exhaust Management
 79,4
 Sensors
 & Actuators
 207,3
   Sensors
 & Actuators
 212,3
 Transmission
 249,2
   Transmission
 252,6
 Powertrain
 986,3
   Powertrain
 1.004,8
 Instrumentation
 & Driver HMI
 773,0
   Instrumentation
 & Driver HMI
 598,1
 Infotainment
 & Connectivity
 563,8
   Infotainment
 & Connectivity
 572,3
 Body
 & Security
 712,2
   Body
 & Security
 722,3
 Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 652,4
   Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 669,8
 Interior
 2.701,4
   Interior
 2.562,5
 Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung
 2,0
   Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung
 2,0
 Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft EMEA
 133,6
   Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft EMEA
 133,9
 Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft The Americas
 15,9
   Pkw
-Reifen
-Ersatzgeschäft The Americas
 13,9
 Nutzfahrzeugreifen
 53,7
   Nutzfahrzeugreifen
 57,4
 Reifen
 205,2
   Reifen
 207,2
 Air Spring Systems
 23,1
   Air Spring Systems
 23,7
 Benecke
-Hornschuch Surface Group
 102,2
   Benecke
-Kaliko Group
1 11,2
 Compounding Technology
2 1,8
   Compounding Technology
 1,8
 Conveyor Belt Group
 109,8
   Conveyor Belt Group
 119,7
 Elastomer Coatings
3 14,2
   Elastomer Coatings
 14,2
 Mobile Fluid Systems
 49,4
   Mobile Fluid Systems
 51,5
 Industrial Fluid Solutions
 140,0
   Industrial Fluid Systems
4 152,1
 Power Transmission Group
 43,0
   Power Transmission Group
 48,3
 Vibration Control
 0,6
   Vibration Control
 0,6
 CT Other
2 2,4
   CT Other
 2,3
 ContiTech
 486,5
   ContiTech
 425,4
 Continental
-Konzern
 7.010,1
   Continental
-Konzern
 6.857,3
      1 Seit Juni 2017: Benecke
-Hornschuch Surface Group.
 2 Seit Januar 2018: Special Technologies and Solutions.
 3 Seit Januar 2018: Teil der Benecke
-Hornschuch Surface Group.
 4 Seit Januar 2017: Industrial Fluid Solutions.
 Die Zugänge zu den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
aus Konsolidierungskreisveränderungen entfallen im Wesentlichen 
auf Kundenstamm sowie Know
-how. Die restlichen Zugänge
 betref-
fen vor allem Software in Höhe von 42,3 Mio
 • (Vj.
 51,6 Mio
 •). Von 
den im Jahr 2017 insgesamt angefallenen Entwicklungskosten er-
füllten 92,1 Mio
 • (Vj.
 105,9 Mio
 •) die Aktivierungsvoraussetzun-
gen nach IAS
 38. 
 Die für die sonstigen immateriellen V
ermögenswerte angefallenen 
planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 322,3 Mio
 • (Vj.
 276,3 
Mio
 •) sind in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung mit 257,9 
Mio
 • (Vj.
 221,0 Mio
 •) in den Herstellungskosten und mit 64,4 
Mio
 • (Vj.
 55,3 Mio
 •) in den Verwaltun
gskosten enthalten. 
 In den übrigen immateriellen Vermögenswerten sind um Wechsel-
kurseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 112,2 Mio
 • enthal-
ten, die keinen planmäßigen Abschreibungen unterliegen. 

   158 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Diese betreffen insbesondere den Markennamen VDO in Höh
e von 
71,2 Mio
 •, den Markennamen Elektrobit mit 30,4 Mio
 •, den Mar-
kennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio
 • und den Markennamen 
Matador in Höhe von 3,2 Mio
 •. Des Weiteren enthalten die erwor
- benen immateriellen Vermögenswerte Buchwerte für Software in 
Höhe von 114,4 Mio
 • (Vj.
 130,2 Mio
 •), die planmäßig abgeschrie-
ben werden.
  
  12. Sachanlagen
 Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungskreis-
veränderungen resultierten im Wesentlichen a
us den Übernahmen 
der Hornschuch Gruppe (124,5 Mio
 •). Hierzu verweisen wir auf 
Kapitel
 5. Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis
 & Safety 
lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa 
als auch auf der Erweiterung der Standort
e in Nordamerika sowie 
in Asien. Hierbei wurden die Produktionskapazitäten für alle Ge-
schäftsbereiche erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 
die Errichtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Brems-
systeme.
 Im Segment Powertrain wurden di
e Fertigungskapazitäten an deut-
schen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und Ru-
mänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäftsbereich Engine Systems wurden d
ie Fertigungskapazitä-
ten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut.
 Wesentliche Investitionen im Segment Interior entfielen auf den 
Ausbau der Produktionskapazitäten an deutschen Standorten so-
wie in China, Tschechien, Mexiko, Rumänien und den USA. Der 
Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweiterung von Ferti-
gungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Instrumentation
 &  Driver HMI sowie Body
 & Security. Im Geschäftsbereich Instrumen-
tation
 & Driver HMI wurden die Fertigungskapazitäten für Bedien
- und
 Displaylösungen ausgebaut.
 Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkerweiterungen in Hefei, China; Mount Vernon 
und Sumter, USA; Púchov, Slowakei; u
nd Lousado, Portugal. Dar-
über hinaus wurde in die Werkneubauten in Rayong, Thailand, und 
Clinton, USA, investiert. Weiterhin wurden Maßnahmen zur Quali-
tätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
 Der Investitionsschwerpunkt im Segment ContiTech lag auf d
er 
Ausweitung der Produktionsanlagen an deutschen Standorten so-
wie in China, den USA, in Mexiko und Ungarn. Es wurden insbeson-
dere die Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Mobile 
Fluid Systems, Benecke
-Hornschuch Surface Group (vormals: Bene-
cke
-Kaliko Group), Power Transmission Group und Conveyor Belt 
Group ausgebaut. Weiterhin wurden in allen Geschäftsbereichen In-
vestitionen zur Rationalisierung bestehender Produktionsabläufe 
durchgeführt.
 Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wer
tauf-
holungen verweisen wir auf Kapitel
 6. 
 Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 37,5 Mio
 • (Vj.
 6,6
 Mio
 •) an staatlichen Investitionszuschüssen abgesetzt, im 
Wesentlichen für das Werk in Clinton, USA.
 Im Rahmen der Anwendung des IAS
 23 wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten aktiviert. 
 Zu den Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte verweisen wir auf Kapitel
 22. 
 Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und an-
dere Anlagen, die wegen der 
Gestaltung der ihnen zugrunde lie-
genden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Eigen-
tümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es sich um 
Verwaltungs
- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge haben 
eine durchschnittliche Laufzeit von bis
 zu 20 Jahren für Gebäude 
und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. Der effektive 
Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 2,7
 % und 9,8
 % (Vj.
 4,6
 % und 8,7
 %). In einigen wesentlichen Leasingver-
trägen sind Verlängerungs
- oder K
aufoptionen enthalten.
 Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als 
 Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe von 
14,1 Mio
 • (Vj.
 14,7 Mio
 •). 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 159  Mio
 • Grundstücke und 
 grundstücksgleiche 
Rechte un
d Bauten
1 Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
 Andere Anlagen, 
 Betriebs
- und 
 Geschäfts
-ausstattung
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
im Bau
 Gesamt
 Stand zum 01.01.2016
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 4.157,3
 15.053,0
 2.458,6
 1.365,8
 23.034,7
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.620,1
 Œ10.063,9
 Œ1.804,7
 Œ7,1
 Œ13.495,8
 Buchwerte
 2.537,2
 4.989,1
 653,9
 1.358,7
 9.538,9
 davon Finanzierungsleasing
 24,7
 0,8
 0,2
 Š 25,7
 Netto
-Entwicklung 2016
           Buchwerte
 2.537,2
 4.989,1
 653,9
 1.358,7
 9.538,9
 Wechselkursveränderungen
 48,9
 39,0
 4,5
 0,8
 93,2
 Zugänge
 182,2
 752,4
 179,5
 1.410,1
 2.524,2
 Zugänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 18,8
 36,7
 15,5
 0,5
 71,5
 Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 Š Š Œ0,1
 Š Œ0,1
 Umbuchungen in/aus 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Œ4,2
 Š Š Š Œ4,2
 Umbuchungen
 158,3
 823,8
 73,6
 Œ1.055,9
 Œ0,2
 Abgänge
 Œ6,1
 Œ22,4
 Œ3,5
 Œ1,4
 Œ33,4
 Abschreibungen
 Œ167,0
 Œ1.239,8
 Œ219,5
 Š Œ1.626,3
 Wertminderungen
2 Œ12,4
 Œ11,2
 Œ1,9
 Š Œ25,5
 Buchwerte
 2.755,7
 5.367,6
 702,0
 1.712,8
 10.538,1
 Stand zum 31.12.2016
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 4.546,2
 16.376,7
 2.613,7
 1.720,8
 25.257,4
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.790,5
 Œ11.009,1
 Œ1.911,7
 Œ8,0
 Œ14.719,3
 Buchwerte
 2.755,7
 5.367,6
 702,0
 1.712,8
 10.538,1
 davon Finanzierungsleasing
 17,3
 1,6
 0,1
 Š 19,0
 Netto
-Entwicklung 2017
           Buchwerte
 2.755,7
 5.367,6
 702,0
 1.712,8
 10.538,1
 Wechselkursveränderungen
 Œ112,3
 Œ221,7
 Œ24,6
 Œ80,2
 Œ438,8
 Zugänge
 153,1
 929,8
 179,8
 1.536,4
 2.799,1
 Zugänge aus 
Konsolidierungskreisveränderungen
3 43,2
 65,5
 9,5
 11,7
 129,9
 Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 Š Œ0,1
 Œ0,2
 Š Œ0,3
 Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Œ13,3
 Œ0,4
 Š Š Œ13,7
 Umbuchungen
 160,1
 924,4
 116,2
 Œ1.201,6
 Œ0,9
 Abgänge
 Œ2,7
 Œ32,3
 Œ2,7
 Œ1,8
 Œ39,5
 Abschreibungen
 Œ182,4
 Œ1.327,5
 Œ244,7
 Š Œ1.754,6
 Wertminderungen
2 5,0
 Œ18,6
 Œ0,8
 Œ2,8
 Œ17,2
 Buchwerte
 2.806,4
 5.686,7
 734,5
 1.974,5
 11.202,1
 Stand zum 31.12.2017
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 4.701,4
 17.266,2
 2.727,5
 1.984,2
 26.679,3
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.895,0
 Œ11.579,5
 Œ1.993,0
 Œ9,7
 Œ15.477,2
 Buchwerte
 2.806,4
 5.686,7
 734,5
 1.974,5
 11.202,1
 davon Finanzierungsleasing
 20,2
 0,6
 0,0
 Š 20,8
       1 Die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien werden in Kapitel
 13 gesondert dargestellt.
 2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen
. 3 In den Zugängen aus Konsolidierungskreisveränderungen sind Zugänge von Sachanlagevermögen in
 Höhe von 0,8 Mio
 • einer erstmals konsolidierten Einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten.  
 
   160 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 Mio
 • 2017 2016 Anschaffungs
-/Herstellungskosten zum 01.01.
 20,2
 29,2
 Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.
 Œ9,9
 Œ13,2
 Netto
-Entwicklung
     Buchwerte zum 01.01.
 10,3
 16,0
 Wechselkursveränderungen
 Œ0,2
 Œ0,1
 Zugänge
 Š 0,0
 Abgänge
 Š Œ5,3
 Umbuchungen
 0,7
 0,1
 Abschreibungen
 Œ0,3
 Œ0,4
 Buchwerte zum 31.12.
 10,5
 10,3
 Anschaffungs
-/Herstellungskosten zum 31.12.
 20,7
 20,2
 Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.
 Œ10,2
 Œ9,9
     Die Marktwerte 
Œ nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der 
Grundlage von Bodenrichtwerten 
Œ der als Finanzinvestition gehal-
tenen Grundstücke und Gebäude zum 31.
 Dezember 2017 lagen 
bei 16,0 Mio
 • (Vj.
 16,2 Mio
 •). Die Mieterträge im Jahr 2017 belie
-fen sich auf 2,7 Mio
 • (Vj.
 2,7 Mio
 •), während zuzurechnende In-
standhaltungskosten in Höhe von 1,2 Mio
 • (Vj.
 1,4 Mio
 •) angefal-
len sind.
  14. Anteile an 
nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Unternehmen
 Mio
 • 2017 2016 Stand 01.01.
 384,8
 345,8
 Zugänge
 7,6
 8,5
 Änderungen in der 
Konsolidierungsmethode und Umbuchungen
 Œ7,6
 Œ0,7
 Anteiliges Ergebnis
 76,8
 69,7
 Erhaltene Dividenden
 Œ40,2
 Œ44,6
 Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses
 Œ3,8
 6,0
 Wechselkursveränderungen
 Œ2,8
 0,1
 Stand 31.12.
 414,8
 384,8
     In den Anteilen an nach der Equity
-Methode bilanzierten Unterneh-
men sind Beteiligungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 260,4 Mio
 • (Vj.
 241,7 Mio
 •) sowie an assoziierten Un-
ternehmen in Höhe von 154,4 Mio
 • (Vj.
 143,1 Mio
 •) enthalten.
 Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen im Segment Reifen 
innerhalb des Geschäftsbereichs Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung ist die 
MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen 
Tochtergesellschaften zu nennen. Das 
gemeinschaftlich von der 
Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Nieder-
lande, und der Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges
- Paccot, Schweiz, mit je 50
 % der Stimmrechte geführte Unterneh-
men ist im Wesentlichen auf dem Gebiet der Mon
tage und Liefe-
rung von Radreifen für die Automobilhersteller tätig. Michelin hat 
die Rechte an der Uniroyal
-Marke für Europa in das Gemeinschafts-
unternehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese 
Rechte an Continental.
 Folgende Anteile an wesen
tlichen Gemeinschaftsunternehmen wer-
den innerhalb der Automotive Group gehalten:
 ł Die Continental
 AG, Hannover, Deutschland, hält 49
 % der Stimm-
rechte an der mit der Huayu Automotive Systems Co., Ltd., Shang-
hai, China, gemeinschaftlich geführten Shanghai Au
tomotive 
Brake Systems Co., Ltd., Shanghai, China. Der wesentliche Ge-
schäftszweck der Gesellschaft ist die Produktion von hydrauli-
schen Bremssystemen für den chinesischen Markt; sie ist den Ge-
schäftsbereichen Hydraulic Brake Systems und Vehicle Dynamics 
zuzuordnen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 161  ł Die SAS Autosystemtechnik GmbH
 & Co. KG, Karlsruhe, Deutsch-
land, wird gemeinschaftlich von der Continental Automotive 
GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia Automotive 
GmbH, Stadthagen, Deutschland, geführt. Beide Anteilseigner hal-
ten 50
 % der Stimmrechte. Gegenstand des Unternehmens sowie 
seiner Tochtergesellschaften sind im Wesentlichen die Entwick-
lung, Montage und der Vertrieb von Cockpits und anderen Modu-
len für die Automobilindustrie. Damit gehört die Gesellschaft zum 
Geschäftsbereich 
Instrumentation
 & Driver HMI. 
 Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden und 
nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2016 und 2015) die 
folgende
n Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt 
zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen 
Netto
-Vermögens auf den jeweiligen 
Beteiligungsbuchwert. Sämtli-
che Anteile sind nach der Equity
-Methode bilanziert.
   MC Projects 
B.V.
 Shanghai Automotive Brake 
 Systems Co., Ltd.
 SAS Autosystemtechnik 
 GmbH
 & Co. KG
 Mio
 • 2016 2015 2016 2015 2016 2015 Erhaltene Dividenden
 6,0
 10,0
 18,3
 19,2
 15,0
 15,0
               Kurzfristige Vermögenswerte
 166,7
 149,9
 308,6
 252,8
 393,7
 420,8
 davon flüssige Mittel
 39,6
 28,4
 64,3
 53,8
 127,8
 113,3
 Langfristige Vermögenswerte
 77,6
 72,2
 105,1
 103,1
 89,3
 82,5
 Vermögenswerte gesamt
 244,3
 222,1
 413,7
 355,9
 483,0
 503,3
               Kurzfristige Verbindlichkeiten
 109,9
 97,5
 209,3
 156,0
 368,5
 389,3
 davon kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
 0,0
 2,4
 Š Š 0,6
 0,2
 Langfristige Verbindlichkeiten
 5,9
 7,1
 20,2
 23,0
 4,6
 5,9
 davon langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
 1,3
 1,3
 Š Š Š Š Verbindlichkeiten gesamt
 115,8
 104,6
 229,5
 179,0
 373,1
 395,2
               Umsatzerlöse
 153,5
 139,2
 527,6
 484,4
 3.315,6
 3.419,3
 Zinserträge
 0,2
 0,6
 1,2
 3,0
 0,5
 0,6
 Zinsaufwendungen
 0,5
 0,4
 Š Š 0,3
 0,4
 Abschreibungen
 9,9
 11,2
 13,0
 13,0
 19,7
 20,6
 Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten
 23,6
 14,7
 50,7
 45,4
 34,0
 39,6
 Sonstiges Ergebnis
 Œ0,5
 Œ0,9
 Š Š Œ2,3
 0,4
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 9,1
 7,4
 7,7
 6,8
 10,5
 13,5
 Ergebnis nach Steuern
 23,0
 13,8
 50,7
 45,4
 31,7
 40,0
               Eventualverbindlichkeiten
 Š Š Š Š 42,7
 49,7
               Netto
-Vermögen
 128,5
 117,5
 184,2
 176,9
 109,9
 108,2
 Anteiliges Netto
-Vermögen
 64,3
 58,7
 90,3
 86,7
 55,0
 54,1
               Goodwill
 Š Š 10,6
 10,6
 20,3
 20,3
 Wechselkursveränderungen
 Š Š Œ10,7
 Œ10,7
 Š Š Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr
 Š Š 3,0
 Œ4,9
 1,1
 Œ0,2
 Anteiliges Ergebnis Vorjahre
 Œ6,5
 Œ3,2
 0,0
 0,0
 Š Š               Beteiligungsbuchwert
 57,8
 55,5
 93,2
 81,7
 76,3
 74,1
           
   162 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH Inge-
nieurgesellschaft Auto 
und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu nennen. 
Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, hält 
20 % der Anteile und Stimmrechte. Die Gesellschaft nebst ihren 
Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen Entwicklungsdienst-
leistungen für die Automo
bilindustrie und ist dem Geschäftsbe-
reich Engine Systems zuzuordnen. 
 Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 
Deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung ste-
henden und nach IFRS aufge
stellten Jahresabschlüssen (2016 und 
2015) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kenn-
zahlen erfolgt zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung 
des anteiligen Netto
-Vermögens auf den Beteiligungsbuchwert, der 
nach der Equity
-Methode bilan
ziert wird.
   IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr
 Mio
 • 2016 2015 Erhaltene Dividenden
 0,2
 0,2
       Kurzfristige Vermögenswerte
 289,6
 265,5
 Langfristige Vermögenswerte
 230,0
 208,4
 Vermögenswerte gesamt
 519,6
 473,9
       Kurzfristige 
Verbindlichkeiten
 213,7
 191,8
 Langfristige Verbindlichkeiten
 94,7
 90,7
 Verbindlichkeiten gesamt
 308,4
 282,5
       Umsatzerlöse
 734,1
 696,8
 Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten
 20,6
 17,0
 Sonstiges Ergebnis
 0,3
 1,8
 Ergebnis nach Steuern
 20,9
 18,8
       Eventualverbindlichkeiten
 56,5
 102,1
       Netto
-Vermögen
 211,2
 191,4
 Anteiliges Netto
-Vermögen
 42,2
 38,3
       Goodwill
 12,7
 12,7
 Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr
 Œ0,1
 Œ0,4
 Anteiliges Ergebnis Vorjahre
 Œ0,8
 Œ0,4
       Beteiligungsbuchwert
 54,3
 50,3
     Für die aus Konzernsicht unwesentlichen Gemeinschaftsunterneh-
men und assoziierten 
Unternehmen lassen sich aus den beiden 
letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüssen (2016 und 
2015) 
die folgenden zusammengefassten Kennzahlen ableiten.
 Die 
Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der Beteiligungs-
quote.
     Assoziierte Unternehmen
 Gemeinschaftsunternehmen
 Mio
 • 2016 2015 2016 2015 Ergebnis aus 
fortgeführten Tätigkeiten
 13,2
 7,2
 Œ4,1
 Œ1,2
 Ergebnis nach Steuern
 13,2
 7,2
 Œ4,1
 Œ1,2
       
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 163  15. Sonstige Finanzanlagen
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen
 14,3
 6,4
 Sonstige 
Beteiligungen
 36,7
 36,7
 Sonstige Finanzanlagen
 51,0
 43,1
     Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten bilan-
ziert, da für diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten 
gegeben sind und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
keine signifikante Verbesserung für die Darstellung des Abschlus-
ses zu erwarten ist. Eine Veräußerungsabsicht liegt derzeit nicht 
vor
. 16. Latente Steuern
 Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
 Š 397,1
 66,9
 542,8
 Sachanlagen
 190,4
 261,2
 133,0
 318,0
 Vorräte
 310,0
 81,5
 310,9
 95,6
 Sonstige Vermögenswerte
 215,7
 257,5
 207,3
 297,1
 Leistungen an Arbeitnehmer abzgl. aktiver Saldo aus 
Pensionsbewertung
 947,3
 6,6
 1.137,9
 32,1
 Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
 137,7
 9,9
 251,6
 24,7
 Finanzschulden und sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 215,5
 32,3
 229,0
 44,7
 Sonstige Unterschiede
 193,9
 213,9
 229,0
 187,7
 Anrechenbare 
Steuerguthaben
 18,0
 Š 23,5
 Š Steuerliche Verlust
- und Zinsvorträge
 200,2
 Š 418,2
 Š Saldierung (IAS
 12.74)
 Œ911,5
 Œ911,5
 Œ1.171,2
 Œ1.171,2
 Bilanzausweis
 1.517,2
 348,5
 1.836,1
 371,5
 Nettobetrag der latenten Steuern
 1.168,7
 Š 1.464,6
 Š       Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS
 12 zu dem 
Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung der la-
tenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutsch-
land eine Zinsabzugsbeschränkung mi
t Vortragsfähigkeit; der steu-
erlich zulässige Zinsabzug ist auf 30
 % des steuerlichen Gewinns 
vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt.
 Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr insbeson-
dere durch diverse Erwerbe sowie die Veränderung der vers
iche-
rungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensionen und 
ähnlichen Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel
 5 und 24.
 Die aktiven latenten Steuern sind um 318,9 Mio
 • auf 1.517,2 
Mio
 • (Vj.
 1.836,1 Mio
 •) gesunken. Dies ist im 
Wesentlichen auf ei-
nen Rückgang der latenten Steuern auf Leistungen an Arbeitneh-
mer in Höhe von 190,6 Mio
 • zurückzuführen, der aus Pensionen 
und ähnlichen Verpflichtungen resultierte, sowie auf den Rückgang 
der steuerlichen Verlust
- und Zinsvorträge um 21
8,0 Mio
 •. Gegen-
läufig wirkte sich die Verringerung der Saldierung der latenten 
Steuern in Höhe von 259,7 Mio
 • aus.
 Die passiven latenten Steuern verringerten sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 23,0 Mio
 • auf 348,5 Mio
 • (Vj. Erhöhung um 10,3 
Mio
 •). Diese 
Veränderung resultierte insbesondere aus den laten-
ten Steuern auf sonstige immaterielle Vermögenswerte und Good-
will. 
 
   164 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die zum 31.
 Dezember 2017 im Konzern bestehenden in
- und aus-
ländischen körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 
2.294,1 Mio
 • (Vj
. 2.745,7 Mio
 •). Der überwiegende Teil der im 
Konzern vorhandenen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesell-
schaften im Ausland und ist zum größten Teil in der Vortragsfähig-
keit begrenzt.
   Latente Steueransprüche wurden im
 Hinblick auf folgende Posten nicht erfasst, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als
 unzureichend wahrscheinlich angesehen wird:
  Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Temporäre Differenzen
 54,2
 51,8
 Steuerliche Verlust
- und 
Zinsvorträge
 362,0
 323,0
 Anrechenbare Steuerguthaben
 46,1
 35,1
 Summe nicht erfasster latenter Steueransprüche
 462,3
 409,9
     Zum 31.
 Dezember 2017 sind in einzelnen Konzerngesellschaften 
bzw. Organkreisen, die einen 
Verlust ausgewiesen haben, aktive la-
tente Steuern in Summe von 69,0 Mio
 • (Vj.
 68,9 Mio
 •) angesetzt, 
die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus einem 
aktiven Überhang latenter Steuern erg
aben. Die Realisierbarkeit 
dieser aktiven latenten S
teuern wird in Erwartung künftiger steuer-
pflichtiger Gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.
 Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
schen Ergebnissen bel
iefen sich insgesamt auf 587,2 Mio
 • (Vj.
 587,0 Mio
 •). Da nicht davon
 auszugehen ist, dass der Mutter-
gesellschaft kurz
- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-
den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt.
 Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten Ver-
mögenswe
rten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten sonstige 
Vermögenswerte bzw. sonstige Unterschiede berücksichtigt.
  17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Forderungen 
gegenüber nahestehenden Unternehmen
 176,4
 1,8
 93,8
 0,3
 Ausleihungen an Dritte
 Š 60,5
 Š 57,4
 Forderungen gegenüber Mitarbeitern
 19,7
 Š 18,8
 Š Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen
 232,4
 Š 229,4
 Š Übrige finanzielle Forderungen
 101,0
 6,5
 113,5
 8,7
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 529,5
 68,8
 455,5
 66,4
       Die Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen betra-
fen insbesondere Forderungen aus dem operativen Leistungsge-
schäft mit nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen und 
Gesellschaftern sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen.
 Die Ausleihungen an Dritte betrafen im Wesentlichen Mieterdarle-
hen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an Kunden mit 
unterschiedlichen Laufzeiten.
 Die Forderun
gen gegenüber Mitarbeitern betrafen vor allem Ab-
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnabrech-
nungen sowie für geleistete Vorschüsse.
 Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen betra-
fen noch nicht abgerechnete Kosten. 
 Die übrigen 
finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen für 
Forschungs
- und Entwicklungskosten sowie Forderungen gegen-
über Lieferanten. Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte entsprechen im
 Wesentlichen ihren beizulegenden Zeit-
werten.
 Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wurden 
durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 22,8 Mio
 • (Vj.
 15,5 Mio
 •) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind hierfür Auf-
wendungen in Höhe v
on 7,3 Mio
 • (Vj.
 1,1 Mio
 •) angefallen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 165  18. Sonstige Vermögenswerte
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Steuererstattungsansprüche 
 (Umsatz
- und sonstige Steuern)
 530,8
 Š 607,2
 Š Rechnungsabgrenzungsposten
 199,4
 Š 177,9
 Š Übrige 
 224,1
 27,3
 203,9
 26,8
 Sonstige Vermögenswerte
 954,3
 27,3
 989,0
 26,8
       Die Steuererstattungsansprüche resultierten im Wesentlichen aus 
Umsatzsteuerforderungen aus dem 
Einkauf von Produktionsmate-
rialien.
 Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere voraus-
gezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenzgebühren. 
Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. sonstige abgegrenzte bzw. ver-
auslagte Kosten. 
 Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch Wert-
berichtigungen in Höhe von insgesamt 5,2 Mio
 • (Vj.
 5,3 Mio
 •) be-
rücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind wie im Vorjahr weder Auf-
wendungen noch Erträge in wesentlich
er Höhe angefallen. 
 19. Vorräte
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
 1.415,4
 1.338,8
 Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
 563,2
 502,4
 Fertige Erzeugnisse und Waren
 2.149,6
 1.912,0
 Vorräte
 4.128,2
 3.753,2
     Die 
Wertberichtigungen auf Vorräte erhöhten sich um 31,9 Mio
 • auf 435,2 Mio
 • (Vj.
 403,3 Mio
 •).  20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 7.779,7
 7.505,1
 Wertberichtigungen
 Œ110,4
 Œ112,4
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 7.669,3
 7.392,7
     Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit-
werten. 
 Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli-
chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmäßigen 
Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortgeführten An-
schaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und Portfoliowert
be-
richtigung differenziert. Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen, fü
r die Einzelwertberichtigun
gen zu bilden sind, werden bei 
der Ermittlung der Portfoliowert
berichtigung nicht berücksichtigt. 
 Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im we-
sentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzelner For-
derungen
, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, aktuellen Kon-
junkturentwicklungen und der Analyse historischer Forderungsaus-
fälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird anhand des 
Zahlungsverhaltens und seiner 
Zahlungsfähigkeit beurteilt.
 
   166 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Eine Einzel
wertberichtigung wird vorgenommen, wenn der Kunde 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte 
Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entsprechende Auf-
wendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. Bei 
nachgewiesener
 Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der For-
derung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesserung erfolgt eine Wert
-aufholung.
  Im Berichtsjahr 
entwickelten 
sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtig
ungen auf Portfoliobasis auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen:
 Mio
 • 2017 2016 Stand zum 01.01.
 112,4
 108,8
 Zuführung
 38,5
 49,5
 Inanspruchnahmen
 Œ12,0
 Œ14,0
 Auflösungen
 Œ25,0
 Œ32,7
 Abgänge aus Konsolidierungskreisveränderungen
 Œ0,3
 Š Wechselkursveränderungen
 Œ3,2
 0,8
 Stand zum 31.12.
 110,4
 112,4
     Im Continental
-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufspro
-gramme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbundenen Ri-
siken und Chancen, insbesondere das Bonitäts
- und Ausfallrisiko, im 
Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die Forderungen 
weiterhi
n in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt. 
 Im Rahmen bestehender Forderungsverkaufsprogramme wurden 
vertragliche Rechte auf den Erhalt der Zahlungsmittelzuflüsse an 
die entsprechenden Vertragspartner abgetreten. Die übertragenen 
Forderungen haben kurze 
Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bi-
lanzierten Werte zum Abschlussstichtag in Höhe von 1.799,2 Mio
 • (Vj.
 1.937,0 Mio
 •) in der Regel näherungsweise dem beizulegen-
den Zeitwert. Die dazugehörigen Verbindlichkeiten mit einem Buch-
wert von 513,7 Mio
 • (Vj.
 487,1 Mio
 •) stellen den aus dem Forde-
rungsverkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar. Dieser entspricht wie 
im Vorjahr näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Das zuge-
sagte Finanzierungsvolumen im Rahmen dieser Forderungsver-
kaufsprogramme beträgt 894,5 M
io • (Vj
. 1.069,3 Mio
 •).   Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in folge
nde Lauf-
zeitbänder:
       davon in den folgenden Zeiträumen überfällig
 Mio
 • Buchwert
 davon nicht 
überfällig
 weniger als 
15 Tage
 15Œ29 Tage
 30Œ59 Tage
 60Œ89 Tage
 90Œ119 Tage
 120 Tage 
 und mehr
 31.12.2017
                 Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 7.350,8
 6.753,9
 219,2
 100,2
 86,9
 36,0
 30,5
 124,1
 31.12.2016
                 Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 6.042,5
 5.513,0
 184,3
 85,2
 71,2
 29,6
 26,9
 132,3
          1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 428,9 Mio
 • (Vj.
 1.462,6 Mio
 •) resultiert aus einzelwertberichtigten 
Forderungen.
 Der Continental
-Konzern geht, basierend auf historischem Zah-
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden, da-
von aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forderungen 
sowie auch die nicht über
fälligen Forderungen in voller Höhe
  beglichen werden und keine Wertberichtigung erforderlich ist. Die 
Forderungen zum 31.
 Dezember 2017 enthalten keine Beträge 
aus der Percentage
-of
-Completion
-Methode.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 167  21. Flüssige Mittel
 Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände um-
fassen sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmittel-
äquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte Za
hlungsmittelbeträge umgewandelt 
werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen unter-
liegen. Zum Bilanzstichtag bestanden flüssige Mittel in Höhe von 
1.881,5 Mio
 • (Vj.
 2.107,0 Mio
 •). Davon waren 1.726,7 Mio
 • (Vj.
 1.673,9 Mio
 •) unbeschränkt 
verfüg
bar.
  Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finanzielle 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf Kapi-
tel
 28.
  22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Einzelne zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 13,5
 4,0
 Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe
 Š Š Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 13,5
 4,0
     In den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten in Höhe 
von 13,5
 Mio
 • (Vj.
 4,0 Mio
 •) sind insbesondere Vermögenswerte 
aus der Werkschließung in Melbourne, Australien
, in Höhe von 11,4 
Mio
 • enthalten
.  23. Eigenkapital
 Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück
 2017 2016 Am 01.01.
 200.005.983
 200.005.983
 Veränderung der Periode
 Š Š Am 31.12.
 200.005.983
 200.005.983
     Das gezeichnete Kapital der Continental
 AG blieb gegenüber 
 dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag 
512.015.316,48
 • und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den 
 Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital in Höhe von 2,56
 • pro Aktie.
 Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre aus-
schüttbaren Dividenden ausschl
ießlich nach dem im Jahresab-
schluss der Continental
 AG gemäß deutschem Handelsrecht aus-
gewiesenen Bilanzgewinn zum 31.
 Dezember 2017 in Höhe von 
1.470,4 Mio
 • (Vj.
 1.103,1 Mio
 •). Aufsichtsrat und Vorstand 
wer-
den 
der Hauptversammlung vor
schlagen
, die Ausza
hlung einer Di-
vidende von 4,50
 • je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüt-
tungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtig-
ten Stückaktien 900.026.923,50
 •. Der verbleibende Betrag soll auf 
neue Rechnung vorgetragen werd
en.
   
   168 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  24. Leistungen an Arbeitnehmer 
 Leistungen an Arbeitnehmer gliedern sich wie folgt:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Pensionsrückstellungen
 (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)
 Š 3.847,8
 Š 3.871,9
 Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen
 Š 209,3
 Š 232,6
 Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen
 1,6
 45,9
 0,8
 45,5
 Andere 
Leistungen an Arbeitnehmer
 Š 266,3
 Š 160,9
 Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft
 41,1
 24,8
 35,1
 81,4
 Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen
 1.025,3
 Š 880,2
 Š Personalabfindungen
 44,7
 Š 37,3
 Š Verbindlichkeiten für Sozialkosten
 177,1
 Š 171,2
 Š Verbindlichkeiten für Urlaub
 200,8
 Š 189,5
 Š Leistungen an Arbeitnehmer
 1.490,6
 4.394,1
 1.314,1
 4.392,3
 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung
 (Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds)
   16,0
   24,3
       Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer
 Pensionspläne 
 Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehrzahl 
der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-
ses aus beitrags
- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen zu.
 Im 
Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung von 
leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungspläne, um 
sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen ein zu-
kunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem zu bieten. 
Viele lei
stungsorientierte Zusagen wurden für Neueintritte oder zu-
künftige Dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte 
Pläne abgelöst. 
 In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtlichen 
oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden 
leis-
tungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
verbundenen Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und Gehaltsstei-
gerungen zu minimieren.
 Leistungsorientierte Pläne 
 Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfindungs-
zahlungen 
unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeits-
verhältnisses sowie andere Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der Mitarbei-
terzahl in den letzten Jahren und die starke Akquisitionstätigkeit 
beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im Wesentlichen auf 
 aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pensionspläne 
umfas-
sen 160.632 Anspruchsberechtigte, einschließlich 117.105 aktiver 
Mitarbeiter, 16.545 ehemaliger Mitarbeiter mit unverfallbaren 
 Ansprüchen und 26.982 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Pen-
sionsverpflichtungen sind auf vier Länder konzentriert: Deutsch-
land, USA, Vereinigtes Königreich und Kanada, die mehr als 90
 % der gesamten Pensionsverpflichtungen ausmachen.
 Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtungen gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtun
gen beträgt rund 18 Jahre.
 Deutschland
 In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch den 
Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und Entgeltum-
wandlungen. 
 Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung beruht 
im Wesentl
ichen auf dem Kapitalkontenplan und damit auf Leis-
tungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versor-
gungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des Versorgungs-
guthabens als Einmalleistung, in Raten oder als Rente ausgezahlt. 
Wesentliche Mind
estgarantien, bezogen auf eine bestimmte Ver-
sorgungshöhe, bestehen nicht.
 Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu Continental 
transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, Temic, Te-
ves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufgenommen. F
ür 
die wesentlichen deutschen Gesellschaften ist der Kapitalkonten-
plan teilweise mit Sondervermögen im Rahmen von Treuhand-
strukturen (Contractual Trust Arrangements, CTA) gedeckt. In 
Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen Min-
destdotier
ungsverpflichtungen.
 Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und verwal-
ten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit den jeweili-
gen Treuhandverträgen.
 Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige Pen-
sionskassen gewährt. Die 
Pensionskasse für Angestellte der Conti-
nental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 1925 
der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1.
 März 1984 bzw. 1.
 Juli 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 169  1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Vereine im 
Sinne des §
 53 des VAG und unterl
iegen der Aufsicht der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevorschriften 
sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen und der Risi-
kostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen haben Tarife 
mit einem Rechnungszins von 2,6
 %. Gemäß Betriebsrentengesetz 
haftet letztendlich Continental für den Durchführungsweg der Pen-
sionskasse. Gemäß IAS
 19 handelt es sich daher bei den durch die 
Pensionskasse gedeckten Pensionsverpflichtungen um leistungs-
orientierte Pensionspläne. Zum 31.
 Deze
mber 2017 verfügen die 
Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage. Da das 
Vermögen einschließlich der erwirtschafteten Beträge ausschließ-
lich den Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflich-
tung in gleicher Höhe wie das vorhandene V
ermögen zum Zeit-
wert angesetzt. 
 Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen die private Vorsorge 
durch Entgeltumwandlung. 
 Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbetrieb-
liche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für Beiträge 
bis zu 4
 % der Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversiche-
rung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garantierte Mindest-
verzinsung zu, für die letztendlich Continental gemäß Betriebsren-
tengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für Garantien ge-
genüber Mitar
beitern anderer Unternehmen. Da es sich bei der 
Höchster Pensionskasse VVaG um einen gemeinschaftlichen leis-
tungsorientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt und Conti-
nental kein Recht hat, die für die Bilanzierung als leistungsorientier-
ter Plan notwendi
gen Informationen zu erhalten, wird dieser Plan 
als beitragsorientierter Plan bilanziert.
 Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4
 % der Beitrags-
bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitarbeiter den 
Kapitalkontenplan nutzen. Für diesen Anteil e
rfolgt die Finanzie-
rung über Rückdeckungsversicherungen.
 USA
 Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie-
dene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neueintritte 
ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in einem Zeit-
raum 
vom 1.
 April 2005 bis zum 31.
 Dezember 2011 geschlossen 
wurden. Im Vorjahr wurde im Rahmen von Akquisitionen ein offe-
ner leistungsorientierter Plan für gewerkschaftlich organisierte Mit-
arbeiter erworben.
 Die geschlossenen leistungsorientierten Pläne sind Z
usagen auf 
Basis des durchschnittlichen Endgehalts für Reifen
- und Auto
mo-
tive
-Angestellte sowie Kapitalkontenzusagen für ehemalige Sie-
mens VDO
-Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pläne, sowohl für 
die gewerkschaftlich a
ls auch für die nicht gewerkschaft
lich organi-
sierten Mitarbeiter, basieren auf einem Pensionsmultiplikator pro 
Dienstjahr. 
 Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch beitragsori-
entierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten für die 
Mehrheit der aktiven Mitarbeiter in 
den USA.
 Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in ei-
nem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über die Ka-
pitalanlage wurde an das Pension Committee, ein konzernintern 
besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und regulatori
schen 
Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf dem US
-amerika
ni-
schen Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Basie-
rend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung des F
inanzierungsni-
veaus erforderlich. Der verwendete Rechnungszins für diese Be-
wertung is
t der durchschnittliche Zins über eine Periode von 25 
Jahren und daher aktuell höher als der Rechnungszins zur Diskon-
tierung der Verpflichtungen unter IAS
 19. Die gesetzliche Bewer-
tung führt daher zu einer niedrigeren Verpflichtung als die entspre-
chende Be
wertung gemäß IAS
 19. Es gibt eine regulatorische An-
forderung, in den leistungsorientierten Plänen ein Mindestfinanzie-
rungsniveau von 80
 % sicherzustellen, um Leistungseinschränkun-
gen zu vermeiden.
 Im Jahr 
2017 ist es zu Planabgeltungen in den USA gekommen
. Hierbei wurde 
ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren 
Pensionsansprüchen ein Abfindungsangebot der Pensionsansprü-
che unterbreitet.
 Die Auszahlungen an Mitarbeiter, welche dieses 
Angebot angenommen haben, erfolgten im Dezember 2017
. Vereinigtes Kö
nigreich
 Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental vier 
leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle Pläne 
sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letzten Endge-
halts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen
 1. April 2002 
und 30.
 November 2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle seit-
dem eingetretenen Mitarbeiter bietet Continental beitragsorien-
tierte Pläne an. 
 Zum 5.
 April 2016 wurde der Continental Group Pension and Life 
Assurance Scheme für die 
Erdienung weiterer Ansprüche ge-
schlossen. Der Plan wurde zum 6.
 April 2016 durch einen beitrags-
orientierten Plan abgelöst.
 Zum 31.
 Juli 2017 wurde der Mannesmann UK Pension Scheme 
für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Der Plan wurde 
zum 1.
 Augu
st 2017 durch einen beitragsorientierten Plan abge-
löst.
 Der Fokus unserer Pensionsstrategie im Vereinigten Königreich 
liegt auf der Reduktion der Risiken und inkludiert die Option einer 
teilweisen oder vollständigen Ausfinanzierung durch den Erwerb 
von Ann
uitäten. 
 Dieser Strategie folgend hat der Continental Group Pension and 
Life Assurance Scheme durch den Erwerb von Annuitäten im ers-
ten Quartal die Ausfinanzierung der Pensionsverpflichtungen ge-
genüber den aktuellen Rentenempfängern vollzogen.
 Die Finanzi
erungsbedingungen werden von der Regulierungsbe-
hörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und Vor-
schriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von 
Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende Or-
gane (Board of Trustees) du
rch die Treuhandvereinbarung und das 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. 
 
   170 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische 
Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Dabei werden die Verpflichtungen 
mit einem Diskontierungssatz 
basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge-
wählten versicherungsmathematischen Annahmen bewertet. Im 
Vergleich zur IAS
 19-Bewertung, die den Diskontierungszinssatz 
von erstrangigen Unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der 
Regel zu einer höheren Verpflichtung. Drei von vier leistungsorien-
tierten Plänen zeigen auf Basis der letzten technischen Bewertung 
ein Finanzier
ungsdefizit. 
Treuhänder (
Trustees
) und Unternehmen 
haben sich jeweils auf einen —Recovery Planﬁ geeinigt, der zusätzli-
che zeitlich begrenzte jährliche Zahlungen vorsieht. Der Bewer-
tungsprozess muss innerhalb von 15 Monaten nach dem Bewer-
tungsstichtag abges
chlossen werden. Die technischen Bewertun-
gen wurden für zwei Pläne im Jahr 2016 und für die beiden ande-
ren Pläne im Jahr 2017 abgeschlossen.
 Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorientierten 
Pensionspläne haben mit Bewertungsstichtag zwisc
hen Dezember 
2014 und März 2016 stattgefunden und führten zum folgenden 
Ergebnis:
 ł Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 
31.
 Dezember 2014): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
1,4 Mio GBP über einen Zeitraum von fünf Jahren beschlossen.
 ł Continental Group Pension and Life Assurance Scheme (Bewer
-tung 5.
 April 2015): Im Rahmen der Bewertung und im Zusam-
menhang mit der Schließung des Pensionsplans zur Erdienung 
weiterer Ansprüche wu
rde ein Einmalbeitrag von 15,0 Mio GBP 
im Jahr 2016 geleistet und eine Vereinbarung geschlossen, den 
Pensionsplan in den nächsten fünf Jahren in die Lage zu verset-
zen, eine vollständige Ausfinanzierung durch den Erwerb von An-
nuitäten vornehmen zu können. 
 ł Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31.
 März 2016): 
Im Rahmen der Bewertung wurde eine Vereinbarung über eine 
monatliche Mindestdotierung in Höhe von 75.000 GBP für den 
Zeitraum 1.
 Oktober 2017 bis 30.
 September 2019 und über 
eine monatliche Mindestdot
ierung von 100.000 GBP für den 
Zeitraum 1.
 Oktober 2019 bis 31.
 Mai 2025 beschlossen.
 ł Phoenix Dunlop Oil
 & Marine Pension Scheme (Bewertung 
31.
 Dezember 2015): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von
 2,2 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5
 % über ei-
nen Zeitraum von vier Jahren und anschließend eine jährliche 
Zahlung von 1,4 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 
3,5
 % über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren beschlossen.
 Kanada
 Aufgru
nd der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie-
dene leistungsorientierte Pensionspläne. Die Pensionspläne sind 
hauptsächlich Pläne auf Basis eines Pensionsmultiplikators pro 
Dienstjahr. Im Jahr 2017 wurden drei Pläne (Bowmanville, Colling-
wood un
d Owen Sound) vollständig durch den Erwerb von Annui-
täten ausfinanziert, sodass keine 
Pensionsv
erpflichtungen aus die-
sen 
Plänen mehr für die Continental
-Gesellschaften bestehen.
 Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die aus 
den W
echsel
kurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
 Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese Schwankun-
gen beziehen sich hauptsächlich auf die Währungen der USA, Ka-
nadas und des Vereinigten Königreichs und sind für Continental 
unwesentlich. Zu Auswi
rkungen der Zinsrisiken sowie des Langle-
bigkeitsrisikos auf die Pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
die nachfolgend im Kapitel aufgeführten Sensitivitäten.
 Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensions-
verpflichtungen für Deutschland,
 die USA, Kanada, das Vereinigte 
Königreich sowie die übrigen Länder und die Gesamtwerte für den 
Continental
-Konzern.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 171  Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt
 sich wie folgt 
dar
:   2017 2016 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Anwartschaftsbarwert am 01.01.
 4.416,5
 1.247,0
 151,3
 402,2
 311,7
 6.528,7
 3.814,1
 1.199,0
 140,4
 378,6
 275,3
 5.807,4
 Wechselkursdifferenzen
 Š Œ147,3
 Œ7,5
 Œ13,7
 Œ7,9
 Œ176,4
 Š 41,6
 9,4
 Œ57,1
 Œ3,0
 Œ9,1
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche
 223,2
 5,5
 1,5
 2,5
 24,2
 256,9
 148,5
 5,7
 1,9
 2,8
 22,0
 180,9
 Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen
 Š Š Š Š 0,0
 0,0
 Š 4,2
 Š 1,5
 0,0
 5,7
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Š Œ4,8
 1,6
 Œ0,1
 Œ1,8
 Œ5,1
 Š Š Š Œ6,4
 Œ5,7
 Œ12,1
 Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen
 77,2
 48,0
 5,4
 10,0
 7,7
 148,3
 86,5
 51,5
 5,8
 12,6
 8,7
 165,1
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen
 in demografischen 
Annahmen
 20,5
 5,8
 Š Œ11,3
 Œ0,9
 14,1
 Š Œ17,2
 0,6
 Œ3,4
 Œ0,1
 Œ20,1
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen
 Œ89,2
 74,3
 7,0
 10,5
 Œ27,2
 Œ24,6
 445,0
 32,2
 5,2
 84,5
 29,8
 596,7
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse
 Œ44,9
 13,8
 Œ0,6
 Œ0,7
 3,8
 Œ28,6
 22,9
 Œ2,1
 Œ0,3
 0,6
 Œ1,4
 19,7
 Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
 12,2
 Š Š Š 0,2
 12,4
 Š Š Š Š 0,7
 0,7
 Einzahlungen durch 
die
 Arbeitnehmer
 Š Š 0,3
 0,2
 0,2
 0,7
 Š Š 0,3
 0,3
 0,0
 0,6
 Übrige Veränderungen
 Š Š Š Œ0,5
 0,1
 Œ0,4
 0,1
 Š Š Œ0,6
 0,0
 Œ0,5
 Pensionszahlungen
 Œ97,0
 Œ175,3
 Œ48,3
 Œ12,7
 Œ13,0
 Œ346,3
 Œ100,6
 Œ67,9
 Œ12,0
 Œ11,2
 Œ14,6
 Œ206,3
 Anwartschaftsbarwert am 31.12.
 4.518,5
 1.067,0
 110,7
 386,4
 297,1
 6.379,7
 4.416,5
 1.247,0
 151,3
 402,2
 311,7
 6.528,7
               Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar:
   2017 2016 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Fondsvermögen zum
 Zeitwert am 01.01.
 1.123,0
 904,4
 133,9
 391,5
 131,6
 2.684,4
 1.065,8
 870,5
 124,5
 386,7
 124,4
 2.571,9
 Wechselkursdifferenzen
 Š Œ105,2
 Œ6,3
 Œ13,4
 Œ4,2
 Œ129,1
 Š 30,1
 8,3
 Œ57,3
 Œ0,8
 Œ19,7
 Zinserträge 
des Pensionsfonds
 29,8
 34,5
 4,9
 10,1
 3,7
 83,0
 28,5
 37,3
 5,2
 13,4
 4,3
 88,7
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen
 15,9
 71,7
 Œ0,5
 Œ15,4
 5,5
 77,2
 7,9
 18,6
 4,5
 36,6
 Œ2,2
 65,4
 Einzahlungen durch die
 Arbeitgeber
 45,7
 17,8
 7,2
 18,7
 16,0
 105,4
 44,8
 17,7
 3,4
 23,7
 17,6
 107,2
 Einzahlungen durch die
 Arbeitnehmer
 Š Š 0,3
 0,2
 0,2
 0,7
 Š Š 0,3
 0,3
 0,3
 0,9
 Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
 Š Š Š Š Š Š Š Š Š Š Š Š Übrige Veränderungen
 Œ2,2
 Œ1,3
 Œ0,5
 Œ0,5
 Œ0,2
 Œ4,7
 Š Œ1,9
 Œ0,3
 Œ0,7
 Œ4,3
 Œ7,2
 Pensionszahlungen
 Œ23,2
 Œ175,3
 Œ48,3
 Œ12,7
 Œ8,3
 Œ267,8
 Œ24,0
 Œ67,9
 Œ12,0
 Œ11,2
 Œ7,7
 Œ122,8
 Fondsvermögen zum
 Zeitwert am 31.12.
 1.189,0
 746,6
 90,7
 378,5
 144,3
 2.549,1
 1.123,0
 904,4
 133,9
 391,5
 131,6
 2.684,4
                              
   172 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Der Bilanzansatz der Pensionsrückstellungen hat sich gegenüber 
dem Vorjahr um 15,8 Mio
 • verringert. Dies resultierte im Wesentli-
chen aus Schließungen von Plänen und den damit verbundenen 
Planabgeltungen in den USA und Kanad
a. Der aktive Saldo aus 
Pensionsbewertung verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 
8,3 Mio
 •. Dies resultierte im Wesentlichen aus dem Rückgang des 
Planvermögens im Vereinigten Königreich aufgrund versicherungs-
mathematischer Verluste des Fondsvermögens. 
 Der Anwartschaftsbarwert zum 31.
 Dezember 2017 bezog sich mit 
6.262,5 Mio
 • (Vj.
 6.403,3 Mio
 •) auf Pläne, die ganz oder teilweise 
aus Fonds finanziert sind, und mit 117,2 Mio
 • (Vj.
 125,4 Mio
 •) auf 
Pläne, die nicht durch Fonds 
finanziert sind. 
 Der 
Rückgang des Anwartschaftsbarwerts um 149,0 Mio
 • gegen-
über dem 31.
 Dezember 2016 resultierte insbesondere aus Planab-
geltungen und daraus resultierenden Pensionszahlungen.
 Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva der CTA in 
Höhe von 815,2 Mio
 • (Vj.
 744,5 Mio
 •), der Pensionskassen in 
Höhe von 264,0 Mio
 • (Vj.
 275,1 Mio
 •), 
der Rückdeckungsversi-
cherungen in Höhe von 109,5 Mio
 • (Vj.
 101,0 Mio
 •) sowie Plan-
vermögen in Höhe von 0,3 Mio • (Vj. 2,4 Mio •)
.  Das Fondsvermögen verringerte sich im Berich
tsjahr um 135,3 
Mio
 • auf 2.549,1 Mio
 •. Wesentliche Ursache hierfür ist die Abgel-
tung von Pensionsansprüchen in den USA und Kanada. 
 Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste des 
Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den versiche-
rungsma
thematischen Gewinnen der CTA mit 15,9 Mio
 • (Vj.
 7,9 
Mio
 •). Innerhalb des Continental
-Konzerns gibt es in Deutschland Pensi-
onskassen, die seit dem 1.
 Juli 1983 bzw. 1.
 März 1984 für Neuein-
tritte geschlossen sind. Zum 31.
 Dezember 2017 verfügen die Pen-
sio
nskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; eine Nach-
schusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fondsvermögen weist 
zum 31.
 Dezember 2017 einen beizulegenden Zeitwert von 264,0 
Mio
 • (Vj.
 275,1 Mio
 •) aus. Die Pensionskassen haben Tarife mit ei-
nem Re
chnungszins von 2,6
 %. Gemäß Betriebsrentengesetz haftet 
letztendlich die Continental
 AG für den Durchführungsweg der Pen-
sionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorientierten Pensi-
onsplan, der im Rahmen der Entwicklung der Pensionsrückstellun-
gen auszu
weisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließlich der 
erwirtschafteten Erträge ausschließlich den Planmitgliedern zu-
steht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das 
vorhandene Vermögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt.
   In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Finanzierungsstatus
1 Œ3.329,5
 Œ320,4
 Œ20,0
 Œ7,9
 Œ152,8
 Œ3.830,6
 Œ3.293,5
 Œ342,6
 Œ17,4
 Œ10,7
 Œ180,1
 Œ3.844,3
 Begrenzung des Vermögenswerts
 Š Š 0,0
 Š Œ1,2
 Œ1,2
 Š Š Œ1,9
 Š Œ1,4
 Œ3,3
 Bilanzansatz
 Œ3.329,5
 Œ320,4
 Œ20,0
 Œ7,9
 Œ154,0
 Œ3.831,8
 Œ3.293,5
 Œ342,6
 Œ19,3
 Œ10,7
 Œ181,5
 Œ3.847,6
              1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert.
 Der Bilanzansatz ist in folgenden Bilanzposten enthalten:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Aktiver 
Saldo aus Pensionsbewertung
 Š Š 1,1
 11,7
 3,2
 16,0
 Š Š 0,7
 22,7
 0,9
 24,3
 Pensionsrückstellungen
 Œ3.329,5
 Œ320,4
 Œ21,1
 Œ19,6
 Œ157,2
 Œ3.847,8
 Œ3.293,5
 Œ342,6
 Œ20,0
 Œ33,4
 Œ182,4
 Œ3.871,9
 Bilanzansatz
 Œ3.329,5
 Œ320,4
 Œ20,0
 Œ7,9
 Œ154,0
 Œ3.831,8
 Œ3.293,5
 Œ342,6
 Œ19,3
 Œ10,7
 Œ181,5
 Œ3.847,6
               Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen Prä-
missen 
Œ insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestimmung 
der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen und der 
erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die langfristi-
gen Entgel
tsteigerungsraten und der langfristige Rententrend 
Œ werden länderspezifisch festgelegt.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 173  In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.
 Dezember des 
Jahres ve
rwendet:
   2017 2016 % D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 Abzinsungsfaktor
 1,90
 3,70
 3,40
 2,45
 3,17
 1,80
 4,25
 3,80
 2,70
 2,47
 Langfristige Entgeltsteigerungsraten
 3,00
 0,00
 2,85
 3,80
 3,49
 3,00
 3,50
 3,50
 4,15
 3,31
            1 Ohne 
Berücksichtigung der Pensionskassen.
 Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsverpflich-
tung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichteter durch-
schnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 31.
 Dezember
 2017 für die wesentlichen Länder verwendet: Deutschland 1,75
 % (Vj.
 1,75
 %), Kanada 1,6
 % (Vj.
 1,6
 %), Vereinigtes Königreich 3,4
 % (Vj.
 3,0
 %). Für die USA stellt der langfristige Rententrend keinen 
wesentlichen Bewertungsparameter dar.
   Die Netto
-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
   2017 2016 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche
 223,2
 5,5
 1,5
 2,5
 24,2
 256,9
 148,5
 5,7
 1,9
 2,8
 22,0
 180,9
 Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen
 Š Š Š Š 0,0
 0,0
 Š 4,2
 Š 1,5
 0,0
 5,7
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Š Œ4,8
 1,6
 Œ0,1
 Œ1,8
 Œ5,1
 Š Š Š Œ6,4
 Œ5,7
 Œ12,1
 Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen
 77,2
 48,0
 5,4
 10,0
 7,7
 148,3
 86,5
 51,5
 5,8
 12,6
 8,7
 165,1
 Erwartete Erträge der Pensionsfonds
 Œ29,8
 Œ34,5
 Œ4,9
 Œ10,1
 Œ3,7
 Œ83,0
 Œ28,5
 Œ37,3
 Œ5,2
 Œ13,4
 Œ4,3
 Œ88,7
 Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert
 Š Š 0,1
 Š 0,2
 0,3
 Š Š 0,1
 0,1
 0,1
 0,3
 Übrige Pensionserträge/
 -aufwendungen
 Š 1,2
 0,5
 Š Œ0,1
 1,6
 Š 1,9
 0,3
 Š Œ0,1
 2,1
 Netto
-Pensionsaufwendungen
 270,6
 15,4
 4,2
 2,3
 26,5
 319,0
 206,5
 26,0
 2,9
 Œ2,8
 20,7
 253,3
               Die Plankürzungen und 
-abgeltungen des Jahres 2017 ergeben sich insbesondere aus Abgeltungen in den USA 
und der daraus 
resultie-
renden Reduzierung der leistungsorie
ntierten Pensionsverpflichtung.
  
   174 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  In der folgenden Tabelle ist 
die Überleitung der Veränderungen in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres dargestellt:
   2017 2016 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01.
 Œ1.989,3
 Œ283,6
 Œ7,6
 Œ85,1
 Œ93,4
 Œ2.459,0
 Œ1.529,3
 Œ289,3
 Œ6,1
 Œ44,9
 Œ62,2
 Œ1.931,8
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert
 113,6
 Œ93,9
 Œ6,4
 1,5
 24,3
 39,1
 Œ467,9
 Œ12,9
 Œ5,5
 Œ81,7
 Œ28,3
 Œ596,3
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen
 15,9
 71,7
 Œ0,5
 Œ15,4
 5,5
 77,2
 7,9
 18,6
 4,5
 36,6
 Œ2,2
 65,4
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus der Begrenzung 
des Vermögenswerts
 Š Š 1,9
 Š 0,2
 2,1
 Š Š Œ0,5
 4,9
 Œ0,7
 3,7
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12.
 Œ1.859,8
 Œ305,8
 Œ12,6
 Œ99,0
 Œ63,4
 Œ2.340,6
 Œ1.989,3
 Œ283,6
 Œ7,6
 Œ85,1
 Œ93,4
 Œ2.459,0
               Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen 
aus Erhöhungen
 oder Verminderungen des Barwerts der leis-
tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in den 
getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen. Zum einen 
führte der Rückgang des Ab
zinsungsfaktors in den USA, in K
anada 
und im Vereinigten Königsre
ich gegenüber dem Jahr 2016 in der 
Berichtsperiode 2017 zu versicherungsmathematischen Verlusten 
in diesen Ländern. Andererseits wurden diese Verluste durch den 
Anstieg d
es Abzinsung
sfaktors in Deutschland und den übrigen 
Ländern und daraus resultierenden 
versic
herungsmathematischen 
Gewinnen 
überkompensiert. Des Weiteren 
entstanden
 versiche-
rungsmathematische Gewinne im Wesentlichen 
aufgrund 
abwei-
chender Ereignisse in Deutschland. Die in der Berichtsperiode 
2016 aufgelaufenen versicherungsmathematischen Verl
uste auf-
grund von Änderungen in finanziellen Annahmen waren hingegen 
auf einen Rückgang des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 
2015 zurückzuführen.
 Bei Konstanthalt
ung der anderen Annahmen hätten
 die bei ver-
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichta
g möglich gewe-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versic
herungs
-mathematischen Annahmen
 die leistungsorientierte Verpflichtung 
mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwartete
n Cash-
flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
Sensitivität der dargestellten Annahmen.
  Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben P
rozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpfl
ich-
tungen gehabt:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 0,5
 % Erh
öhung
                     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 Œ14,9
 Œ1,8
 Œ0,2
 0,3
 Œ0,5
 Œ17,6
 Œ2,0
 Œ0,3
 0,6
 Œ0,4
 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ407,7
 Œ59,2
 Œ7,8
 Œ21,8
 Œ15,7
 Œ404,3
 Œ66,0
 Œ10,3
 Œ35,7
 Œ18,3
 0,5
 % Verminderung
                     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 17,0
 1,5
 0,1
 Œ0,3
 0,8
 20,2
 1,7
 0,3
 Œ0,8
 0,4
 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 475,5
 65,4
 8,7
 24,9
 17,2
 472,4
 72,6
 11,5
 40,5
 20,4
            1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 175  Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzs
tichtag 
unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • D USA
1 CAN
 GB D USA
1 CAN
 GB 0,5
 % Erh
öhung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 6,8
 Š 0,8
 2,3
 1,8
 Š 0,8
 2,7
 0,5
 % Verminderung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ6,2
 Š Œ0,7
 Œ2,2
 Œ1,7
 Š Œ0,8
 Œ2,5
          1 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts.
 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum 
Bilanzstichtag unter 
Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt:
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • D USA
1 CAN
 GB D USA
1 CAN
 GB 0,5
 % Erh
öhung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 162,2
 Š 3,8
 24,4
 173,9
 Š 4,3
 23,9
 0,5
 % Verminderung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ147,2
 Š Œ3,5
 Œ22,9
 Œ157,5
 Š Œ3,9
 Œ23,4
          1 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends hat keinen Einfluss 
auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts.
 Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts
- und Ren-
tentrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen Berech-
nungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinseszinseffekts) 
nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. Deshalb 
ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung abgeleiteten 
Netto
-Pensionsverpflichtungen infolge eines Anstiegs bzw. Rück-
gangs der finanzmathematischen Annahmen nicht betragsgleich. 
 Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der Ein-
fluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den Anwart-
schaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine um ein Jahr 
steigende Lebenserwartung würde zu einem um 206,1 Mio
 • (Vj.
 216,3 
Mio
 •) höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich 
wie folgt verteilt: Deutschland 160,9 Mio
 • (Vj.
 166,9 Mio
 •), USA 
28,8 Mio
 • (Vj.
 31,7 Mio
 •), Vereinigtes Königreich 13,8 Mio
 • (Vj.
 13,8 Mio
 •) und Kanada 2,6 Mio
 • (Vj.
 3,9 Mio
 •). Dabei wurde 
 in De
utschland im Rahmen der versicherungsmathematischen 
Bewertung von vermehrten Auszahlungen in Renten
- anstatt in Ka-
pitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den Anwartschafts-
barwert auswirkt. Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
beruht die Leb
enserwartung bei den inländischen Plänen auf den 
Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die ausländi-
schen Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche Bewer-
tungsgrundlagen herangezogen.
 Pensionsfonds 
 Die Struktur des Konzern
-Planvermögens
 wird laufend durch die 
Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognostizierten 
Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen die Anlage-
ausschüsse regelmäßig die Investitionsentscheidungen, die zu-
grunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen
 Anlageklas-
sen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten sowie die Aus-
wahl der externen Fondsmanager.
  
   176 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 201
7 und 201
6 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen:
 % 2017 2016 Vermögenskategorie
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 Aktien
 1 54 55 17 11 1 52 46 22 10 Festverzinsliche Wertpapiere
 60 45 43 43 72 60 43 53 41 51 Immobilien
 7 Š Š 1 2 7 4 Š 1 0 Absolute
 Return
2 16 Š Š 17 14 16 Š Š 23 25 Flüssige Mittel und Sonstige
3 16 1 2 1 1 16 1 1 4 14 Annuitäten
3 Š Š Š 21 Š Š Š Š 9 Š Summe
 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100            1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die 
Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen Wertpapieren und 
Aktien erfolgt.
 2 Hierbei handelt es sich um Investmentprodukte, die eine marktunabhängige Rendite anstreben.
 3 Bei Annuitäten handelt es sich um Versiche
rungsverträge, die Rentenzahlungen absichern. Diese wurden zuvor in Flüssige Mittel und Sonstige ausgewiesen. Die Werte der 
Vergleichsperiode sind entsprechend angepasst.
 Die folgende Tabelle zeigt die aus Barmitteln 
geleisteten Einzahlungen des Unternehme
ns in die Pensionsfonds für 2017 und 2016 sowie 
die erwarteten Einzahlungen für 2018:
 Mio
 • 2018 (erwartet)
 2017 2016 D 41,4
 45,7
 44,8
 USA
 16,1
 17,8
 17,7
 CAN
 2,8
 7,2
 3,4
 GB 18,9
 18,7
 23,7
 Übrige
 12,5
 16,0
 17,6
 Gesamt
 91,7
 105,4
 107,2
      Die 
nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kommend
en 
zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Geleistete Pensionszahlungen
             2016
 100,6
 67,9
 12,0
 11,2
 14,6
 206,3
 2017
 97,0
 175,3
 48,3
 12,7
 13,0
 346,3
 Erwartete Pensionszahlungen
             2018
 117,3
 59,6
 5,4
 9,0
 14,0
 205,3
 2019
 113,6
 60,9
 5,4
 9,9
 14,5
 204,3
 2020
 119,5
 61,1
 5,5
 10,5
 14,2
 210,8
 2021
 126,5
 62,5
 5,7
 11,5
 16,3
 222,5
 2022
 134,9
 62,8
 5,7
 12,0
 18,1
 233,5
 Summe der Jahre 2023
Œ2027
 706,0
 317,7
 33,2
 74,9
 119,6
 1.251,4
         Die Pensionszahlungen ab 2016 betreffen sowohl Einmalzahlun-
gen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als 
auch kontinuierliche 
Rentenzahlungen. Zudem wurde bei der Ermittlung der zukünfti-
gen Rentenzahlungen der frühestmögliche Renteneintritt der ent
-sprechenden Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 
könnte später sein und damit könnten die R
entenzahlungen in den 
jeweiligen Jahren geringer ausfallen.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 177  Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, 
des 
Fondsvermögens und des 
Finanzierungsstatus sowie der erfa
hrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt:
 Mio
 • 2017 2016 2015 2014 2013 Anwartschaftsbarwert
 6.379,7
 6.528,7
 5.807,4
 5.265,6
 4.052,2
 Fondsvermögen
 2.549,1
 2.684,4
 2.571,9
 2.035,7
 1.882,2
 Finanzierungsstatus
 Œ3.830,6
 Œ3.844,3
 Œ3.235,5
 Œ3.229,9
 Œ2.170,0
 Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 der Planschulden
 Œ39,1
 596,3
 51,9
 981,6
 Œ117,5
 Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 des Planvermögens
 77,2
 65,4
 Œ21,6
 55,5
 112,7
        Andere 
Versorgungsleistungen
 Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Kanada, 
gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters
- bzw. Be-
triebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfürsorge
- und 
Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach d
er Pensionie-
rung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf können modifiziert 
werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der gewerkschaftlich orga-
nisierten Reifenwerke in den USA wird diese Art von Altersvorsor-
gezusagen im Rahmen von Tarifverträgen angeboten. Fü
r diese Zu-
satzleistungen besteht kein gesondertes Fondsvermögen. 
 Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtung beträgt rund zehn Jahre.
  Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Berichtsjah
res 
stellt sich wie folgt dar:
 Mio
 • 2017 2016 Anwartschaftsbarwert am 01.01.
 232,6
 229,9
 Wechselkursdifferenzen
 Œ25,1
 9,3
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche
 1,4
 1,5
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Œ0,1
 Œ0,1
 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen
 8,9
 9,7
 Versicherungsmathematische
 Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen
 Œ1,6
 Œ2,1
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen
 10,7
 Œ0,4
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender 
Ereignisse
 Œ2,8
 0,4
 Veränderungen im Konsolidierungskreis
 Š Š Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen
 Œ14,7
 Œ15,6
 Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12.
 209,3
 232,6
     Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die 
Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen für die 
Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. Hierzu wurden die fol
gen-
den gewichteten durchschnittlichen Bewertungs
faktoren zum 31.
 Dezember des Jahres verwendet:
 % 2017 2016 Abzinsungsfaktor
 3,71
 4,24
 Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr
 4,77
 5,58
 Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge
- und 
Lebensversicherungsleistungen
 3,77
 4,64
     
   178 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die Netto
-Aufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen:
 Mio
 • 2017 2016 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr 
erworbenen Ansprüche
 1,4
 1,5
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Œ0,1
 Œ0,1
 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen
 8,9
 9,7
 Netto
-Aufwendungen
 10,2
 11,1
     Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver-
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
mathematischen Annahmen die leistungsorientierte Verpflichtung 
mit den nachs
tehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cash-
flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
Sensitivität der dargestellten Annahmen.
   Die
 folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5
-prozentigen Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge
- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen:
 Mio
 • 2017 2016 0,5
 % Erh
öhung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 0,1
 0,4
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 2,6
 4,6
 0,5
 % Verminderung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 Œ0,1
 0,1
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 Œ2,4
 Œ0,2
     Eine Veränderung des oben 
angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto
-Aufwendungen der Ver-
pflichtungen zu Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die Netto
-Aufwe
ndungen ausgewirkt:
 Mio
 • 2017 2016 0,5
 % Erh
öhung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 0,5
 0,7
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 Œ10,2
 Œ8,9
 0,5
 % Verminderung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 Œ0,5
 Œ0,2
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 11,3
 14,2
     
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 179  Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlun
gen sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten 
Zahlungen (nicht abgezinst):
 Mio
 •   Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   2016
 15,6
 2017
 14,7
 Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   2018
 14,6
 2019
 14,6
 2020
 14,7
 2021
 14,7
 2022
 14,7
 Summe der Jahre 2023
Œ2027
 72,8
    Die 
Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Finanzierungsstatus
 sowie 
der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt:
 Mio
 • 2017 2016 2015 2014 2013 Anwartschaftsbarwert
 209,3
 232,6
 229,9
 212,0
 173,8
 Finanzierungsstatus
 Œ209,3
 Œ232,6
 Œ229,9
 Œ212,0
 Œ173,8
 Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden
 6,3
 Œ2,1
 Œ22,2
 21,2
 Œ22,9
        Pensionsähnliche Verpflichtungen 
 Einige 
Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen die 
Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Prozentsatz der 
Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Geschäftsjahr haben die 
Aufwe
ndungen für diese Verpflichtungen 1,3 Mio
 • (Vj. Ertrag in 
Höhe von 0,2 Mio
 •) betragen.
 Beitragsorientierte Pensionspläne
 Der Continental
-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebliche 
Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, insbe-
sonde
re in den USA, im Vereinigten Königreich, in Japan und China. 
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungspläne, ohne 
Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversi-
cherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 86,6 Mio
 • (Vj.
 81,8 
Mio
 •). Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentli-
chen aus neu abgeschlossenen Kompensationsplänen, Verände-
rungen im Konsolidierungskreis sowie aus Wechseln von leistungs-
orientierten zu beitragsorientierten Plänen.
 Andere Leistungen an Arbeitneh
mer
 Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen für 
Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die Alters-
teilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz von 0,98
 % (Vj.
 0,35
 %) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen sin
d mit einem 
Diskontierungszinssatz von 1,9
 % (Vj.
 1,8
 %) berechnet. Die Zins-
komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS
 19 im Finanz
- ergebnis ausgewiesen. 
 Long
-Term
-Incentive
-Pläne (LTI
-Pläne)
 Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten a
uch 
die langfristigen Bonuszusagen (Long
-Term
-Incentive
-Pläne, LTI
-Pläne) sowie die in virtuelle Aktien der Continental
 AG umgewan-
delten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder 
(Performance
-Bonus, Deferral).
 Sämtliche LTI
-Pläne bis 2013 wer
den nach IAS
 19 als —andere lang-
fristig fällige Leistungen an Arbeitnehmerﬁ klassifiziert und bewer-
tet. Die LTI
-Pläne ab 2014 sowie das Deferral sind als anteilsba-
sierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass die Bi-
lanzierung nach IFRS
 2 je
weils zum Fair Value erfolgt. 
 Die Aufwendungen aus LTI
-Plänen von 45,5 Mio
 • (Vj.
 32,0 Mio
 •) wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst.
 ł LTI
-Plan 2013:
 Im Jahr 
2013 erfolgte die Ausgabe der LTI
- Tranche
 2013/17 mit einer Laufzeit von vier Jahren an die obe-
ren Führungskräfte des Continental
-Konzerns und an die Mitglie-
der des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-
schlusses über die Ausgabe der jeweiligen 
Tranche
. Die LTI
- Tranche
 2013/17 wur
de am 24.
 Juni 2013 durch den Vorstand 
für die oberen Führungskräfte und am 25.
 September 
2013 vom 
Aufsichtsrat für die Mitglieder des Vorstands beschlossen.
  Für jeden Begünstigten der LTI
-Tranche
 2013/17 wird durch den 
Vorstand der Continental
 AG der Bet
rag eines Zielbonus in Euro 
festgelegt, der bei 100
 % Zielerreichung ausgezahlt wird. Der 
nach Ablauf der LTI
-Tranche
 tatsächlich auszuzahlende LTI
-Bonus 
ist abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0
 % (keine 

   180 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Auszahlung) und 300
 % (maximale Auszahlu
ng) liegen kann. Für 
die Auszahlung und die Höhe des LTI
-Bonus ist der Grad der Er-
reichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriterium 
ist der gewichtete Durchschnitt der Continental Value Contribu-
tion (CVC) des Continental
-Konzerns über den Z
eitraum von vier 
Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe 
der LTI
-Tranche
. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des LTI er-
rechnet sich durch die Addition von 10
 % des CVC des ersten Ge-
schäftsjahres der LTI
-Tranche
, 20
 % des CVC des zwei
ten Ge-
schäftsjahres der LTI
-Tranche
, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI
-Tranche
 und 40
 % des CVC des vierten Ge-
schäftsjahres der LTI
-Tranche
. Das zweite Zielkriterium ist die Re-
lation des Free Cashflow im Continental
-Konzern zum Umsatz 
des Co
ntinental
-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der LTI
-Tranche
. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden Zielkriterien 
zwischen 0
 % und 300
 % variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung 
des Ziel
erreichungsgrads werden für jedes Zielkriterium mit Aus-
gabe einer LTI
-Tranche
 festgelegt. Der für die Ermittlung des zu 
zahlenden LTI
-Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt 
sich aus der Addition der beiden gleichgewichteten Zielkriterien. 
Basis f
ür die Berechnung des LTI
-Bonus ist der bei Ausgabe einer 
LTI
-Tranche
 für einen Zielerreichungsgrad von 100
 % individuell 
zugesagte Bonusbetrag. Der LTI
-Bonus wird als Brutto
-Einmalzah-
lung in der Regel spätestens am Ende des zweiten vollen Kalen-
dermonats n
ach Ablauf der LTI
-Tranche
, nicht jedoch vor Ende 
des Monats Juli gezahlt.
 Nach Ablauf der LTI
-Tranche
 2013/17 im Juni 2017 erfolgte die 
Auszahlung des Bonus im August 2017
. ł LTI
-Plan 2014, 2015, 2016 und 2017: 
Ab dem Jahr 2014 wird 
den oberen 
Führungskräften des Continental
-Konzerns und den 
Mitgliedern des Vorstands ein neuer, in der Grundstruktur verän-
derter Bonus zugesagt, der weiterhin eine Partizipation an der 
langfristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmens-
werts und der Profitabi
lität ermöglichen soll. Der LTI
-Bonus ist 
weiterhin in der Höhe grundsätzlich von der Positionsbewertung 
und dem Zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen 
Tranchen ausgegeben.
 Die Laufzeit der 
Tranche
 2014/17, die der Aufsichtsrat am 
12.
 März 201
4 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 23.
 Juni 2014 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
ben, beginnt rückwirkend zum 1.
 Januar 2014 und beträgt vier 
Jahre.
 Die Laufzeit der 
Tranche
 2015/18, die der Aufsichtsrat am 
18.
 März 2015 für
 die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 4.
 Juni 2015 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
ben, beginnt rückwirkend zum 1.
 Januar 2015 und beträgt vier 
Jahre.
 Die Laufzeit der 
Tranche
 2016/19, die der Aufsichtsrat am 
18.
 März 2016 für die M
itglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 21.
 April 2016 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
ben, beginnt rückwirkend zum 1.
 Januar 2016 und beträgt vier 
Jahre.
 Die Laufzeit der 
Tranche
 2017/20, die der Aufsichtsrat am 
 27.
 Januar 2017 für die Mi
tglieder des
 Vorstands und der Vor-
stand am 
2. Juni 2017 für die oberen Führungskräfte beschlos-
sen haben
, beginnt rückwirkend zum 1. Januar 2017 und beträgt 
vier Jahre
. Für jeden Begünstigten einer LTI
-Tranche
 wird durch den Auf-
sichtsrat (für die Vorstände)
 bzw. durch den Vorstand (für die 
oberen Führungskräfte) der Continental
 AG der Betrag eines Ziel-
bonus in Euro festgelegt, der bei 100
 % Zielerreichung ausgezahlt 
wird. Der nach Ablauf der LTI
-Tranche
 tatsächlich auszuzahlende 
LTI
-Bonus ist abhängig vom Zi
elerreichungsgrad. Der LTI
-Bonus 
kann zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 200
 % (maximale Aus-
zahlung) liegen.
 Für die Auszahlung und die Höhe des LTI
-Bonus ist der Grad der 
Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkrite-
rium ist der gleichg
ewichtete Durchschnitt des CVC über den 
Zeitraum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Ge-
schäftsjahr der Ausgabe der LTI
-Tranche
. Der gleichgewichtete 
Durchschnitt errechnet sich durch Addition von jeweils 25
 % des 
CVC der vier Geschäftsjahre der 
Laufzeit der LTI
-Tranche
. Das 
zweite Zielkriterium ist der Total Shareholder Return (TSR) der 
Continental
-Aktie zum Ende der Laufzeit in Relation zum Beginn 
der LTI
-Tranche
. Der für die Ermittlung des TSR maßgebliche 
 Aktienkurs ist der arithmetische Mitte
lwert der Schlusskurse im 
XETRA
-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse (oder des Nach-
folgesystems) an den Börsenhandelstagen in den drei Monaten 
von Oktober bis Dezember jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf 
der LTI
-Tranche
. Zusätzlich werden für den TSR sämt
liche Divi-
denden, die während der Laufzeit der LTI
-Tranche
 gezahlt wer-
den, berücksichtigt. 
 Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt der 
Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der jeweiligen LTI
-Tranche
 fest. Diese Eckdaten sind für d
ie Mitglieder des Vor-
stands und für die oberen Führungskräfte identisch. Der Zielerrei-
chungsgrad kann beim ersten Zielkriterium zwischen 0
 % und 
200
 % variieren. 
Dazwischen 
wird die Zielerreichung linear ermit-
telt. Für das zweite Zielkriterium besteht kein
e Höchstbegren-
zung. Der für die Ermittlung des zu zahlenden LTI
-Bonus maß-
gebliche Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Multiplika-
tion der 
Erreichungsgrade der 
beiden Zielkriterien. Der zu zah-
lende LTI
-Bonus resultiert aus der Multiplikation des Ziel
errei-
chungsgrads 
mit dem 
Zielbonus. Der insgesamt maximal erreich-
bare LTI
-Bonus beträgt 200
 % des Zielbonus.
 Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der log-
normalverteilten Prozesse
 für den Kurs der Continental
-Aktie 
durchgeführt. In der Monte
-Carlo
-Simulation werden die Durch-
schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
raum, die 
gezahlten 
Dividenden im Rahmen des TSR und die Be-
grenzung des Auszahlungsbetrags berücks
ichtigt.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 181  Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2017 wurde mit folgen-
den Parametern 
für den TSR 
gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
 31.
 Dezember 
2017: LTI
-Plan 
2014
: in Höhe von 
-0,86
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,79
 % zum voraus
sichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 LTI
-Plan 
2015
: in Höhe von 
-0,74
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,69
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 LTI
-Plan 
2016
: in Höhe von 
-0,65
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,57
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
 LTI
-Plan 
2017
: in Höhe von 
-0,51
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,41
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.
 ł Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes
anleihen.
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf öf-
fentlich verfügba
ren Schätzungen für die Jahre 2018 bis 2020; 
im Jahr 2017 lag die gezahlte Dividende der Continental
 AG bei 
4,25
 • je Aktie.
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schluss
-kursen für die Continental
-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-
lau
fzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI
-Plan 2014 liegt die Vola-
tilität bei 9,69
 %, für den LTI
-Plan 2015 bei 16,30
 %, für den LTI
-Plan 2016 bei 23,40
 % und für den LTI
-Plan 2017 bei 25,91
 %. Die Fair Values der Tranchen haben sich wie folgt entwickelt:
 LTI
-Plan 2014: 36,4 Mio
 • (Vj.
 28,1 Mio
 •), der Grad der 
 Erdienung liegt bei 100
 %;  LTI
-Plan 2015: 36,3 Mio
 • (Vj.
 28,9 Mio
 •), der Grad der 
 Erdienung liegt bei 75
 %; LTI
-Plan 2016: 27,6 Mio
 • (Vj.
 23,8 Mio
 •), der Grad der 
 Erdienung liegt bei 50
 %; LTI-Plan 2017: 37,2 Mio
 •, der Grad der Erdienung liegt 
 bei 25
 %. Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen für LTI führten 
in der Berichtsperiode zu Aufwendungen in Höhe von 13,8 Mio
 • für den LTI
-Plan 2014 (Vj.
 5,6 Mio
 •), 11,5 Mio
 • für den LTI
-Plan
 2015 (Vj.
 7,0 Mio
 •), 7,2 Mio
 • (Vj.
 6,7 Mio
 •) für den LTI
-Plan 
2016 und 9,3 Mio
 • für den LTI
-Plan 2017.
 Performance
-Bonus (Deferral):
 Für die Bewertung der Bezugs-
rechte kommt eine Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. Dabei wird 
eine Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den Kurs der 
Continental
-Aktie durchgeführt. Das Bewertungsmodell berücksich-
tigt zudem die Durchschnittswertbi
ldung der Aktienkurse im jewei-
ligen Referenzzeitraum, die gezahlten Dividenden sowie die Unter
- und Obergrenze des Auszahlungsbetrags. 
 Die Aufwendungen aus dem Performance
-Bonus wurden in den je-
weiligen Funktionskosten erfasst.
 Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2017 wurde mit folgen-
den Parametern 
für den Performance
-Bonus 
gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
 31.
 Dezember 
2017: Tranche
 2014
: in Höhe von 
-0,82
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;
  Tranche
 2015
: in Höhe von 
-0,72
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
 Tranche
 2016
: in Höhe von 
-0,61
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.
 ł Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für B
undes
anleihen.
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf öf-
fentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2018 und 2019; 
im Jahr 2017 lag die gezahlte Dividende der Continental
 AG bei 
4,25
 • je Aktie, 2016 hat die Continental
 AG eine 
Dividende von 
3,75
 • je Aktie ausgeschüttet.
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schluss
-kursen für die Continental
-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für die 
Tranche
 2014 liegt die Vola-
tilität bei 13,3
9 %, für die 
Tranche
 2015 bei 17,57
 % und für die 
Tranche
 2016 bei 24,21
 %. Für am Abschlussstichtag aktive Vorstandsmitglieder bestehen 
zum 31.
 Dezember 2017 Zusagen mit einem Fair Value von 14,8 
Mio
 •; dies entspricht 63.617 Stück virtueller Aktien (Vj.
 14,9 Mio
 •; 77.925 Stück). 
 Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer
 Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen
 Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung der 
Mitarbeiter 
von
 Continental am Konzernergebnis. Die Höhe der Er-
folgsbeteiligu
ng wird anhand von konzerninternen Kennzahlen be-
rechnet. Für den Berichtszeitraum wurde innerhalb der Verbindlich-
keiten für Personalaufwendungen eine Rückstellung in Höhe von 
184,2 Mio
 • (Vj.
 174,9 Mio
 •) berücksichtigt.
     
   182 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  25. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Strukturrückstellungen
 17,2
 8,4
 62,1
 14,2
 Prozess
- und Umweltrisiken
 182,9
 94,0
 131,7
 145,5
 Gewährleistungen
 526,1
 Š 752,4
 Š Übrige Rückstellungen
 216,8
 37,2
 200,2
 44,5
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 943,0
 139,6
 1.146,4
 204,2
       Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt:
 Mio
 • Struktur
- rückstellungen
 Prozess
- und 
 Umweltrisiken
 Gewähr
- leistungen
 Übrige Rück
- stellungen
 Stand 01.01.2017
 76,3
 277,2
 752,4
 244,7
 Zuführungen
 0,1
 101,8
 546,5
 228,9
 Inanspruchnahmen
 Œ38,6
 Œ59,4
 Œ518,6
 Œ109,8
 Änderungen im Konsolidierungskreis
 Š 0,3
 9,3
 2,8
 Auflösungen
 Œ11,5
 Œ27,8
 Œ235,2
 Œ99,8
 Aufzinsungen
 0,1
 4,6
 Š 0,2
 Wechselkursveränderungen
 Œ0,8
 Œ19,8
 Œ28,3
 Œ13,0
 Stand 31.12.2017
 25,6
 276,9
 526,1
 254,0
       Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im 
Wesentlichen die Abwicklung
 der in vorherigen Jahren verabschie-
deten Restrukturierungsmaßnahmen an dem französischen Stand-
ort Clairox, an dem australischen Standort Melbourne sowie an 
dem deutschen Standort Wetzlar.
 Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind insbesondere auf 
de
n Standort Clairox, Frankreich, zurückzuführen.
 Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Prozess
- und Umwelt
- risiken betreffen wie im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungs
- risiken aus dem Reifenbereich in den USA. Wir verweisen auf Kapi-
tel
 32.
 Die Ina
nspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor ge-
nannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich.
 Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen beinhal-
tet Inanspruchnahmen in Höhe von 518,6 Mio
 • (Vj.
 304,0 Mio
 •) sowie Auflösungen in Höhe von
 235,2 Mio
 • (Vj.
 124,8 Mio
 •), de-
nen Zuführungen in Höhe von 546,5 Mio
 • (Vj.
 714,8 Mio
 •), insbe-
sondere für spezifizierte Einzelfälle innerhalb der Automotive 
Group, gegenüberstehen.
 Die übrigen Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für 
 Risiken 
aus der operativen Geschäftstätigkeit, u.
 a. Kompensationen 
aus Kunden
- und Lieferantenansprüchen, die nicht Gewährleistung 
sind. Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen für Reifen
-Recycling
-Verpflichtungen.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 183  26. Ertragsteuer
verbindlichkeiten
 Die Ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt:
 Mio
 • 2017 2016 Stand 01.01.
 783,6
 719,8
 Zuführungen
 733,5
 628,1
 Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr
 Œ567,1
 Œ539,1
 Auflösungen
 Œ49,7
 Œ24,7
 Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen
 2,5
 0,8
 Wechselkursveränderungen
 Œ13,1
 Œ1,3
 Stand 31.12.
 889,7
 783,6
     Für die Überleitung zu den in der Konzern
-Kapitalflussrechnung 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den 
 hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Voraus
-zahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertragsteu-
erforderung
en einzubeziehen.
  27. Finanzschulden
 und ergänzende Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Gesamt
 Kurzfristig
 Langfristig
 Gesamt
 Kurzfristig
 Langfristig
 Anleihen
 2.639,4
 748,5
 1.890,9
 3.383,5
 751,0
 2.632,5
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1 859,7
 757,6
 102,1
 931,9
 807,0
 124,9
 Derivative Finanzinstrumente
 16,9
 16,9
 0,0
 62,9
 51,1
 11,8
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 16,4
 4,2
 12,2
 28,9
 8,5
 20,4
 Verbindlichkeiten aus 
Forderungsverkaufsprogrammen
 513,7
 513,7
 Š 487,1
 487,1
 Š Sonstige Finanzschulden
2 43,9
 31,3
 12,6
 58,0
 43,9
 14,1
 Finanzschulden
 4.090,0
 2.072,2
 2.017,8
 4.952,3
 2.148,6
 2.803,7
        1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten
 gedeckte Beträge in Höhe von 13,9 Mio
 • (Vj.
 3,8 Mio
 •). 2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2017 
Begebungen unter 
einem Commercial
-Paper
-Programm mit einem Buchwert von 12,6 Mio
 • (Vj.
 20,5 Mio
 •) enthalten.
  Zusammensetzung der wesentlichen 
Continental
-Anleihen
 Mio
 •  Emittent/Typ
 Emissions
-betrag 
31.12.17
 Buchwert 
31.12.17
 Börsenwert 
31.12.17
 Emissions
-betrag 
31.12.16
 Buchwert 
31.12.16
 Börsenwert 
31.12.16
 Kupon 
p. a.
 Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis
 Ausgabekurs
 CGF Euro
-Anleihe
 Š Š Š 750,0
 749,5
 754,3
 2,500
 % 2013/03.2017
 99,595
 % CAG Euro
-Anleihe
 750,0
 748,5
 763,3
 750,0
 745,8
 785,3
 3,000
 % 2013/07.2018
 98,950
 % CRoA Euro
-Anleihe
 500,0
 498,9
 503,9
 500,0
 498,0
 505,4
 0,500
 % 2015/02.2019
 99,739
 % CAG Euro
-Anleihe
 600,0
 596,3
 601,4
 600,0
 594,6
 598,5
 0,000
 % 2016/02.2020
 99,410
 % CAG Euro
-Anleihe
 750,0
 745,7
 812,0
 750,0
 744,1
 832,7
 3,125
 % 2013/09.2020
 99,228
 % Gesamt
 2.600,0
 2.589,4
 2.680,6
 3.350,0
 3.332,0
 3.476,2
                  Erläuterungen der Abkürzungen
 ł CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland 
 ł CGF, Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande
 ł CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA
 
   184 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Der Buchwert der Anleihen reduzierte sich gegenüber 
dem Vorjahr 
um 744,1 Mio
 • von 3.383,5 Mio
 • auf 2.639,4 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2017. Dieser Abbau ist auf die Rückzahlung 
der Euro
-Anleihe der Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nieder-
lande, über 750,0 Mio
 • zurückzuführen. Die 3,5
-jährige 
Anleihe 
wurde mit 2,5
 % p. a. verzinst und bei ihrer Fälligkeit am 20.
 März 
2017 zu einem Kurs von 100,00
 % zurückgezahlt.
 Für die im November 2015 von der Continental Rubber of Ame-
rica, Corp., Wilmington, USA, emittierte Euro
-Anleihe mit einem No-
minalvolu
men von 500,0 Mio
 • wurden Zins
-Währungsswaps abge-
schlossen. Durch diese erfolgt zum einen die Sicherung der Wäh-
rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro und zum 
anderen ein Tausch des Euro
-Festzinses von 0,5
 % p. a. in einen US
-Dollar
-basiert
en Festzinssatz von durchschnittlich 2,365
 % p. a. (be-
züglich der Bilanzierung der Zins
-Währungsswaps verweisen wir 
auf Kapitel
 28).
 Der Buchwert der Anleihen beinhaltet ferner eine Ende August 
2013 von der Continental
 AG zu 100,0
 % begebene Privatplatzie-
rung mit einem Volumen von 50,0 Mio
 •, einem Zinssatz von 3,9
 % p. a. und einer Laufzeit von zwölf Jahren. 
 Finanzierungszusagen von Kreditinstituten
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 31.
 De-
zember 2017 bei 859,7 Mio
 • (Vj.
 931,9 Mio
 •) und damit 72,2 
Mio
 • unter dem Vorjahresniveau. Am 31.
 Dezember 2017 bestan
-den Finanzierungszusagen von Kreditinstituten in Höhe von 
4.556,5 Mio
 • (Vj.
 4.831,0 Mio
 •). Zum Stichtag waren davon nomi-
nal 3.686,8 Mio
 • (Vj.
 3.888,4 Mio
 •) ungenutzt. Davon
 entfallen 
wie im Vorjahr 3.000,0 Mio
 • auf die revolvierende 
Tranche
 des 
syndizierten Kredits, die wie am Vorjahresende nicht in Anspruch 
genommen wurde. Zur Deckung des kurzfristigen Kreditbedarfs 
hat der Continental
-Kon
zern im Berichtsjahr Commercial
-Paper
- Programme, die Forderungsverkaufsprogramme und die diversen 
 Banklinien genutzt.
 Der syndizierte Kredit besteht aus einer revolvierenden 
Tranche
 über 3
.000
,0 M
io •. Diese Kreditlinie steht Continental bis April 
2021 zur Verfügung. Ausnutzungen diese
r Tranche
 können sowohl 
in Euro als auch in anderen Währungen auf Basis variabler Zins
-sätze vorgenommen werden. In Abhängigkeit von der Währung er-
folgt die Verzinsung entweder mit dem Euribor
- oder dem entspre-
chenden Libor
-Satz, jeweils zuzüglich einer M
arge. 
 Neben dem syndizierten Kredit entfiel der wesentliche Anteil der
 Finanzierungszusagen von Kreditinstituten wie im Vorjahr auf über-
wiegend variabel verzinsliche kurzfristige Kreditaufnahmen.
 Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2017 die vereinbarten Fi
nan-
cial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. Zur 
Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen wir auf 
 Kapitel
 28.
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Die aus den Leasingverträgen künftig r
esultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle:
 31.12.2017/Mio
 • 2018 2019 2020 2021 2022 ab 2023
 Gesamt
 Mindestleasingzahlungen
 4,8
 2,9
 2,5
 2,5
 2,3
 3,0
 18,0
 Zinsanteil
 0,6
 0,3
 0,2
 0,2
 0,1
 0,2
 1,6
 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing
 4,2
 2,6
 2,3
 2,3
 2,2
 2,8
 16,4
          31.12.2016/Mio
 • 2017 2018 2019 2020 2021 ab 2022
 Gesamt
 Mindestleasingzahlungen
 9,6
 5,8
 3,7
 3,5
 3,5
 6,3
 32,4
 Zinsanteil
 1,1
 0,9
 0,6
 0,4
 0,2
 0,3
 3,5
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 8,5
 4,9
 3,1
 3,1
 3,3
 6,0
 28,9
         Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 16,6 Mio
 • (Vj.
 30,3 Mio
 •). Der effektive Zinssatz der wesentlichen
 Leasingverträge liegt 
zwischen 2,7
 % und 9,8
 % (Vj. zwischen 4,6
 % und 8,7
 %).  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 185  Ergänzende Erläuterung
en
 zur Kapitalflussrechnung
 Die nachfolgende
 Tabelle zeigt die (Netto
-) Veränderung kurzfristiger und langfristiger Finanzschulden zur Erläuterung d
er Konzern
- Kapitalflussrechnung:
     Zahlungs
- wirksam
 Nicht 
 zahlungswirksam
   Mio
 • 31.12.2017
   Wechselkurs
- veränderungen
 Um-gliederungen
 Änderungen
 des beizu
- legenden 
Zeitwerts
 Konsolidierungs
-kreisverän
- derungen
 Sonstiges
 31.12.2016
 Veränderung 
derivativer
 Finanzinstrumente und
 verzinslicher Anlagen
 160,9
 45,5
 Œ6,0 Œ8,8
 81,7
 Š 1,0
 47,5
 Veränderung kurzfristiger 
 Finanzschulden
 Œ2.072,2
 833,5
 65,7
 Œ793,8
 Œ14,5
 Œ13,5
 Œ1,0
 Œ2.148,6
 Veränderung langfristiger
 Finanzschulden
 Œ2.017,8
 117,8
 5,2
 802,5
 0,1
 Œ138,1
 Œ1,6
 Œ2.803,7
           
   186 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  28. Finanzinstrumente
 Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichke
iten, 
aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang
- und 
kurzfristige Pos
ten
 zusammengefasst, stellen sich wie folgt dar:
 Mio
 • Bewertungs
- kategorie nach
 IAS
 39 Buchwert 
31.12.2017
 Beizulegender 
 Zeitwert
 31.12.2017
 Buchwert 
31.12.2016
 Beizulegender 
 Zeitwert
 31.12.2016
 Sonstige Finanzanlagen
 AfS
 51,0
 51,0
 43,1
 43,1
 Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
           Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 51,5
 51,5
 Š Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 18,5
 18,5
 12,3
 12,3
 Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 37,8
 37,8
 16,8
 16,8
 Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter
 LaR
 53,1
 53,1
 18,4
 18,4
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 LaR
 7.669,3
 7.669,3
 7.392,7
 7.392,7
 Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
 LaR
 598,3
 598,3
 521,9
 521,9
 Flüssige Mittel
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 LaR
 1.682,1
 1.682,1
 2.044,4
 2.044,4
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 199,4
 199,4
 62,6
 62,6
 Finanzielle 
Vermögenswerte
   10.361,0
 10.361,0
 10.112,2
 10.112,2
             Finanzschulden
           Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 Š Š 13,6
 13,6
 Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 16,9
 16,9
 49,3
 49,3
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 16,4
 16,6
 28,9
 30,3
 Sonstige Finanzschulden
 OL 4.056,7
 4.155,3
 4.860,5
 5.015,4
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 OL 6.798,5
 6.798,5
 6.248,0
 6.248,0
 Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten
           Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen aus 
Finanzierungsleasing
 n. a.
 7,3
 7,1
 Š Š Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 1.305,6
 1.305,5
 1.284,4
 1.283,9
 Finanzielle Verbindlichkeiten
   12.201,4
 12.299,9
 12.484,7
 12.640,5
             Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS
 39:
           Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT)
   18,5
   12,3
   Kredite und Forderungen (LaR)
   10.002,8
   9.977,4
   Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS)
   288,2
   122,5
   Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT)
   16,9
   49,3
   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte
 finanzielle Verbindlichkeiten (OL)
   12.160,8
   12.392,9
          Erläuterungen der Abkürzungen
 ł AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar
 ł HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten
 ł LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen
 ł n.
 a., not applicable, keiner 
Bewertungskategorie zuzuordnen
 ł OL, other liability, zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan
-zierte finanzielle Verbindlichkeiten
  Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS
 39-Bewer
-tungsk
ategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen Be-
wertungskategorien ausgeschlossen sind. 
 Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein effektives Hedge 
 Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken ge-
haltene finanzielle Vermögenswert
e bzw. Verbindlichkeiten katego-
risiert.
 Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden keiner 
IAS
 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da die Bilanzierung an-
hand IAS
 17 erfolgt.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 187  Die angewandten Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang 
unter Allgemeine
 Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungsle-
gung (Kapitel
 2) erläutert.
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Forderungen mit Finanzierungscharakter, sonstige finanzie
lle Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum Ab-
schlussstichtag in der Regel näherungsweise dem beizulegenden 
Zeitwert.
 Die sonstigen Finanzanlagen sind wie im Vorjahr zu Ansch
affungs-
kosten bewertet.
 Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden sowie 
der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden durch Dis-
kontierung aller künftigen Zahlungsströme mit den jeweils gelten-
den Zinssätzen für die entsprechenden 
Restlaufzeiten unter Be-
rücksichtigung eines unternehmensspezifischen Bonitäts
spread er-
mittelt.
 Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maximalen 
Ausfallrisiko des Continental
-Konzerns aus finanziellen Vermögens-
werten.
 Die nachstehende Tabelle zeig
t die beizulegenden Zeitwerte von 
 finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sowie die 
 jeweils für deren Ermittlung relevanten Stufen der Fair
-Value
- Hierarchie nach IFRS
 13.
 ł Stufe 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische Instru-
mente.
 ł Stufe 
2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches Instru-
ment oder eine Bewertungsmethode, bei der alle wesentlichen 
 Input
-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.
 ł Stufe 3: Bewertungsmethode, bei der die wesentlichen Input
-Fak-
toren nicht auf
 beobachtbaren Marktdaten beruhen. 
 Neben den Finanzinstrumenten, die nach IAS
 39 zum beizulegen-
den Zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die Tabelle auch Finanzin-
strumente, welche zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden und einen hiervon abw
eichenden beizulegenden Zeitwert 
haben
. Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Finanzin-
strumente, deren Buchwerte näherungsweise ihrem beizulegenden 
Zeitwert entsprechen, werden nicht in der Tabelle dargestellt.
   Mio •   31.12.2017
 Stufe 1
 Stufe 2
 Anschaffungs
-kosten
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 237,2
 227,7
 9,5
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 51,5
 Š 51,5
 Š Derivative Finanzinstrumente ohne 
effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 18,5
 Š 18,5
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   307,2
 227,7
 79,5
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 16,9
 Š 16,9
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
   16,9
 Š 16,9
 Š Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 16,6
 Š 16,6
 Š Sonstige Finanzschulden
 OL 4.155,3
 2.680,6
 298,9
 1.175,8
 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 7,1
 Š 7,1
 Š Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 1.305,5
 Š 4,9
 1.300,6
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   5.484,5
 2.680,6
 327,5
 2.476,4
        Mio
 •   31.12.2016
 Stufe 1
 Stufe 2
 Anschaffungs
-kosten
 Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 79,4
 69,9
 9,5
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 12,3
 Š 12,3
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   91,7
 69,9
 21,8
 0,0
 Derivative 
Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 13,6
 Š 13,6
 Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 49,3
 Š 49,3
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   62,9
 Š 62,9
 Š Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing
 n. a.
 30,3
 Š 30,3
 Š Sonstige Finanzschulden
 OL 5.015,4
 3.477,7
 513,6
 1.024,1
 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 1.283,9
 Š 23,1
 1.260,8
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   6.329,6
 3.477,7
 567,0
 2.284,9
        
   188 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß 
Stufe 3 der Fair
-Value
-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti-
nental
-Konzern derzeit nicht vorhanden. 
  Der Konzern erfasst mögliche 
Umgruppierungen zwischen ver-
schiedenen Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie zum Ende der Be-
richtsperiode, in der eine Änderung eingetreten ist. Im Jahr 2017 
wurden wie im Vorjahr keine Transfers zwischen verschiedenen 
Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie vorgenomm
en.
  Die Netto
-Ergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt:
     aus der Folgebewertung
 Netto
-Ergebnis
 Mio
 • aus Zinsen
 zum bei
-zulegenden 
Zeitwert
 Währungs
-umrechnung
 Wert
-berichtigung
 2017 2016 Kredite und Forderungen
 26,4
 Š Œ50,6
 Œ13,5
 Œ37,7
 Œ26,5
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 0,1
 1,8
 Š Š 1,9
 0,4
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. 
finanzielle Verbindlichkeiten
 Š 38,3
 Š Š 38,3
 Œ67,1
 Finanzielle 
Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 Œ123,3
 Š 56,7
 Š Œ66,6
 Œ119,0
 Netto
-Gewinne und 
-Verluste
 Œ96,8
 40,1
 6,1
 Œ13,5
 Œ64,1
 Œ212,2
        Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im 
Finanzergebnis
 (Ka-
pitel
 9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wertgemin-
derten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet. 
 Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultierte im 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. In 
das Ergebnis der F
olgebewertung der zu Handelszwecken gehalte-
nen finanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten gehen so-
wohl Zins
- als auch Währungseffekte ein.
 Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kategori-
sierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
neutral im Eigenka-
pital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr 3,7 Mio
 • (Vj.
 1,5 
Mio
 •); des Weiteren wurde ein Betrag in Höhe von 1,8 Mio
 • (Vj.
 0,3
 Mio
 •) ergebniswirksam erfasst
. Sicherheiten
 Insgesamt werden zum 31.
 Dezember 2017 finanzielle Vermö-
ge
nswerte als Sicherheiten in Höhe von 1.8
96,6 Mio
 • (Vj.
 2.190,6 
Mio
 •) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Sicherheiten wie im 
Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder andere 
 finanzielle Vermögenswerte.
 Sicherungspolitik und derivative Finanzinstrumente
 Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten 
sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Continental
-Konzern Schwankungen infolge von Wechselkursänderu
ngen und 
variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus 
gegenseitigen Liefer
- und Zahlungsströmen nicht vollständig kom-
pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster Wechsel-
kurserwartungen die Wechselkursrisiken in Einzelfällen mi
t geeig-
neten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin werden die lang-
fristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich über-
wacht und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Finanzin-
strumenten gesteuert. Somit ermöglichen derivative Zins
- und 
Währungsinstrumente die Aufnahme von Fremdkapital in jeder ge-
wünschten Zins
- und Währungsausstattung, unabhängig vom Ort 
des Finanzierungsbedarfs.
 Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen konzern-
weite Regelwerke, deren Einhaltung regelmäßig v
on der Konzernre-
vision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken werden durch 
eine strikte funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert
. 1. Währungsmanagement
 Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 
Liefer
- und Zahlungsströ
men in unterschiedlichen Währungen. Dar-
aus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, die in ei-
ner Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren an 
Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer Wäh-
rung mit steigendem
 Wechselkurs. Das Netto
-Exposure, das sich im 
Wesentlichen aus der Saldierung von Zahlungseingängen und 
-aus-
gängen aus konzernexternen und 
-internen Lieferungen und Leis-
tungen in den einzelnen Währungen ergibt (operatives Währungs
-Exposure), wird bei Conti
nental regelmäßig erfasst und bewertet. 
Im Conti
nental
-Konzern wird ein Natural
-Hedge
-Ansatz zur Redu-
zierung des W
echsel
kursrisikos verfolgt, sodass der Saldo zwischen 
Ein- und Auszahlungen in den jeweiligen Fremdwährungen mög-
lichst gering gehalten wird. D
arüber hinaus wird die Entwicklung 
der Wechselkurse beobachtet, analysiert und prognostiziert. Ver-
bleibende Wechselkursrisiken werden im Einzelfall mit geeigneten 
Finanzinstrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses Währungsma-
nagements sind enge Grenzen für of
fene Positionen gesetzt. Sie 
schränken das Risiko aus dem Abschluss von Sicherungsgeschäf-
ten stark ein. Zur Absicherung dürfen ausschließlich zuvor in den 
konzernweiten Regelwerken definierte derivative Finanzinstru-
mente eingesetzt werden, die sich im Risi
komanagementsystem 
abbilden und bewerten lassen. Der Einsatz von Finanzinstrumen-
ten, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, ist grundsätzlich 
nicht erlaubt. Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken 
aus externen und internen Netto
-Finanzschulden
 ausgesetzt. Diese 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 189  Wechselkursrisiken werden in der Regel durch zuvor in den kon-
zernweiten Regelwerken definierte derivative Finanzinstrumente 
abgesichert. Das im Ausland gebundene Netto
-Vermögen des Kon-
zerns wird in der Regel nicht gegen Wechselkursveränd
erungen 
abgesichert.
 Operative Fremdwährungsrisiken
 Im Rahmen des operativen Währungsmanagements werden be-
kannte und erwartete Fremdwährungszahlungsströme der Kon-
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. Diese zukünftigen 
Geldbewegungen stellen die 
Transaktionsrisiken des Konzerns dar 
und definieren sich als Netto
-Cashflow je Währung auf rollierender 
Zwölf
-Monats
-Basis. Der wöchentlich tagende Zins
- und Währungs-
ausschuss beschließt im Einzelfall vorzunehmende Sicherungsmaß-
nahmen. Diese dürfen ohne ge
sonderte Vorstandsgenehmigung 
30 % des Zwölf
-Monats
-Exposure je Währung nicht überschreiten.
 Netto
-Exposures aus Finanzinstrumenten, die in einer von der funk-
tionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abweichen-
den Währung denominiert und die nicht
 den Netto
-Finanzschulden 
zuzuordnen sind, bestehen zum 31.
 Dezember 2017 in den we-
sentlichen W
ährungen Euro in H
öhe von 
-198,2 Mio
 • (Vj.
 -104,7 
Mio
 •) und US
-Dollar in H
öhe von 
-476,0 Mio
 • (Vj.
 -482,3 Mio
 •). Finanzielle Fremdwährungsrisiken
 Daneben 
entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen und 
konzerninternen Netto
-Finanzschulden, die in einer von der funktio
-nalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abweichenden 
Währung denominiert sind. Zum 31.
 Dezember 2017 bestand das 
Netto
-Exposure i
n den wesentlichen Währungen Euro in Höhe von
  -987,8 Mio
 • (Vj.
 -770,6 Mio
 •) sowie US
-Dollar in Höhe von 620,0 
Mio
 • (Vj.
 983,3 Mio
 •). Diese Währungsrisiken werden in der Regel 
durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, insbeson-
dere durch Dev
isentermingeschäfte, Devisenswaps und Zins
-Wäh-
rungsswaps, abgesichert.
 Sensitivitätsanalyse
 IFRS
 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 
Auswirkungen hypothetischer Änderungen von W
echsel
kursen auf 
Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderu
ngen der W
echsel
kurse wer-
den im Continental
-Konzern auf den Bestand aller Finanzinstru-
mente am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transaktionen 
werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. Zur Ermittlung 
des transaktionsbezogenen Netto
-Fremdwähru
ngsrisikos werden 
die Finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen Währun-
gen abweichende Transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
hierfür eine 10
-prozentige Auf
- bzw. Abwertung der jeweiligen funk-
tionalen Währung der Konzerngesellschaften gege
nüber den iden-
tifizierten abweichenden Transaktionswährungen unterstellt. Die 
nachfolgende Übersicht zeigt den nach dieser Systematik berech-
neten Gesamteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesentlichen 
Transaktionswährungen Euro und US
-Dollar vor Ertrags
teuern auf 
den Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung und aus 
 Finanzinstrumenten im Eigenkapital und auf das Konzernergebnis.
    2017 2016 Mio
 • Eigenkapital
 Konzernergebnis
 Eigenkapital
 Konzernergebnis
 lokale Währung 
+10
 %         Gesamt
 50,8
 56,6
 95,0
 Œ23,9
 davon EUR
 50,8
 14,2
 50,3
 Œ14,3
 davon USD
 Š 20,2
 44,7
 Œ1,6
 lokale Währung 
Œ10 %         Gesamt
 Œ50,8
 Œ56,6
 Œ95,0
 23,9
 davon EUR
 Œ50,8
 Œ14,2
 Œ50,3
 14,3
 davon USD
 Š Œ20,2
 Œ44,7
 1,6
       Auswirkungen von translationsbezogenen Währungsrisiken
 Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro
-Währungsraums. Da die Berichtswährung im Konzernabschluss der 
Continental
 AG der Euro ist, werd
en die Abschlüs
se dieser Gesell-
schaften in Euro umgerechnet. Im Hinblick auf das Risikomanage-
ment von translationsbezogenen Fremdwährungseffekten wird un-
terstellt, dass Investitionen in ausländische Gesellschaften grund-
sätzlich auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse 
reinvestiert 
werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn 
sich der Wert der Netto
-Vermögenspositionen umgerechnet in Euro 
aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen-
kapital des Konzernabschlusses erfasst.
 2. Zinsmanagemen
t  Aus variablen Zinsvereinbarungen resultiert das Risiko steigender 
Zinsen bei finanziellen verzinsliche
n Verbindlichkeiten bzw. fallen-
der Zinsen bei finanziellen verzinslichen Anlagen. Diese Zinsrisiken 
werden im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eing
eschätzt 
und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungsin-
strumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung sind die zins-
tragenden Netto
-Finanzschulden des Konzerns. Alle Zinssiche-
rungsgeschäfte dienen ausschließlich der Steuerung der ident
ifi-
zierten Zinsänderungsrisiken. Einmal im Jahr wird eine Bandbreite 
für den angestrebten Anteil der festverzinsten im Verhältnis zu den 
gesamten Brutto
-Finanzschulden bestimmt. 
   
   190 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts länger-
fristiger fin
anzieller Verbindlichkeiten durch Veränderungen von 
Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern nicht, da die 
Kapitalgeber daraus kein Recht au
f vorzeitige Rückzahlung geltend 
machen können und die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten er
folgt.
  Zinsrisiken
 Das Profil der den Netto
-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von 
 derivativen Finanzinstrumenten des Continental
-Konzerns stellt sich wie folgt da
r: Mio
 • 2017 2016 Festverzinsliche Instrumente
     Finanzielle Vermögenswerte
 0,1
 0,5
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ2.764,3
 Œ3.542,1
 Variabel verzinsliche Instrumente
     Finanzielle Vermögenswerte
 1.972,3
 2.141,7
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ1.308,7
 Œ1.347,3
     Gemäß IFRS
 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus Finanz
-instrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf Ergebnis und 
Eigenkapital darzustellen.
 Fair
-Value
-Sensitivitätsanalyse 
 Die 
wesentlichen Effekte resultierten aus der Änderung der US
- Dollar
- und Euro
-Zinssätze. Es ergeben sich im Jahr 2017 sowie im 
Vorjahr keine Veränderungen im 
Finanz
ergebnis. Die Effekte auf 
das Eigenkapital werden im Folgenden dargestellt; Steuereffekte 
wurd
en bei der Analyse nicht berücksichtigt:
 ł Ein Anstieg der US
-Dollar
-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
2017 hätte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 4,9 
Mio
 • (Vj.
 10,6 Mio
 •) geführt. 
 ł Ein Rückgang der US
-Dollar
-Zinssätze um 100 Basispunkte 
hätte 
zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 5,0 Mio
 • (Vj. 10,9 Mio
 •) geführt. 
 ł Ein Anstieg der Euro
-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
2017 hätte zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 
5,7 Mio
 • (Vj. 10,7 Mio
 •) geführt. 
 ł Ein Rückgang der Euro
-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte zu 
einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 5,8 Mio
 • (Vj.
 11,0 
Mio
 •) geführt.
 Cashflow
-Sensitivitätsanalyse 
 Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Auswirkungen ein Anstieg 
der Zinssätze um 100 Ba
sispunkte bzw. ein Rückgang der Zins
- sätze um 100 Basispunkte auf das Finanzergebnis hervorgerufen 
hätte. Die Effekte resultierten im Wesentlichen aus variabel verzins-
lichen Finanzinstrumenten. Die Auswirkungen bei dem Szenario 
des Rückgangs der relevante
n Zinssätze wurden für einzelne Grup-
pen von Finanzinstrumenten unter Berücksichtigung von deren 
vertraglicher Gestaltung (insbesondere vereinbarte Zinsuntergren-
zen) sowie auf Basis von Annahmen über die Veränderung von an-
wendbaren Zinssätzen dieser Finanzi
nstrumente in Abhängigkeit 
von Marktzinsveränderungen ermittelt. Hinsichtlich dieser Annah-
men halten wir es analog zum Vorjahr für realistisch, dass lediglich 
vertraglich vereinbarte Zinsuntergrenzen einen Rückgang der rele-
vanten Zinssätze beschränken. Die
 Analyse unterstellt wie im Vor-
jahr, dass alle weiteren Variablen, insbesondere die Wechselkurse, 
unverändert bleiben.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 191  Mio
 • 2017 2016 Anstieg Zinsen +100 Basispunkte
     Gesamt
 6,8
 7,9
 davon EUR
 0,2
 0,4
 davon CNY
 4,8
 4,3
 davon INR
 0,7
 1,0
 davon KRW
 0,7
 0,8
 davon MXN
 0,3
 0,5
 davon USD
 Œ1,4
 0,1
 Rückgang Zinsen 
Œ100 Basispunkte
     Gesamt
 Œ7,3
 Œ10,2
 davon EUR
 Œ0,7
 Œ2,7
 davon CNY
 Œ4,8
 Œ4,3
 davon INR
 Œ0,7
 Œ1,0
 davon KRW
 Œ0,7
 Œ0,8
 davon MXN
 Œ0,3
 Œ0,5
 davon USD
 1,4
 Œ0,1
     3. Kontrahentenrisiko
 Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit 
Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur einge-
schränkt nachkommen. Zur 
Begrenzung dieses Risikos werden ent-
sprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken abgeschlos-
sen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird laufend 
Œ insbesondere durch Beobachtung der Rating
-Einstufungen und der 
Markteinsch
ätzung der Ausfallr
isiken anhand der jeweiligen soge-
nannten Credit
-Default
-Swap
-Sätze 
Œ überwacht
. 4. Liquiditätsrisiken
 Das zentrale Cash
 Management nimmt eine regelmäßige Liquidi-
tätsvorschau vor.
 Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine kos-
tengünstige 
und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs erfor-
derlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare Finanzie
-rungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus Tages
- und Ter-
mingeldaufnahmen, der Emission von Commercial Paper, der Nut-
zung von Forderung
sverkaufsprogrammen sowie dem syndizierten 
Kredit mit einem zugesagten Volumen von nominal 3,0 Mrd
 • (Vj.
 3,0 Mrd
 •) und weiteren bilateralen Krediten zusammen. Dar-
über hinaus sind rund 65
 % der Brutto
-Finanz
schulden über den 
Kapitalmarkt in Form von langf
ristigen Anleihen finanziert. Investiti-
onen der Konzerngesellschaften werden überwiegend durch Eigen-
kapital und Darlehen vo
n Banken oder Konzernunternehmen finan-
ziert. Gleichzeitig bestehen Cash
-Pooling
-Vereinbarungen mit Kon-
zerngesellschaften, soweit dies
 im Rahmen der jeweiligen rechtli-
chen und steuerlichen Gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. 
Sollten bestimmte Ereignisse zu einem unerwarteten Finanzbedarf 
führen, kann der Continental
-Konzern auf vorhandene Liquidität 
und auf feste Kreditzusagen von Ba
nken zurückgreifen. Zur detail-
lierten Erläuterung der bestehenden genutzten und ungenutzten 
Kreditzusagen wird auf Kapitel
 27 verwiesen.
  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.201,
4 Mio
 • (Vj.
 12.484,7 Mio
 •) entstehen in den nächsten fünf Jahren und 
 danach die folgenden undisko
ntierten Zahlungsmittelabflüsse:
 31.12.2017/Mio
 • 2018 2019 2020 2021 2022 danach
 Gesamt
 Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
 Œ2.091,3
 Œ604,8
 Œ1.394,5
 Œ9,5
 Œ5,2
 Œ66,8
 Œ4.172,1
 Derivative Finanzinstrumente
1 Œ17,1
 Š Š Š Š Š Œ17,1
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Œ4,8
 Œ2,9
 Œ2,5
 Œ2,5
 Œ2,3
 Œ3,0
 Œ18,0
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ6.798,5
 Š Š Š Š Š Œ6.798,5
 Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten
 Œ1.277,2
 Œ5,6
 Œ25,1
 Œ0,3
 Œ0,3
 Œ5,6
 Œ1.314,1
         1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen.
 
   192 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  31.12.2016/Mio
 • 2017 2018 2019 2020 2021 danach
 Gesamt
 Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
 Œ2.134,7
 Œ840,9
 Œ602,5
 Œ1.391,7
 Œ6,4
 Œ67,2
 Œ5.043,4
 Derivative Finanzinstrumente
1 Œ69,3
 Œ12,8
 Œ14,6
 Š Š Š Œ96,7
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Œ9,6
 Œ5,8
 Œ3,7
 Œ3,5
 Œ3,5
 Œ6,3
 Œ32,4
 Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen
 Œ6.248,0
 Š Š Š Š Š Œ6.248,0
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ1.187,7
 Œ73,4
 Œ1,8
 Œ24,8
 Š Š Œ1.287,7
         1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine 
Zahlungsmittelabflüsse entstehen.
 Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für variabel 
verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zukünftigen 
Zinszahl
ungsströme unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixier-
ten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumenten 
wurden zur Ermittlung von variablen Zinszahlungen Terminzins
- sätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält ausschließlich Zah-
lungsmitte
labflüsse aus finanziellen Verbindlichkeiten. Für deriva-
tive Finanzinstrumente, die zum Stichtag einen negativen beizule-
genden Zeitwert aufweisen, werden die Netto
-Zahlungen ausgewie-
sen. Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswerten wur-
den nicht 
berücksichtigt.
 Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der Fällig-
keitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder mit we-
sentlich abweichenden Beträgen auftreten werden.
 Global
-Netting
-Vereinbarungen und ähnliche Vereinbarungen
 Die Continental
 AG schließt Geschäfte in Form von derivativen 
 Finanzinstrumenten auf Basis des Deutschen Rahmenvertrags für 
Finanztermingeschäfte ab. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, 
die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarungen von jeder Gegen-
partei 
an demselben Tag im Hinblick auf alle ausstehenden Trans-
aktionen in der gleichen Währung geschuldet werden, zu einem 
einzigen Nettobetrag zusammenzufassen, der von einer Partei an 
die andere zu zahlen ist.
 Der 
Deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Krite
rien für eine Sal-
dierung in der Bilanz. Dies liegt daran, dass die Continental
 AG zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Rechtsanspruch auf die Saldie-
rung der erfassten Beträge hat. Das Recht auf eine Saldierung ist 
ausweislich der Regelungen des Deutschen 
Rahmenvertrags nur 
beim Eintritt künftiger Ereignisse, wie z.
 B. 
bei
 Insolvenz oder bei ei-
nem Zahlungsverzug einer Vertragspartei, durchsetzbar. In diesen 
Fällen werden alle ausstehenden Transaktionen unter der Vereinba-
rung beendet, wird der beizulegende Z
eitwert zur Beendigung er-
mittelt und es ist nur ein einziger Nettobetrag zum Ausgleich aller 
Transaktionen zu zahlen.
 Es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen Kon-
zerngesellschaften lokale Rahmenvereinbarungen, auf deren Basis 
diese Gese
llschaften derivative Finanzinstrumente abgeschlossen 
haben. Diese Vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die Kriterien 
für eine Saldierung in der Bilanz.
  Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten 
freistehenden derivativen Finanzinstrumente, deren Saldierung in der Bilanz 
sowie das etwaige Potenzial, welches sich aus den genannten Vereinbarungen unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukün
ftiger 
Ereignisse ergibt:
 Mio
 • Bilanzwerte 
 Brutto
 Bil
anzwerte 
 Netto
 Betreffende 
Finanzinstrumente, die
 nicht saldiert wurden
 Nettobetrag
 31.12.2017
         Finanzielle Vermögenswerte
         Derivative Finanzinstrumente
 69,9
 69,9
 Œ7,5
 62,4
 Finanzielle Verbindlichkeiten
         Derivative 
Finanzinstrumente
 Œ16,9
 Œ16,9
 7,5
 Œ9,4
           31.12.2016
         Finanzielle Vermögenswerte
         Derivative Finanzinstrumente
 12,2
 12,2
 Œ8,9
 3,3
 Finanzielle Verbindlichkeiten
         Derivative Finanzinstrumente
 Œ62,8
 Œ62,8
 8,9
 Œ53,9
       Beträge, die in Übereinstimmung mit IAS
 32.42 zu saldieren sind, lagen zum Stichtag des Berichts
- und Vorjahres nicht vor.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 193  5. Ausfallrisiken
 Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
oder aus anderen finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, 
dass offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. ausfal-
len. Diese Gefahren werden von zentralen und lokalen Kreditmana-
gern 
analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen 
Kreditmanagements gehört die gebündelte Risikosteuerung 
des
 Forderungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität und Zahlungs-
verhalten der Vertragspartner analysiert. Trotzdem lassen sich Aus-
fallrisiken nic
ht völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken wird 
durch die Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von 
 Erfahrungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifizierte 
Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei originären 
finanziel
len
 Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass 
nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenommen werden, 
Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherungen abge-
schlossen werden. Zum 31.
 Dezember 2017 werden im Konzern 
keine Sicherheiten geh
alten (Vj. Sicherheiten in Form von nicht 
finanziellen
 Vermögenswerten in Höhe von 2,3 Mio
 •). Zur Ermitt-
lung der Bonität verweisen wir auf Kapitel
 20. Finanzielle Vermö-
genswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, weisen 
dementsprechend eine er
stklassige Kreditqualität auf. Weitere Er-
läuterungen zu den dargestellten Risiken und zum Risikomanage
-ment finden sich im Abschnitt Risiko
- und Chancenbericht im Kon-
zernlagebericht.
 Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten
 Die Bewertung von derivativ
en Finanzinstrumenten erfolgt grund-
sätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in der Regel durch 
Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter Zugrunde
- legung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So werden die beizu-
legenden Zeitwerte von Devisent
ermingeschäften als Differenz aus 
den mit den risikolosen Zinssätzen der entsprechenden Währun-
gen diskontierten und zu aktuellen Kassakursen umgerechneten 
Nominalbeträgen ermittelt. Dabei werden die Bonitätsspreads 
grundsätzlich berücksichtigt. Zur Ermittl
ung der beizulegenden 
Zeitwerte von Zinsswaps und Zins
-Währungsswaps werden die zu-
künftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die entsprechen-
den Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden als kurzfristige Zinssätze 
Depositsätze verwendet, während für die l
angfristigen Zinssätze auf 
die Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen wird.
 Zum 31.
 Dezember 2017 wurden positive beizulegende Zeitwerte 
in Höhe von 0,1 Mio
 • (Vj.
 0,2 Mio
 •) sowie negative beizulegende 
Zeitwerte in Höhe von 0,0 Mio
 • (Vj.
 0,1
 Mio
 •) für eingebettete de-
rivative Finanzinstrumente bilanziert.
   Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden derivativen Finanzinstrumente zum
  Bilanzstichtag:
   31.12.2017
 31.12.2016
   Beizulegende Zeitwerte
 Nominalwerte
 Beizulegende Zeitwerte
 Nominalwerte
 Mio
 • Aktiv
 Passiv
   Aktiv
 Passiv
   Cashflow Hedges (effektiv)
             Zins
-Währungsswaps
 51,5
 Š 500,0
 Š 9,4
 500,0
 Hedge einer Netto
-Investition
             Devisenswaps
 Š Š Š Š 4,2
 217,8
 Sonstige Geschäfte
             Devisenswap
-/-termingeschäfte
 18,4
 16,9
 1.452,8
 12,2
 49,2
 2.084,0
 Summe
 69,9
 16,9
 1.952,8
 12,2
 62,8
 2.801,8
 langfristig
 51,5
 Š   2,3
 11,7
   kurzfristig
 18,4
 16,9
   9,9
 51,1
           Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammenhängen 
wird in der Regel von der Möglichkeit des Hedge Accounting nach 
IAS
 39 Gebrauch gemacht. 
 Der Continental
-Konzern hat im Berichtsjahr wie im Vorjahr Devi-
senswaps als
 Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absicherun-
gen von Netto
-Investitionen in ausländische Geschäftsbetriebe de-
signiert. Diese Sicherungsbeziehung wurde zum 25.
 August 2017 
beendet. Die Devisenswaps dien
ten der Absicherung von Wäh-
rungsrisiken aus langfrist
ig begebenen Fremdwährungs
-Interkon-
zernkrediten, die bis zum 25.
 August 2017 gemäß IAS
 21 als 
Netto
-Investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb klassifi-
ziert waren. Die wechselkursbedingten Wertschwankungen dieser 
Kredite wurden bis zu diesem Zeitp
unkt durch die Erfassung der 
Wertänderungen der Devisenswaps 
in den erfolgsneutralen Rückla
-gen des
 Eigenkapital
s des Konzerns kompensiert. Zur prospektiven 
Effektivitätsmessung wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. 
Der retrospektive Effektivitätsnac
hweis wurde anhand der Dollar
-Offset
-Methode durch einen Vergleich der Wertänderungen der Si-
cherungsinstrumente mit den Wertänderungen der gesicherten 
Grundgeschäfte erbracht. Sofern die Ergebnisse der retrospektiven 
Effektivitätsmessung dabei in einer Ban
dbreite von 80
 % bis 125
 % lagen, wurde von hocheffektiven Sicherungsbeziehungen ausge-
gangen. Im Berichtsjahr sind aus diesen Sicherungsbeziehungen 
keine zu bilanzierenden Ineffektivitäten entstanden (Vj. Aufwendun-
gen in Höhe von 9,0 Mio
 •, die im Fina
nzergeb
nis ausgewiesen 
wurden). Die nach dem 25.
 August 2017 entst
anden
en Bewer-
tungseffekte der Kredite und Sicherungsgeschäfte w
urden ergeb-
niswirksam erfasst.
 
   194 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Beim Vorliegen eines Cashflow Hedge werden Zeitwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente bi
s zur Erfolgswirksamkeit des 
gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneutral als übrige Eigenkapital-
veränderungen gebucht.
 Der Continental
-Konzern hat Zins
-Währungsswaps als Sicherungs-
geschäfte für ein Cashflow Hedge Accounting designiert. Die Cash-
flow Hedges be
ziehen sich auf die Absicherung der am 19.
 Novem-
ber 2015 durch die Continental Rubber of America, Corp., Wilming-
ton, USA, emittierten Anleihe. Dabei werden zum einen die Wäh-
rungsrisiken der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, 
USA, aus der Den
ominierung in Euro gesichert und zum anderen 
wird der Euro
-Festzins in einen US
-Dollar
-basierten Festzins ge-
tauscht. In diesem Zusammenhang ist im Berichtsjahr aus der 
Marktbewertung dieser Sicherungsgeschäfte ein Aufwand in Höhe 
von 0,2 Mio
 • vor Steuern
 bzw. ein Ertrag in Höhe von 0,3 Mio
 • nach Steuern er
folgs
neutral im Eigenkapital erfasst worden (Vj. Er-
trag in Höhe von 9,1 Mio
 • vor Steuern bzw. 5,9 Mio
 • nach Steu-
ern). Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting gesicherten 
Zins
- und Tilgungszahlunge
n aus den Grundgeschäften werden in 
den Jahren bis 2019 in der Gewinn
- und Verlustrechnung wirksam. 
Zur prospektiven Effektivitätsmessung wurde die Critical
-Term
-Match
-Methode durchgeführt. Der retrospektive Effektivitätsnach-
weis wurde anhand einer Regress
ionsanalyse basierend auf der 
Dollar
-Offset
-Methode durchgeführt. Die Ergebnisse der retrospekti-
ven Effektivitätsmessung lagen dabei in einer Bandbreite von 80
 % bis 125
 %, sodass von hocheffektiven Sicherungsbeziehungen aus-
gegangen wurde. Im Berichtsjahr 
sind aus diesen Sicherungsbezie-
hungen wie auch im Vorjahr keine in der Gewinn
- und Verlustrech-
nung zu erfassenden Ineffektivitäten entstanden.
  29. Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
 261,6
 7,4
 235,1
 0,5
 Zinsverbindlichkeiten
 23,6
 Š 39,3
 Š Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen
 922,3
 Š 892,4
 Š Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben
 9,8
 24,6
 10,8
 33,3
 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 59,5
 4,1
 9,7
 63,3
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 1.276,8
 36,1
 1.187,3
 97,1
       Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
 be-
treffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen Leis-
tungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und Gesell-
schaftern. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus einer im Jahr 
2010 gegründeten Konzerngesellschaft, die wesentliche Anteile ih-
rer Ware von einem nach der Equity
-Methode bilanzierten Unter-
nehmen bezieht.
 Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2017 bestehen im We-
sentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen Anleihen. 
Der Rückgang im Vergleich zum Jahresende 2016 resultiert i
nsbe-
sondere aus der Rückzahlung der von der Conti
-Gummi Finance 
B.V., Maastricht, Niederlande, emittierten Euro
-Anleihe über 750,0 
Mio
 • im ersten Quartal 2017.
 Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen insbe-
sondere Verpflichtungen aus 
Bonusvereinbarungen mit Kunden so-
wie gewährte, abgegrenzte Preisnachlässe.
 Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben setzen 
sich im Wesentlichen aus in Vorjahren getätigten Übernahmen in 
Deutschland, Tschechien und den USA zusammen.
 Die übrigen
 finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesentli-
chen die Put
-Option für den Erwerb der Restanteile an der Zonar 
Systems, Inc., Seattle, USA.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 195  30. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
 sich zum Ende des Geschäftsjahres auf 6.798,5 Mio
 • (Vj.
 6.248,0 
Mio
 •). Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bilanziert. Der Gesamtbet
rag ist innerhalb eines 
 Jahres fällig. 
 Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der Percentage
-of
-Completion
-Methode. Bezüglich des Liquiditätsrisikos, des Wäh-
rungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Le
istungen verweisen wir auf Kapitel
 28.
  31. Sonstige Verbindlichkeiten
   31.12.2017
 31.12.2016
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Umsatz
- und sonstige Steuerverbindlichkeiten
 303,6
 Š 321,2
 Š Passive 
Rechnungsabgrenzungsposten
 137,9
 18,4
 145,3
 12,5
 Übrige Verbindlichkeiten
 276,4
 7,0
 259,7
 4,6
 Sonstige Verbindlichkeiten
 717,9
 25,4
 726,2
 17,1
       Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Vorauszahlungen von 
Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu erbrin-
gende Leistungen. Des Weiteren werden hier Zuschüsse der öffentlichen Hand abgegrenzt
.  
   196 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Sonstige Erläuterungen
 32. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
 Die Continental
 AG und ihre Konzerngesellschaften sind weltweit 
an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfahren betei-
ligt. Solche Prozesse, Untersuchu
ngen und Verfahren könnten auch 
in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer Weise geltend 
gemacht werden.
 Produkthaftung
 Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkthaftungs
- und 
anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die 
angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen 
Gewährleistungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden, 
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen aufgrund 
von Rückrufaktionen oder staatlichen Verfahren. Dazu gehören Kla-
gen in d
en USA aufgrund von Sach
- und Körperschäden und To-
desfällen, die durch angebliche Mängel unserer Produkte verur-
sacht worden sind. Geltend gemacht werden materielle und imma-
terielle Schäden, teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang 
einzelner dieser Ve
rfahren, die in der Regel in erster Instanz von ei-
ner Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicherheit vo-
rausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund ab-
schließender Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle erhebli-
che Aufwendu
ngen entstehen können, welche die dafür gebildeten 
Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne Kon-
zerngesellschaften in den USA eingereichten Schadenersatzklagen 
wegen angeblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch as-
besthaltige Produkt
e verursacht sein sollen. Seit 2006 beliefen sich 
die Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher Verfahren und 
Ansprüche auf weniger als 50 Mio
 • jährlich. 
 Verfahren betreffend die ContiTech
 AG Die Verfahren wegen Anfechtungs
- und Nichtigkeitsklagen vo
n Akti-
onären der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, gegen die Be-
schlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft am 22.
 August 
2007 über die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als 
beherrs
chtem Unternehmen mit der ContiTech
-Universe Verwal-
tungs
-GmbH, Hannover, Deutschland, als herrschendem Unterneh-
men und über den sogenannten Squeeze
-out der außenstehenden 
Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige Abweisung der Kla-
gen abgeschlossen. In den
 Spruchverfahren über die Angemessen-
heit von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-
schungs
- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung auf-
grund des Squeeze
-out waren 2012 Teil
-Verfahrensvergleiche vor 
dem Landgericht Hannover protokolliert word
en. In diesen Verglei-
chen wurden eine Zuzahlung von je 3,50
 • nebst Zinsen pro Aktie 
auf die Abfindungen nach dem Beherrschungs
- und Gewinnabfüh-
rungsvertrag und aufgrund des Squeeze
-out sowie 
Œ nur deklarato-
risch 
Œ eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem B
eherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Das Landgericht Hanno-
ver hatte im Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzahlungen in 
gleicher Höhe durch Beschluss zugesprochen. 
 Auf die Beschwerde einzelner Antragsteller hat das Oberlandesge-
richt Celle 
die Beschlüsse am 17.
 Juli 2013 aufgehoben und zur 
Neuverhandlung und Entscheidung an das Landgericht zurückver-
wiesen.
 Behördliche Verfahren
 Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach ei-
ner Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen V
erhaltens im 
Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen ge-
gen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental, Conti-
nental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien (CBIA), 
ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilianisch
e Kartellbehörde eine 
—Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in 
Höhe von 12 Mio BRL (rund 3,0 Mio
 •) auferlegt, die dann auf 10,8 
Mio BRL (rund 2,7 Mio
 •) reduziert wurde. CBIA weist den Vorwurf 
zurück, dass gegen brasilianisches W
ettbewerbsrecht verstoßen 
wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht erster Instanz hat die 
Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmittel der CBIA hat das 
nächsthöhere Gericht diese Entscheidung jedoch aufgehoben und 
die Sache zur Neuverhandlung zurückverw
iesen. CBIA drohen im 
Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. auch Scha-
denersatzforderungen Dritter.
 Am 2.
 Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens
 gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, da-
runter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
(CTSA), ein Tochterunternehmen 
von 
Continental. Am 31.
 August 
2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-
kommen, 
CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-
ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge-
gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
jedoch ein Bußg
eld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA ver-
hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung süd-
afrikanischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen 
Dritter.
 In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund v
on Durchsuchun-
gen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, hat die Eu-
ropäische Kommission am 10.
 Juli 2013 entschieden, mehrere Kfz
-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verhaltens 
auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäumen für autom
obile 
Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S
-Y Systems Technolo-
gies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland (S
-Y), und ihre franzö-
sische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen gegen-
über einem Automobilhersteller eine Geldbuße in Höhe von 11,1 
Mio • zahlen mussten. Continental war bis zum 29.
 Januar 2013 
mit 50
 % an S
-Y beteiligt. Gegen S
-Y und andere Unternehmen sind 
Sammelklagen angeblich Geschädigter in Kanada anhängig. Ein ge-
gen S
-Y außergerichtlich geltend gemachter Schadenersatzan-
spruch wur
de durch eine vergleichsweise Zahlung erledigt. Die Gel-
tendmachung weiterer Ansprüche ist nicht auszuschließen.

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 197  Im Oktober 
2012 erhielten die Continental Automotive Systems 
 US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell-
schaften 
von
 Continental Kenntnis von Untersuchungen des ameri-
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
US-Kartellrecht bzw. süd
koreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
Kombi
-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 gab die KFTC be-
kannt, dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan
-myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992 Mio KRW 
(rund 36 Mio
 •) auferlegt hat.
 Am 25.
 Juni 2015 hat der Seoul High 
Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent-
scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete 
Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die 
dagegen von der KFTC ein-
gelegte Berufung hat der koreanische Sup
reme Court am 31.
 Mai 
2017 abgewiesen. 
Es ist offen, in welcher Höhe die KFTC das Buß-
geld neu festsetzen wird. Am 13.
 November 2014 hatte außerdem 
das zuständige koreanische Strafgericht eine Buße in Höhe von 
200 Mio KRW (rund 157.000
 •) verhängt. Dieser B
etrag wurde auf 
die Berufung der CAE auf 100 Mio KRW (rund 78.000
 •) reduziert. 
Die Entscheidung ist rechtskräftig. 
Am 24.
 November 
2014
 sind 
die CAE und die Continental Automotive Korea Ltd., Seong
nam
-si, 
Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der s
ich die beiden 
Gesellschaften des Verstoßes gegen US
-Kartellrecht schuldig be-
kennen und zur Zahlung eines Bußgelds in Höhe von 4,0 Mio US
-Dollar (rund 3,3 Mio
 •) verpflichten. Das zuständige US
-Gericht hat 
die Vereinbarung am 1.
 April 2015 bestätigt. Die G
eltendmachung 
von Schadenersatz durch angeblich Geschädigte bleibt durch die 
Festsetzung der Bußgelder unberührt. 
 Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch.
 Mittlerweile hat d
ie Kommission das in diesem Zusammenhang ein-
geleitete Verfahren beendet und mitgeteilt, dass sie gegen die 
 Continental
 AG, die Continental Teves AG
 & Co. oHG, Frankfurt, 
Deutschland, und die Continental Automotive GmbH, Hannover, 
Deutschland, ein Bußgeld 
in Höhe von 44,0 Mio
 • wegen eines 
rechtswidrigen Informationsaustauschs verhängt. Betroffen davon 
waren bestimmte Bremskomponenten. Die von Continental gebil-
dete Vorsorge deckt das Bußgeld ab. Continental kann nicht aus-
schließen, dass Kunden unter Verweis
 auf die Entscheidung der 
Kommission Schadenersatzansprüche geltend machen werden. 
 Ob und ggf. in welchem Umfang solche Ansprüche geltend ge-
macht werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen 
Œ unbeschadet 
der Frage, ob sie begründet wären. Daher ist nicht
 auszuschließen, 
dass die entstehenden Aufwendungen insgesamt die dafür gebil-
dete Vorsorge überschreiten. Weitergehende Angaben zu den Ver-
fahren und den damit verbundenen Maßnahmen unterbleiben 
nach IAS
 37.92, um die Interessen des Unternehmens nicht zu be-
einträchtigen.
  33. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 Mio
 • 31.12.2017
 31.12.2016
 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien
 9,5
 24,4
 Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen
 35,6
 21,2
 Risiken aus Steuer
- und Zollangelegenheiten
 10,9
 6,4
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
 18,7
 19,1
 Sonstige Haftungsverhältnisse
 14,6
 14,6
 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 89,3
 85,7
     Wie in den Vorjahren resultieren die Haftungsverhältnisse auch aus 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsoli-
dierter verbundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertrag-
lich vereinbarten Gewährleistungen. Nach unseren Erkenntnissen
 können die zugrunde liegenden Verpflichtungen in allen Fällen er-
füllt werden. Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.
 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.
 a. auf 
den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesellschaften.
 In Umweltfragen unterliegt der Continental
-Konzern möglichen Ver-
pflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und verschie-
denen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den Continental
-Kon-
zern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
könnt
en. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwendungen in die-
sem Bereich sind zwangsläufig zahlreichen Unsicherheiten unter-
worfen, so z.
 B. durch das Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, 
die Entwicklung und Anwendung neuer Technologien, die Erken-
nung von 
Sanierungsfällen für Grundstücke oder Gebäude, für die 
der Continental
-Konzern rechtlich verantwortlich ist.
   
   198 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 7
40,0 Mio
 • (Vj.
 615,3 Mio
 •). 
 Die Aufwendungen für Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge 
beliefen 
sich im Jahr 2017 auf 255,9 Mio
 • (Vj.
 291,0 Mio
 •).  Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge, die zum 31.
 Dezember 2017 eine an-
fängliche oder verbleibende Laufzeit von m
ehr als einem Jahr ha-
ben, betragen für 2018 sowie kumulativ für die Jahre 2019 bis 
2022 und ebenfalls kumulativ ab 2023
. 31.12.2017/Mio
 • 2018 2019-2022 ab 2023
 Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
 277,3
 694,1
 423,1
         31.12.2016/Mio
 • 2017 2018-2021 ab 2022
 Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
 255,9
 638,7
 407,5
      34. Ergebnis pro Aktie
 Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 2017 
auf 14,92
 • (Vj.
 14,01
 •) und entspricht dem verwässerten Ergeb-
nis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus konver-
tierbaren Wandel
- und Optionsschuldverschreibungen (nach 
Steuern) existieren für das Berichtsjahr 
wie
 auch für das Vorjahr 
nicht. Verwässerungseffekte 
aus Aktienoptionsplänen oder der un-
terstellten Ausübung von Wandelanleihen liegen ebenfalls nicht 
vor
.  Mio
 •/Mio Aktien
 2017 2016 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.984,6
 2.802,5
 Gewogener Durchschnitt der 
ausgegebenen Aktien
 200,0
 200,0
 Ergebnis pro Aktie in •
 14,92
 14,01
     35. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Es liegen keine wesentlichen Ereignisse nach dem 31.
 Dezember 2017 vor.
     
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 199  36. Honorare des Abschlussprüfers 
 Für das Geschäftsjahr 2017 wurde ein weltweites Honorar für die 
Konzernabschlussprüfung sowie für d
ie Einzelabschlüsse der Kon-
zern
gesellschaften in Höhe von 11,0 Mio
 • (Vj.
 10,5 Mio
 •) verein-
bart.
 Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
der Continental
 AG wurden die folgenden Honorare im Konzernauf-
wand erfasst.
  Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit d
er Continental
 AG und ihren deutschen Tochtergesell-
schaften:
 Mio
 • 2017 2016 Abschlussprüfung
 4,4
 4,2
 Andere Bestätigungsleistungen
 0,1
 0,4
 Steuerberatungsleistungen
 0,5
 0,2
 Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen
 erbracht wurden
 0,4
 0,1
 Summe
 5,4
 4,9
     Die nach §
 314 Abs.
 1 Nr.
 9 HGB anzugebenden Werte sind gemäß 
IDW RS HFA 36 in seiner neuen Fassung vom 8.
 September 2016 
ermittelt. Die Vorjahresangaben wurden entsprechend 
angepasst.
Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen.
   37. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen 
 Vergütung des Vorstands und Aufsichtsr
ats
 Die gemäß IAS
 24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung des 
aktiven Vorstands und Aufsichtsrats.
 Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt ve
rgütet:
 Tsd •
 2017 2016 Kurzfristig fällige Leistungen
 17.339
 15.540
 Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge
 7.166
 4.708
 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 680 686 Aktienbasierte Vergütung
 22.058
 3.732
 Summe
 47.243
 24.666
     Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie die 
im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der den Corpo-
rate
-Governance
-Bericht ergänzt und 
Teil des mit dem Continental
-Konzern zusammengefassten Lageberichts ist.
 Die im Jahr 2017 gewährten Gesamtbezüge betragen für den Vor-
stand der Continental
 AG 35,8 Mio
 • (Vj.
 25,6 Mio
 •). Die genannten 
Gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen Leis
tungen in 
Höhe von 17,3 Mio
 • (Vj.
 15,5 Mio
 •), auch die erstmalige Auszah-
lung der LTI
-Tranche 
2013/2017
 in Höhe von 
5,1
 Mio •, einen neu 
gewährten Long
-Term
-Incentive
-Plan in Höhe von insgesamt 7,3 
Mio
 • (Vj.
 5,7 Mio
 •) sowie die Langfristkomponente der 
variablen 
Vergütung in Höhe von insgesamt 6,1 Mio
 • (Vj.
 4,4 Mio
 •), die in 
virtuelle Aktien der Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 2017 
wurde hieraus resultierend die Langfristkomponente 2016 in 
22.339 Stück virtuelle Aktien umgewandelt. Darüber hinau
s wur-
den früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
Bezüge in Höhe von 6,8 Mio
 • (Vj.
 6,8 Mio
 •) gewährt. Für die Pensi-
onsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands 
und deren Hinterbliebenen sind 121,5 Mio
 • (Vj.
 128,9 
Mio
 •) zu-
rückgestellt.
   
   200 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Continental
 AG einschließlich Sitzungsgelder
n belaufen sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr auf 5,2 Mio
 • (Vj.
 4,9 Mio
 •). 
 2017 wie 2016 bestanden keine Vorschüs
se oder Kredite an Vor-
stands
- oder Aufsichtsratsmitglieder der Continental
 AG.
  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind:
   Erbrachte Leistungen
 Bezogene Leistungen
 Forderungen
 Verbind
lichkeiten
 Mio
 • 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 Nicht konsolidierte Unternehmen
 23,3
 23,5
 15,1
 14,8
 14,7
 11,7
 10,4
 11,4
 Nach der Equity
-Methode 
bilanzierte Unternehmen
 317,7
 200,4
 293,8
 239,5
 141,5
 64,8
 236,9
 209,3
 Assoziierte Unternehmen
 2,9
 2,7
 0,1
 0,0
 1,5
 0,9
 7,3
 Š Schaeffler Gruppe
 84,4
 85,2
 117,5
 115,5
 20,5
 16,7
 14,4
 14,9
 Sonstige nahestehende Personen
 Š Š 0,1
 0,0
 Š Š 0,0
 0,0
 Gesamt
 428,3
 311,8
 426,6
 369,8
 178,2
 94,1
 269,0
 235,6
           Die Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen Ge-
schäftstätigkeiten der jeweils beteiligten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 201  Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz
 Die angegebenen Vorschriften des WpHG beziehen sich auf die bis 
zum 
2. Januar 2018 geltende Fassung des WpHG
. Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Abschluss-
aufstellung haben wir die 
nachstehenden Mitteilungen nach 
§ 21 Abs.
 1 WpHG über Beteiligungen an der Continental
 AG erhal-
ten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über
- oder Unterschrei-
tens der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte durch ei-
nen Meldepflichtigen ist jeweils 
nur die zeitlich letzte Mitteilung auf-
geführt. Mitteilungen aus früheren Geschäftsjahren über das Beste-
hen eines mindestens 3
-prozentigen Stimmrechtsanteils zum 
 Bilanzstichtag sind im Internet unter
  www.continenta
l-ir.d
e zu 
 finden.
 Die BlackRock, Inc., Wilmington, DE, United States, hat mitgeteilt, 
dass ihr Stimmrechtsanteil am 30.
 November 2016 an der Conti-
nental
 AG 3,22
 % beträgt. 
 ł 3,08
 % dieser 
Stimmrechte (entsprechend 6.166.331 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 WpHG zuzurechnen.
 ł 0,05
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 105.065 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft als Instrumente im Sinne des 
§ 25 Abs.
 1 Nr.
 1 WpHG (Lent Securities) z
uzurechnen.
 ł 0,08
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 163.606 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft als Instrumente im Sinne des 
§ 25 Abs.
 1 Nr.
 2 WpHG (Contract for Difference) zuzurechnen. 
 Mit Schreiben vom 4.
 Januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass
 ł der Stim
mrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-
rierungen am 31.
 Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 0,00
 % beträgt. 
 ł der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-
rierungen am 31.
 Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Z
eitpunkt 0,00
 % beträgt.
 ł der Stimmrechtsanteil der IHO Verwaltungs GmbH (am 31.
 De-
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei 
GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 
an den Stimmrechten der Continental
 AG 35,99
 % beträgt.
 ł der Stimmrechtsanteil der IHO Beteiligungs GmbH (am 31.
 De-
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltungs 
GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 
an den Stimmrechten der Continental
 AG 10,01
 % beträgt. Wei-
tere 35,99
 % der Stimmr
echte an der Continental
 AG werden der 
Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet. 
 ł der IHO Holding GmbH
 & Co. 
KG (am 31.
 Dezember 2015 noch 
firmierend unter Schaeffler Holding GmbH
 & Co. KG), Herzogen
-aurach, Deutschland, am 31.
 Dezembe
r 2015 an den Stimmrech-
ten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden.
 ł der IHO Management GmbH (am 31.
 Dezember 2015 noch fir-
mierend unter Schaeffler Management GmbH), Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31.
 Dezember 2015
 an den Stimmrechten der 
Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zugerechnet werden.
 ł der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. 
KG, Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zugerechnet werden.
 ł der Schaeffler Holding LP, Dallas, Texas, USA, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
 ł Frau Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
 ł Herrn Georg F. W. Schaeffler, am 31.
 Dezember 2015 an den 
Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden.
 Infolge des Austritts der Schaeffler Familienholding Drei GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, aus der Schaeffler Beteili-
gungsholding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
31.
 Dezember 2015 ist die Beteiligung der S
chaeffler Beteiligungs-
holding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, an der 
Continental
 AG auf die IHO Verwaltungs GmbH (am 31.
 Dezember 
2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), 
Herzogen
aurach, Deutschland, angewachsen. Dementspre
chend ist 
die Beteiligung der Schaeffler Familienholding Drei GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland, sowie die Beteiligung ihrer Gesell-
schafter, der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, Herzogen
-aurach, Deutschland, und der Schaeffler Familienholding
 Zwei 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, an der Continental
 AG ent-
fallen. Aufgrund einer nachfolgenden weiteren Anwachsung bzw. 
 liqui
da
tionslosen Beendigung der
 Schaeffler Familienholding Drei 
GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, ist am 1.
 Januar 
2016 deren Mitteilungspflicht nach WpHG entfallen.
 Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2017 und bis ein
-schließlich 8.
 Februar 2018 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern 
des Aufsich
tsrats Frau Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann und 
Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil von 
46,0
 % am stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft zuzu-
rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 
2017 und bis e
inschließlich 8.
 Februar 2018 Aktien mit einem An-
teil von insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesell-
schaft. 
 
   202 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
  38. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns
 Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Aufstel-
lung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
 313 HGB ent-
halten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektronischen Bun-
desanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab-
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
von der Einberufung der Hauptversammlung an in den Ge
schäfts-
räumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft zur Einsicht der 
 Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den 
sonstigen Unterlagen und Informationen nach §
 124a AktG im 
 Internet unter
  www.continental
-ir.de
 zugä
nglich sein.
 Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften
 Bei folgenden inländischen Kapital
- bzw. Personenhandelsgesell-
schaften wurden Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs.
 3 HGB 
bzw. §
 264b HGB in Anspruch genommen: 
  Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
 ADC Automotive Distance Control Systems GmbH
 Lindau
 Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH
 Frankfurt a. M.
 balance GmbH, Handel und Beratungsservice im
 Gesundheitswesen
 Hannover
 Benecke
-Kaliko AG
 Hannover
 CAS München GmbH
 Hannover
 CAS
-One Holdinggesellschaft mbH
 Hannover
 co
-pace GmbH
 Hannover
 Conseo GmbH
 Hamburg
 Conti Temic microelectronic GmbH
 Nürnberg
 Conti Versicherungsdienst 
Versicherungsvermittlungsges. mbH
 Hannover
 Continental Aftermarket GmbH
 Eschborn
 Continental Automotive GmbH
 Hannover
 Continental Automotive Grundstücksges. mbH
 Frankfurt a. M.
 Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH
 & Co. KG
 Frankfurt a.
 M. Continental Caoutchouc
-Export
-GmbH
 Hannover
 Continental Emitec GmbH
 Lohmar
 Continental Engineering Services
 & Products GmbH
 Ingolstadt
 Continental Engineering Services GmbH
 Frankfurt a. M.
 Continental Finance GmbH
 Hannover
 Continental Mechanical 
Components Germany GmbH
 Roding
 Continental Reifen Deutschland GmbH
 Hannover
 Continental Safety Engineering International GmbH
 Alzenau
 Continental Teves AG
 & Co. oHG
 Frankfurt a. M.
 Continental Trading GmbH
 Schwalbach am Taunus
 ContiTech
 AG Hannover
 ContiTech Antriebssysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech Elastomer
-Beschichtungen GmbH
 Hannover
 ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hannover
 ContiTech Kühner GmbH
 & Cie. KG
 Oppenweiler
 ContiTech Luftfedersysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech MGW GmbH
 Hannoversch Münden
 ContiTech Schlauch GmbH
 Hannover
 ContiTech Techno
-Chemie GmbH
 Karben
 ContiTech Transportbandsysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech Verwaltungs
-GmbH
 Hannover
 ContiTech Vibration Control GmbH
 Hannover
 ContiTech
-Universe Verwaltungs
-GmbH
 Hannover
 Eddelbüttel + Schneider GmbH
 Hamburg
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Konzernabschluss
   Konzernanhang
 203  Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
 Elektrobit Automotive GmbH
 Erlangen
 Formpolster GmbH
 Hannover
 Göppinger Kaliko GmbH
 Eislingen
 Hornschuch GmbH
 Weißbach
 Hornschuch Group GmbH
 Weißbach
 Hornschuch Stolzenau GmbH
 Weißbach
 inotec Innovative
 Technologie GmbH
 Kohren
-Sahlis
 kek
-Kaschierungen GmbH
 Herbolzheim
 Konrad Hornschuch AG
 Weißbach
 OTA Grundstücks
- und Beteiligungsverwaltung GmbH
 Frankfurt a. M.
 Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hamburg
 Phoenix Compounding Technology GmbH
 Hamburg
 Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH
 Hamburg
 Phoenix Fluid Handling Industry GmbH
 Hamburg
 Phoenix Service GmbH
 & Co. KG
 Hamburg
 Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
 Hamburg
 Präzisionstechnik Geithain GmbH
 Geithain
 REG 
Reifen
-Entsorgungsgesellschaft mbH
 Hannover
 Senior Experts Services GmbH
 Hannover
 STEINEBRONN BETEILIGUNGS
-GMBH
 Oppenweiler
 TON Tyres Over Night Trading GmbH
 Schondra
-Schildeck
 UMG Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hannover
 Union
-Mittelland
-Gummi
-GmbH
 & Co. Grundbesitz KG
 Hannover
 Vergölst GmbH
 Bad Nauheim
    39. Deutscher Corporate Governance
 Kodex/Erklärung nach §
 161 AktG
 Die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 2017 abgegeben und ist den Aktio-
nären im Internet unter 
 www.continental
-corporatio
n.com 
in der Rubrik Unternehmen/Corporate Governance zugänglich. 
  40. Nachtragsbericht
 Bis zum 8.
 Februar 2018 ergaben sich keine Ereignisse oder Entwicklungen, 
die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises oder 
Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schuld
en zum 31.
 Dezember 2017 geführt hätten. 
    
20Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 205
  Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate
 206
  Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
 207
  Zehnjahresübersicht Œ Konzern
 209
 Termine
 210
  Impressum
 211 

    Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Weitere Informationen
   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 205  Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden-
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprec
hendes Bild der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns vermittelt und im Kon-
zernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt
 wird, 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtli-
chen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
 Hannover, 8.
 Februar 2018
 Continental
 AG Der Vorstand
   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 
   206 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Weitere Informationen
   Mitglieder des Vorstands und ihre 
Mandate
  Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder 
in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren
 in- und ausländischen Kontrollgremien gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB:
  Dr. Elmar Degenhart
 Vorsitzender
 Unternehmenskommunikation
 Qualität und 
Umwelt Konzern
 Continental Business System
 Zentralfunktionen Automotive
 ł ContiTech
 AG, Hannover* (Vorsitzender)
  José A. Avila
 Division Powertrain
  Dr. Ralf Cramer
 Continental China (bis 11. August 2017)
 ł Continental Automotive Changchun Co., Ltd., 
Changchun, China* 
(Vorsitzender, bis 9. Oktober 2017)
 ł Continental Automotive Holding (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender, bis 28. Juli 2017)
 ł Continental Automotive Interior Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China* 
(Vorsitzender, bis 10. 
August 2017) 
 ł Continental Automotive Systems Changshu Co., Ltd., Changshu, 
China* (Vorsitzender, bis 22. 
August 2017)
 ł Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender, bis 27. Februar 2017)
 ł Continental Automotive Systems (Tianjin) Co.,
 Ltd., Tianjin,
 China* (Vorsitzender, bis 11. August 2017)
 ł Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,
 China* (Vorsitzender, bis 8. August 2017)
 ł Continental Tires (China) Co., Ltd., Hefei, China* (Vorsitzender, bis 
18. September 2017)
 ł Elektro
bit Automotive Software (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender, bis 4. August 2017)
  Hans
-Jürgen Duensing
 Division C
ontiTech
 ł Benecke
-Kaliko AG, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Elasto
mer
-Beschichtungen GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender) 
 ł ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Techno
-Chemie 
GmbH, Karben* (stellv. 
Vorsitzender)
 ł ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover*
 (stellv. 
Vorsitzender)
 ł Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg* 
 (stellv. 
Vorsitzender)
 ł ContiTech No
rth America, Inc., Wilmington, USA*
 ł EPD Holdings, Inc., Wilmington, USA*
 ł ContiTech USA, Inc., Fairlawn, USA* 
 Frank Jourdan
 Division Chassis
 & Safety 
 ł Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan*
 ł Continental Automotive Mexicana, S.A. de C.V., 
Morelos, Mexiko*
 ł Conti Automotive Servicios, S.A. de C.V., Silao Guanajuato, Mexiko*
 ł Continental Automotive Bajio, S.A. de C.V., Silao Guanajuato, 
 Mexiko*
 ł Continental Automotive SLP, S.A. de C.V., San Luis Potosí, Mexiko*
 ł Temic Servicios, S.A. de C.V., Vi
lla de Alaya, Mexiko*
 ł Continental Automotive Maquila Mexico S.A. de C.V., Nogales 
 Sonora, Mexiko* (stellv. Vorsitzender)
  Helmut Matschi
 Division Interior
 ł Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
 ł Argus Cyber Security Ltd, Tel Aviv, Israel* 
(seit 3. November 
2017)
  Dr. Ariane Reinhart
 Personal 
 Arbeitsdirektorin
 Nachhaltigkeit
 ł Vonovia SE, Düsseldorf
  Wolfgang Schäfer
 Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*
 ł Continental Automotive, Inc., Wi
lmington, USA* 
 ł Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, USA*
 ł Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA*
  Nikolai Setzer
 Division Reifen
 Einkauf Konzern
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
 ł Continental Tire 
Holding US LLC, Wilmington, USA*
 ł Continental Tire the Americas, LLC, Columbus, USA*
            * Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100
 Abs.
 2 AktG
.   
 Mitglied
er des 
Vorstands 
und ihre 
Mandate
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Weitere Informationen
   Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
 207  Sonstige Mitgliedschaften
 in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien
 von
 Wirtschaftsunternehmen gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB:
  Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle,
 Vorsitzender
 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Linde AG
 ł Ivoclar Vivadent AG, Schaan, Liechtenstein
 ł Axel Springer SE, Berlin
 ł Hawesko Holding AG, Hamburg (bis 19. Juni 2017)
 ł Medical Park AG, Amerang (Vorsitzender)
 ł Willy Bogner GmbH & Co. KGaA, München (Vor
sitzender, 
 seit 16. Januar 2018)
 Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender
 Bezirksleiter des IG Metall
-Bezirks Niedersachsen
 und Sachsen
-Anhalt (bis 31. Dezember 2016)
 ł KME Germany GmbH, Osnabrück (bis 30. März 2017)
  Dr. Gunter Dunkel
 Vorstandsvorsitzender der
 Norddeutsche Landesbank 
Girozentrale (bis 31. Dezember 2016)
 ł Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale, 
 Bremen** (bis 31. Dezember 2016)
 ł Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender, 
 bis 31. Dezember 2016)
 ł Norddeutsche Landesbank 
Luxembourg S.A. Covered Bond Bank, 
Luxemburg, Luxemburg** (Vorsitzender, bis 31. Dezember 2016)
 ł NORD/LB Vermögensmanagement Luxembourg S.A., Luxemburg, 
Luxemburg** (Vorsitzender, bis 31. Dezember 2016)
  Prof. Dr.
-Ing. 
Peter Gutzmer
 Stellv. Vorstandsvorsitz
ender und Vorstand Technologie 
 der Schaeffler AG, Herzogenaurach
  Peter Hausmann*
 Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands
 der IG Bergbau, Chemie, Energie
 ł Henkel AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ł 50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender)
 ł Viva
west GmbH, Gelsenkirchen (stellv. Vorsitzender)
 ł Covestro AG, Leverkusen
  Michael Iglhaut*
 Betriebsrat am Standort Frankfurt
  Prof. Dr. Klaus Mangold
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH
 ł TUI AG, Hannover (Vorsitzender)
 ł Alstom S.A., Paris, Fran
kreich
 ł Baiterek JSC, Astana, Kasachstan 
  Sabine Neuß 
 Mitglied der Geschäftsführung der Linde Material Handling 
GmbH, Aschaffenburg 
 ł Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien
 ł Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China** 
 ł Atlas Copco AB, Nacka, 
Schweden
  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
 Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg
 ł ProSiebenSat.1 Media SE, Unterföhring
 ł Covestro AG, Leverkusen
 ł Covestro Deutschland AG, Leverkusen
  Dirk Nordmann*
 Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald,
 ContiTech Antriebss
ysteme GmbH, Hannover
 ł ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover
  Klaus Rosenfeld
 Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, Herzogenaurach
 ł FAG Bearings India Ltd., Vadodara, Indien**
 ł Siemens Gamesa Renewable Energy S.A., Zamudio, Spanien
  Georg F. W. Schaeff
ler
 Gesellschafter der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach
 ł Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender)
  Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
 Gesellschafterin der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach
 ł Schaeffler AG, Herzogen
aurach** (stellv. Vorsitzende)
  Jörg Schönfelder*
 Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und
 Vorsitzender des Euro
-Betriebsrats
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover
  Stefan Scholz*
 Leiter Finanzen
 & Treasury
 ł Phoenix Pensionskasse von 1925, Hamburg
 ł Pensionskasse für Angestellte der Continental Aktiengesellschaft 
VVaG, Hannover
  Mitglieder des
 Aufsichtsrats
 und ihre Mandate
 
   208 Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Weitere Informationen
   Mitglieder des Aufsichtsrats und 
ihre Mandate
  Gudrun Valten* (seit 1. Januar 2017)
 Betriebsrätin Standort Regensburg
 Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Continental Automotive 
GmbH, Hannover
 Mitglied des Konzernbetriebsra
ts der Continental
 AG, 
Hannover
  Kirsten Vörkel*
 Betriebsratsvorsitzende der Continental Automotive GmbH, 
Standort Dortmund
 Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Continental Automotive 
GmbH, Hannover
 Mitglied des Konzernbetriebsrats der Continental
 AG, 
Hanno
ver
  Elke Volkmann*
 2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen, 
 Geschäftsstelle Nordhessen, Kassel
 ł Krauss
-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München
  Erwin Wörle*
 Mitglied des Betriebsrats der Conti Temic microelectronic 
GmbH, Ingolstadt (bis 17. Januar 20
17) Ingenieur Entwicklungsabteilung Qualitätsmanagement der 
Conti Temic microelectronic GmbH, Ingolstadt
 ł Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg 
 (stellv. 
Vorsitzender)
  Prof. KR Ing. Siegfried Wolf
 Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines 
LLC, 
Moskau, Russland
 ł Banque Eric Sturdza SA, Genf, Schweiz
 ł GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender)
 ł SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender)
 ł UC RUSAL Plc, Moskau, Russland
 ł Schaeffler AG, Herzogenaurach 
 ł MIBA AG Mitterbauer Beteiligun
gs AG, Laakirchen, Österreich
    * Vertreter der Arbeitnehmer.
 ** Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100
 Abs.
 2 AktG.
 Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats:
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §
 27 Abs.
 3 MitbestG
  (Vermittlungsausschuss)
 ł Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 ł Hartmut Meine 
 ł Georg F. W. Schaeffler 
 ł Jörg Schönfelder
  2. Prüfungsausschuss
 ł Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
 ł Peter Hausmann
 ł Michael Iglhaut
 ł Dirk Nordmann 
 ł Klaus Rosenfeld 
 ł Georg F. W. Schaeffler
  3. Nominierungsausschuss
 ł Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
 ł Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 ł Georg F. W. Schaeffler
 ł Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
    
Continental AG  
 Geschäftsbericht 201
7   Weitere Informationen
   
Zehnjahresübersicht 
Œ 
Konzern
 209 2017 2016 2015 2014 2013 20126 2011 2010 2009 2008 Bilanz
 Langfristige Vermögenswerte
 Mio
 • 22.038,4
 21.321,0
 19.666,6
 16.923,3
 15.569,5
 15.685,7
 15.075,5
 14.887,9
 14.724,6
 16.348,4
 Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio
 • 15.402.1
 14.853,9
 13.169,1
 13.317,8
 11.251,3
 11.764,4
 10.962,9
 9.502,6
 8.324,6
 8.339,5
 Bilanzsumme
 Mio
 • 37.440,5
 36.174,9
 32.835,7
 30.241,1
 26.820,8
 27.450,1
 26.038,4
 24.390,5
 23.049,2
 24.687,9
 Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz
 Mio
 • 15.828,4
 14.270,0
 12.786,3
 10.672,1
 9.011,2
 7.779,0
 7.146,1
 5.859,6
 3.772,6
 5.265,4
 Anteile in Fremdbesitz
 Mio
 • 461,9
 464,8
 427,6
 352,5
 311,0
 377,4
 397,2
 343,3
 289,1
 264,5
 Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz
 Mio
 • 16.290,3
 14.734,8
 13.213,9
 11.024,6
 9.322,2
 8.156,4
 7.543,3
 6.202,9
 4.061,7
 5.529,9
 Eigenkapitalquote
1 % 
43,5
 40,7
 40,2
 36,5
 34,8
 29,7
 29,0
 25,4
 17,6
 22,4
 Investitionen
2 Mio
 • 2.854,4
 2.593,0
 2.178,8
 2.045,4
 1.981,1
 2.019,4
 1.711,3
 1.296,4
 860,1
 1.595,2
 Netto
-Finanzschulden
 Mio
 • 2.047,6
 2.797,8
 3.541,9
 2.823,5
 4.289,3
 5.319,9
 6.772,1
 7.317,0
 8.895,5
 10.483,5
 Gearing Ratio
 % 
12,6
 19,0
 26,8
 25,6
 46,0
 65,2
 89,8
 118,0
 219,0
 189,6
 Gewinn
- 
und Verlustrechnung
 Umsatz
 Mio
 • 44.009,5
 40.549,5
 39.232,0
 34.505,7
 33.331,0
 32.736,2
 30.504,9
 26.046,9
 20.095,7
 24.238,7
 Auslandsanteil
 % 
79,7
 79,3
 78,6
 76,6
 76,2
 75,4
 73,7
 72,8
 71,0
 68,5
 Herstellungskosten
3 % 
74,2
 73,4
 74,1
 74,9
 76,6
 78,3
 79,0
 77,8
 80,0
 80,4
 Forschungs
- 
und 
Entwicklungskosten
3 % 
7,1
 6,9
 6,2
 6,2
 5,6
 5,3
 5,3
 5,6
 6,7
 6,2
 Vertriebs
- 
und Logistikkosten
3 % 
5,5
 5,6
 5,6
 5,3
 5,0
 4,8
 4,7
 5,0
 5,6
 4,9
 Allgemeine Verwaltungskosten
3 % 
2,6
 2,5
 2,4
 2,2
 2,1
 2,0
 2,1
 2,5
 3,0
 3,2
 EBITDA
 Mio
 • 6.678,9
 6.057,4
 6.001,4
 5.133,8
 5.095,0
 4.967,4
 4.228,0
 3.587,6
 1.591,2
 2.771,4
 EBITDA
3 % 
15,2
 14,9
 15,3
 14,9
 15,3
 15,2
 13,9
 13,8
 7,9
 11,4
 Personalaufwendungen
 Mio
 • 10.687,3
 9.695,7
 9.164,6
 7.757,2
 7.124,5
 6.813,7
 6.354,3
 5.891,7
 5.199,8
 5.746,3
 Abschreibungen
4 Mio
 • 2.117,4
 1.961,6
 1.885,8
 1.789,0
 1.831,3
 1.781,2
 1.631,1
 1.652,4
 2.631,6
 3.067,6
 Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen
 Mio
 • 2.984,6
 2.802,5
 2.727,4
 2.375,3
 1.923,1
 1.905,2
 1.242,2
 576,0
 Œ1.649,2
Œ1.123,5
Dividende und Ergebnis pro Aktie
 Dividende für das Geschäftsjahr
 Mio
 • 900,0 
5850,0
 750,0
 650,0
 500,0
 450,0
 300,0
 Š 
Š 
Š 
Anzahl der Aktien am 31.12.
 Mio
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 169,0
 169,0
 Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen pro 
Aktie
 • 
14,92
 14,01
 13,64
 11,88
 9,62
 9,53
 6,21
 2,88
 Œ9,76
Œ6,84
Mitarbeiter
 im Jahresdurchschnitt
 Tsd
 230,7
 216,0
 204,7
 186,0
 175,4
 169,0
 159,7
 142,7
 133,4
 148,4
 1 
Inklusive Anteilen in Fremdbesitz.
 2 
Investitionen in Sachanlagen und Software.
 3 
Vom Umsatz.
 4 
Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 5 
Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 2
7.
 April 201
8. 
6 
Ab 2012 wird IAS
 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.
 Zehnjahresübersicht 
Œ Konzern
 
 
 
 
210
 
Continental AG  
 
Geschäftsbericht 201
7
  
 
Weitere Informationen
 
 
 
Termine 
 
 
2018
 
 
 
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2017
 
9.
 
Januar
 
Jahrespressekonferenz
 
8.
 
März
 
Analysten
-
 
und Investoren
-
Telefonkonferenz
 
8.
 
März
 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2018)
 
27.
 
April
 
Finanzbericht zum 31.
 
März 2018
 
8.
 
Mai
 
Halbjahresfinanzbericht zum 30.
 
Juni 2018
 
2.
 
August
 
Finanzbericht zum 
30.
 
September 2018
 
8.
 
November
 
 
 
 
2019
 
 
 
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2018
 
Januar
 
Jahrespressekonferenz
 
März
 
Analysten
-
 
und Investoren
-
Telefonkonferenz
 
März
 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2019)
 
26.
 
April
 
Finanzbericht zum 31.
 
M
ä
rz 2019
 
Mai
 
Halbjahresfinanzbericht zum 30.
 
Juni 2019
 
August
 
Finanzbericht zum 30.
 
September 2019
 
November
 
 
 
 
Termine
 

Impressum
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor.
Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht ebenfalls
in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung.
Die oben genannten Informationen können 
 
angefordert werden bei:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 1 69, 30001 Hannover
Telefon: +49 511 938 -
 
1146
Telefax: +49 511 938 -
 
1055
E˛Mail: prkonzern@conti.de
 
Redaktion: 
Continental Aktiengesellschaft, Hannover
 
Continental AG  
 Geschäftsbericht 2017   
Weitere Informationen
   Impressum
 
211
 
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte 
 
sind im Internet abru˚bar unter:
 www.continental-ir.de

1Continental Aktiengesellschaft
Postfach 1 69, 30001 Hannover 
 Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon: +49 511 938 -
 01, Telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com
