
Geschäftsbericht 2011
Geschäftsbericht 2011
VERTRAUEN
Werte 
schaffen 
Wert.
VERBUNDENHEITGEWINNER-MENTALITÄT
FREIHEIT
in Mio •UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzKonzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
Ergebnis pro Aktie in •
Umsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
Free Cashflow
Netto-FinanzschuldenGearing Ratio in %EigenkapitalEigenkapitalquote in %Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)3Dividende pro Aktie in •
Börsenkurs (H) in •Börsenkurs (T) in •2011 30.504,94.228,013,92.596,98,51.242,26,2130.192,73.043,010,1490,56.772,189,87.543,329,0163.7881,5076,2839,44201026.046,93.587,613,81.935,27,4576,02,8826.043,02.521,19,7566,97.317,0118,06.202,925,4148.228Š66,8432,13Kennzahlen Continental-Konzern
Highlights 2011
Bestes Konzernergebnis der Unternehmensgeschichte.
Erstmals über 160.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Erfolgsbeteiligung für die Belegschaft in Höhe von rund 70 Mio •.in %17,117,934,2115,7115,715,920,7-13,5-7,421,610,51Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
3Ohne Auszubildende.
Konzernübersicht
Automotive Group
in Mio • UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzUmsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
Rubber Group
in Mio • UmsatzEBITDAin % vom UmsatzEBITin % vom UmsatzUmsatz bereinigt
1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2in % des bereinigten Umsatzes
2011 18.354,22.225,812,11.024,55,618.159,21.470,18,1201112.176,62.041,516,81.612,813,212.059,41.642,513,6in %15,325,180,414,137,4 in %19,910,314,118,88,3201015.917,01.779,111,2567,93,615.917,01.070,36,7201010.152,51.851,518,21.413,113,910.148,61.516,014,9Continental-Konzern
Automotive Group
Umsatz: 18,4 Mrd •
Mitarbeiter: 95.136Rubber Group
Umsatz: 12,2 Mrd •
Mitarbeiter: 68.3841Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Continental im ÜberblickDie Formulierung —Mitarbeiterﬂ wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit in diesem Bericht verwendet und
schließt die Mitarbeiterinnen in gleicher Weise mit ein.
Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder

Continental im ÜberblickWerte schaffen Wert.
Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGUnsere vier Werte: Vertrauen, Verbundenheit, Gewinnermentalität und
Freiheit sind Basis unseres Kulturentwicklungsprozesses. Dabei hat

keiner der Werte Vorrang vor einem anderen Œ alle vier sind für unseren

nachhaltigen Erfolg gleichermaßen wichtig. Durch zahlreiche kulturfördernde Initiativen und Aktivitäten fördern
und pflegen wir ein gewünschtes Verhalten im Unternehmen. Dazu

gehört in erster Linie, die Werte im Alltag zu leben sowie das eigene

Vn gegenüber

allen Mitarbeitern sowie gegenüber Geschäftspartnern und Kunden.
Zusammen mit unserer Vision und Mission stehen unsere Werte für
das, was uns antreibt und wie wir zusammenarbeiten wollen.
VERTRAUEN
Werte 
schaffen 
Wert.
VERBUNDENHEITGEWINNER-MENTALITÄT
FREIHEIT
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien für die
Mobilität der Menschen, den Transport ihrer Materialien und Stoffe

sowie die Übertragung ihrer Daten. 
Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer Kunden die
beste Lösung bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugsgruppen (Stake-
holdern) als ihr im höchsten Maße zuverlässiger und geschätzter 

Partner wahrgenommen, der höchstmöglichen Wert schafft.
Vision
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Vision
1
Wir sind gewissenhafte Menschen, die den Menschen weltweit dabeihelfen, ihre Träume von Mobilität zu verwirklichen. Darunter verste-

hen wir die Fortbewegung der Menschen und den Transport ihrer 

Materialien und Stoffe sowie die Übertragung ihrer Daten.
Denn wir sind uns bewusst darüber: Mobilität und Transport sind 
elementare Lebensgrundlagen. Wir wollen daher dazu beitragen, die

damit verbundenen, hohen Ansprüche zu erfüllen.Als verantwortungsvolles und führendes Unternehmen sowie als 
Partner der Wahl erfinden, entwickeln, produzieren und vermarkten

wir dafür unverzichtbare technologische Lösungen. Wir gestalten

damit besonders die vier Megatrends Sicherheit, Umwelt, Informa-

tion und erschwingliche Fahrzeuge. Im Erzielen von Wert sind wir führend. Wir arbeiten dafür äußerst 
effizient, effektiv und innovativ sowie mit höchstem Qualitäts-

anspruch. Darüber hinaus denken und handeln wir ganzheitlich, 
systemisch und vernetzt. Auf all diese Weise bringen wir Ideen 

schneller als andere in Großserie.
Mit unseren Technologien, Systemen und Serviceleistungen 
machen wir Mobilität und Transport nachhaltiger, sicherer, kom-

fortabler, individueller und erschwinglicher. Durch unsere Beiträge

wird das Fahren zu einem begeisternden Erlebnis. 
Für die Menschen und die Gesellschaft bedeuten unsere Lösungen
Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit, mehr Lebensqualität,

schnelleren Fortschritt, erhöhte Schonung der Umwelt und mehr

Möglichkeiten zur persönlichen Zukunftsgestaltung.Die Zukunft startet früher mit Continental. MissionMission | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG2
U3 Kennzahlen Continental-Konzern
U4 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder
1Vision
2Mission3InhaltFÜR UNSERE AKTIONÄRE4 Brief des Vorstandsvorsitzenden
8 Mitglieder des Vorstands
10Unsere Werte
26 Continental-Aktie und -AnleihenAufsichtsrat34 Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
38 Corporate-Governance-Bericht und
Erklärung zur Unternehmensführung
44 Vergütungsbericht
LAGEBERICHTUnternehmensprofil
52 Konzernstruktur

54 Konzernstrategie

56 Forschung & Entwicklung

58 Divisionen und Geschäftsbereiche

70Unternehmenssteuerung
Nachhaltigkeit74 Mitarbeiter
77 Umwelt
80 Gesellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftliches Umfeld84 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

89 BranchenentwicklungErtrags-, Finanz- und Vermögenslage
96 Ertragslage104 Finanzlage
107 Vermögenslage

110 Kennzahlen der Automotive Group
Entwicklung der Divisionen:111 Chassis & Safety

114 Powertrain
117 Interior
120 Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:121 Reifen ŒPkw-Reifen

124 Reifen ŒNfz-Reifen

127 ContiTech
130 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft
133 Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
bzw. § 315 Abs. 4 HGB
137 Nachtragsbericht
137 Abhängigkeitsbericht
137 Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB138 RisikoberichtPrognosebericht
156 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den
folgenden zwei Geschäftsjahren
163 Ausblick des Continental-Konzerns
KONZERNABSCHLUSS DER CONTINENTAL AG, HANNOVER
168Erklärung des Vorstands
169 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

170 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
171 Konzernbilanz

172 Konzern-Kapitalflussrechnung

173Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Konzernanhang der Continental AG, 
Hannover174 Segmentberichterstattung
178 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
der Rechnungslegung189 Neue Rechnungslegungsvorschriften

195 Konsolidierungskreis

195 Erwerbe und Veräußerungen von
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
198 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
205 Erläuterungen zur Konzernbilanz

252 Sonstige Erläuterungen
WEITERE INFORMATIONEN
266 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
267 Mandate des Vorstands

269 Mandate des Aufsichtsrats

271 Zehnjahresübersicht Œ Konzern

272 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe

276 Termine
U5 Impressum
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |InhaltInhalt3
4Für unsere Aktionäre ŒBrief des Vorstandsvorsitzenden 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGdas abgelaufene Geschäftsjahr war für uns in vielerlei Hinsicht ein besonders spannendes: Ihre
Continental ist 140 Jahre alt geworden und hat dabei einen Rekordumsatz und das bisher abso-

lut beste Ergebnis der Firmengeschichte erzielt. Ihr Unternehmen ist gleichzeitig erneut schneller

gewachsen als die Automobilproduktion. Erstmals seit Jahren haben alle Divisionen wieder

schwarze Zahlen geschrieben. Darüber hinaus hat Continental weiter an operativem und finan-
ziellem Spielraum gewonnen und diesen für kräftige Investitionen in die Wertsteigerung Ihres

Unternehmens genutzt Œ vor allem in den Wachstumsmärkten. All dies hat das Continental-

Team mit Ihrer Unterstützung vollbracht. Wir danken Ihnen daher für Ihr anhaltendes Vertrauen 

in unsere Leistungskraft und freuen uns darüber, dass die Gesellschaft in der Lage ist, dieses

Vertrauen mit der Ausschüttung einer Dividende für das Jahr 2011 zu honorieren Œ der ersten

seit dem Jahr 2007.Ich bin überzeugt, ich spreche auch in Ihrem Namen, wenn ich unseren hoch engagierten Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit für die von ihnen erbrachte hervorragende Leistung 

meinen herzlichen Dank ausspreche. 
Sicherlich hat uns die weltweit insgesamt gute Konjunktur in der Automobilindustrie 2011 einigen Rückenwind gegeben. Jedoch mussten wir eine ganze Reihe an negativen äußeren 

Einflüssen verkraften. Dazu zähle ich unter anderem die massiv gestiegenen Rohstoffkosten, 

die Naturkatastrophen in Japan und Thailand sowie die Auswirkungen der Schuldenkrise mit 

nachlassendem Wachstum in Europa in der Folge. 
Dr. Elmar Degenhart, Vorsitzender des Vorstands

5Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre ŒBrief des Vorstandsvorsitzenden
Die steigenden Preise für Natur- und Synthesekautschuke, die für die Herstellung der Produkte
der Rubber Group unverzichtbar sind, haben unser operatives Ergebnis erheblich negativ belas-

tet. Gleiches gilt für die zuletzt sprunghaft gestiegenen Preise für die sogenannten Seltenen

Erden in der Automotive Group. Bis Jahresende 2011 beliefen sich die Belastungen auf mehr als

eine Milliarde Euro. Wir konnten sie nur deshalb einigermaßen verkraften, weil es uns gelungen

ist, unsere Kosten weiter zu senken und unsere Kapazitäten sehr gut auszulasten. Dennoch

mussten wir einen Teil der Belastungen über Preissteigerungen an unsere Kunden weitergeben.
Alles in allem haben wir 2011 insbesondere eines erneut bewiesen: Ihre Continental fährt am
besten, wenn sie sich auf ihre ureigenen Werte besinnt. Sie machen uns erfolgreich und unsere

Erfolge nachhaltig. In unseren neu formulierten Aussagen zu unserer Vision, unserer Mission 

und zu unseren Werten haben wir vor Kurzem den inneren Kern unserer werttreibenden Unter-

nehmensstrategie erneuert, fort- und festgeschrieben. Es sind vor allem vier Werte, die dazu 

bei tragen, den Wert Ihrer Continental kontinuierlich zu steigern. 
Zum einen ist es die Gewinnermentalität des Continental-Teams. Damit finden und nutzen wir
schnell und effektiv die sich bietenden Geschäftschancen Œ auch und gerade wenn es auf den

Märkten der Welt stürmisch zugeht.
Ein weiterer Wert ist unsere Verbundenheit untereinander. Durch sie erzielen wir den größten
Wert für das gesamte Unteren Vorteil einzelner 

Ein heiten bedacht zu sein.Ein dritter Wert ist das Freiheitsprinzip, weil wir durch das frühe Übertragen von Handlungsfrei-
heit und Verantwortung und das Minimieren von Bürokratie im wahrsten Wortsinne ungeahnte

Kräfte bei unseren Mitarbeitern freisetzen.
Nicht zuletzt sei der Wert erwähnt, auf den es in einer zunehmend komplexen und dynamischen
Welt besonders ankommt: Vertrauen. Denn eines hat das Jahr 2011 drastisch vor Augen ge-

führt: Die Marktveränderungen sind nicht mehr ausreichend vorhersehbar oder gar planbar. 

Wir können uns daher auf sie nur dann besser und jeweils schneller einstellen, wenn wir unsere

Komplexität als Organisation weiter minimieren, unser Netzwerkverhalten ausbauen, die kollek-

tive Intelligenz unserer Organisation und ihrer Verbündeten noch viel stärker nutzen und dies

alles auf Basis vertrauensvoller Beziehungen nach innen und außen. Wir sind davon überzeugt:
Durch das Verdienen und Schenken von Vertrauen steigern wir die Motivation aller Beteiligten

und wachsen schneller als andere. Sie finden den Wortlaut unserer neu formulierten Werte 

übrigens in diesem Geschäftsbericht auf den Seiten 10 ff. 
Für die kommenden Jahre haben wir uns realistische, gleichwohl anspruchsvolle Ziele gesetzt.
Hier fünf sehr wichtige:Überproportionales, profitables Wachstum durch Fokus auf Megatrends: Unser Portfolio
deckt alle übergreifenden Trends der individuellen Mobilität ab. Dazu zählen Sicherheit (unser

Ziel: Null Unfälle auf den Straßen), Umwelt (unser Ziel: —Clean Powerﬁ, d.h. Emissionsverrin-

gerung, soweit dies die Naturgesetze zulassen), Information (unser Ziel: Ein sicheres, intern

und extern vernetztes Fahrzeug) und erschwingliche Fahrzeuge (unser Ziel: Mobilität für jeden

ohne Einschränkung der Grundfunktionalitäten).
Überproportionales, profitables Wachstum durch unser Portfolio: Wir erwarten bis spätestens
2020 einen Umsatz in Höhe von mindestens 40 Milliarden Euro Œ unter der Voraussetzung,

dass die weltweite Konjunktur keine Totaleinbrüche erlebt. Die Hälfte unseres Automotive-

Portfolios besteht aus den 25 am schnellsten wachsenden Produktgruppen im Auto, darunter

Navigationssysteme, Systeme zur Verbrauchs- und Emissionsverringerung, Sicherheits 
assis-
 tenzsysteme wie adaptive Notbremsfunktionen, Batteriesysteme und Turbolader.
Wir sind davon überzeugt, dass nur die marktnahe Entwicklung zu dauerhaftem Erfolg führt.Wir verfolgen daher eine Doppelstrategie: zum einen das Stärken der Forschung und Ent-
wicklung in Wissensländern wie Deutschland, zum anderen den Aufbau von anwendungs 
-naher Entwicklungskompetenz in den aufstrebenden Märkten. Daher haben wir die Grund-

steine für gleich drei neue Zentren für Forschung und Entwicklung in Singapur, Brasilien und

Deutschland gelegt. Das Wachstum wird zu einem weiteren Anstieg unserer Mitarbeiterzahl

führen, allein 2011 stieg die Gesamtzahl um 15.560. 
Überproportionales, profitables Wachstum in den aufstrebenden Märkten: Dort steigt die
Nachfrage nach individueller Mobilität am stärksten. Allein in Asien erzielen wir derzeit einen
Umsatzanteil von 17 Prozent und wollen ihn weiter steigern.
Überproportionales, profitables Wachstum im Reifengeschäft: In den Aufbau neuer und in den
Ausbau bestehender Reifenwerke wollen wir zusätzlich zu unseren regulären Investitionen bis

2015 insgesamt rund eine Milliarde Euro investieren. Dazu zählen nach dem 2011 in Betrieb

genommenen neuen Reifenwerk in Hefei, China, neue Werke in Kaluga, Russland, und 

Sumter, USA, sowie erhebliche Kapazitätserweiterungen in Camaçari, Brasilien, Mt. Vernon,

USA, und Modipuram, Indien. Wir bauen unsere Kapazitäten damit insgesamt um über 

22 Millionen Reifen aus.Überproportionales, profitables Wachstum bei Elektromobilität: Hier fährt Continental tech-
nologisch weltweit schon heute in der Spitzengruppe. Unser Produktportfolio für sichere, 

effiziente und komfortable Elektromobilität ist umfassend und einzigartig. Wir verfügen über

ein weltweites Netzwerk aus rund 1.600 Spezialisten in den Bereichen Batteriesystemtechnik,

elektrischer Antriebsstrang, regeneratives Bremsen, rollwiderstandsoptimierte Reifen und 

Interior-Applikationen. Wir arbeiten dabei derzeit an rund 90 Serienprojekten bei 17 Herstel-

lern weltweit und versorgen sie mit Komponenten für Elektro- und Hybridfahrzeuge. Hierzu

zählen Schlüsselkomponenten wie beispielsweise Elektromotoren, Leistungselektronik, Batte-

rietechnik, Instrumentierung, Telematik, Systeme für regeneratives Bremsen, Sensorik und

Komponenten für das sichere Laden. Wir bauen seit Herbst 2011 als weltweit erster Auto-

mobilzulieferer in Großserie eine hocheffiziente Synchron-Maschine für ein reines Elektrofahr-

zeug, die ohne Seltene-Erden-Materialien auskommt. Mit dem beabsichtigten gemeinsamen

Unternehmen mit SK Innovation, Seoul, Südkorea, wollen wir in etwa zwei Jahren in der Lage

sein, vollständige Lithium-Ionen-Batteriesysteme von der Zelle bis zur Elektronik zu entwi-

ckeln, herzustellen und der Automobilindustrie für den Einsatz in Hybrid- und Elektrofahrzeu-

gen anzubieten. Unser gemeinsames Ziel ist hierbei die weltweite Technologieführerschaft. 
Sie erkennen daran: Wir setzen unsere klaren Strategien mit neuer Kraft und neuem Schwung in
die Tat um. Wir sind dazu in der Lage, weil die im Jahr 2009 begonnene Refinanzierung unseres

Unternehmens seit Ende März 2011 abgeschlossen ist und wir es damit wieder auf ein solides

Finanzierungsfundament gestellt haben.Für unsere Aktionäre ŒBrief des Vorstandsvorsitzenden 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AG6
Dr. Elmar Degenhart
Vorsitzender des Vorstands
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre ŒBrief des Vorstandsvorsitzenden
Unsere Zusammenarbeit mit der Schaeffler Gruppe hilft uns dabei ebenfalls. Wir haben sie
daher weiter verstärkt. Durch die Kooperation erzielen wir als getrennte Unternehmen eine 

erhebliche zusätzliche, jährliche Wertschöpfung. Ein engerer Zusammenschluss beider Unter-

nehmen wird derzeit nicht verfolgt. 
Die Liste der operativen Veränderungen des zurückliegenden Jahres wäre nicht vollständig,
ohne die Kombination unserer beiden Divisionen Pkw- und Nutzfahrzeug-Reifen zu einer ein-

zigen unter der Leitung von Vorstandsmitglied Nikolai Setzer zu erwähnen. Wir wollen damit die

Schlagkraft in unserem Reifengeschäft erhöhen. Mein besonderer Dank gilt in diesem Zusam-

menhang Dr. Hans-Joachim Nikolin, der zum 31. Juli 2011 aus unserem Vorstand ausschied. 

Mit ihm hat uns eine beeindruckende und überaus kompetente Führungspersönlichkeit ver-

lassen, die selbst in schwierigsten Zeiten stets den Gesamterfolg von Continental anstrebte.
Als neues Vorstandsmitglied heiße ich Elke Strathmann herzlich willkommen, die seit Januar
2012 als ausgewiesene Personalexpertin unser Team an einer entscheidenden Stelle verstärkt:

Sie wird die von Heinz-Gerhard Wente begonnene Arbeit der Wertschöpfung durch die Gestal-

tung einer Unternehmenskultur, die auf Werten und Wertschätzung basiert, fortführen und zum

festen Bestandteil unserer Firmenkultur formen. Gleichzeitig danke ich Heinz-Gerhard Wente für

seine ausgezeichnete Arbeit als Personalvorstand. Er wird sich in Zukunft dem weiteren Ausbau

der überaus erfolgreichen Division ContiTech widmen. Darüber hinaus verantwortet er den 

Konzern-Einkauf. 
All das Erreichte und unsere langfristigen Weichenstellungen geben uns Anlass zur Zuversicht.
Wir sehen uns klar auf Wachstums- und Erfolgskurs und freuen uns darauf, angetrieben von

Ihrem Vertrauen, die nächsten Etappenziele zu erreichen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Ihr 7
Für unsere Aktionäre ŒMitglieder des Vorstands 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGVon links:
Helmut Matschigeb. 1963, in Viechtach, Bayern

Division Interior
bestellt bis August 2017José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien
Division Powertrain
bestellt bis Dezember 2014Heinz-Gerhard Wente
geb. 1951 in Nettelrede, Niedersachsen

Division ContiTech

Einkauf Konzern

bestellt bis April 2014Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg

Vorsitzender des Vorstands

Unternehmenskommunikation

Qualität und Umwelt Konzern

Continental Business System
Zentralfunktionen Automotive
bestellt bis August 20148
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |Für unsere Aktionäre ŒMitglieder des Vorstands
Elke Strathmanngeb. 1958 in Mülheim, Nordrhein-Westfalen

Personal, Arbeitsdirektorin

bestellt bis Dezember 2014Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen

Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT

bestellt bis Dezember 2014Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen, Rheinland-Pfalz
Division Chassis & Safety
bestellt bis August 2017Nikolai Setzergeb. 1971, in Groß-Gerau, Hessen

Division Reifen
bestellt bis August 20179
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWerte 
schaffen 
Wert.
GEWINNER-MENTALITÄT
Wir wollengewinnen.10
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
11
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWettbewerb ist unsere Welt, die Spitzenleistung unser Ziel. Wir wollen 
dauerhaft Wert schaffen. Dafür geben wir unser Bestes. 
Unsere Produkte und Leistungen entsprechen immer unseren höchsten 
Qualitätsmaßstäben. Wir bringen neue und innovative Produkte und Lösungen

schneller als andere auf den Markt. Wir verbessern ständig unsere Produkte 

und Leistungen. Wir vereinfachen fortwährend unsere Abläufe. Wir überwinden 

Widerstände und Grenzen. Und in alledem lassen wir niemals nach. 
Wir wollen an die Spitze mit Stil Œ und als Ergebnis unserer eigenen Kultur. 
Wir stehen unseren Bezugsgruppen loyal und integer zur Seite. 
Unseren Wettbewerbern begegnen wir ausschließlich mit fairen Mitteln.
Wir wollen gewinnen.Martin Eckhardt:—Viele Menschen mit hohen Ansprüchen an 
sich selbst und auch an ihr Umfeld. Das ist der Grund für unseren Erfolg als Firma.ﬁ
Carolinne Carminatti:—Continental ermöglicht es einem, 
seine Ziele zu erreichen.ﬁ
12
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
Qualitäts-orientierungDurchsetzungs-
vermögenund AgilitätKampfgeistLeidenschaftStändiges 
Lernen
Fairness
GEWINNER-MENTALITÄT
13
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGVERTRAUEN
Werte 
schaffen 
Wert.
Wir schenken und verdienen 
Vertrauen.
14
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
15
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWir schenken und verdienen Vertrauen.
Luca Andrei:—Es ist diese Mischung aus jungen Menschen, die viel leisten und sich entwickeln wollen, zusammen mit den erfahrenen Mitarbeitern, 
die gerne ihr Wissen weitergeben.ﬁ 
Jürgen Broda: —Wir können alles Œ auch kritische Themen Œ offen ansprechen und diskutieren.ﬁ
Vertrauen ist die Grundlage all unseres Handelns und die Voraussetzung für 
unseren Erfolg. Denn ohne Vertrauen gibt es kein konstruktives Miteinander.

Deshalb vertrauen wir in uns selbst und schenken anderen Vertrauen. Wir halten,

was wir versprechen. Das gilt für alle unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

sowie gegenüber allen Geschäftspartnern und anderen Bezugsgruppen 

(sog. Stakeholder) von Continental.Uns ins bewusst, dass Vertrauen schwer gewonnen und leicht zerstört werden
kann. Deshalb rechtfertigen wir zu jeder Zeit das in uns gesetzte Vertrauen. 
Als ihr Partner und verlässlicher Mitstreiter helfen wir allen unseren Bezugs-
gruppen dabei, sich zu entfalten und zu wachsen Œ und werden dadurch selbst

stärker. Wir versetzen uns in ihre Situation und überlegen uns, was für sie heute

und in Zukunft wichtig ist. Wir hören, was sie sagen, und registrieren, was sie

nicht sagen. Wir räumen ihnen Hindernisse aus dem Weg. Wir erkennen die 

Leistung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und dabei gleichermaßen ihre

Team- und Einzelerfolge an. Vertrauensmissbrauch schwächt uns, weshalb 

wir ihn nicht tolerieren. 
16
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
VERTRAUEN
Stakeholder- 
OrientierungOffenheit
Zutrauen zu sich selbst und anderen
Integrität undVerlässlichkeit
RespektEmpathie17
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWerte 
schaffen 
Wert.
VERBUNDENHEITWir erzielen höchsten Wert 
durch 
Verbundenheit.
18
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
19
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGDonna Mighty:—Es ist nicht ,meine‚ oder ,deine‚ Arbeit. 
Wir unterstützen und helfen uns gegenseitig. Wir behalten das große Ganze im Auge.ﬁDaniel-Claudiu Bichir:—Gemeinsam sind wir mehr als nur 
die Summe der Einzelnen.ﬁWir erzielen höchsten Wert 
durch Verbundenheit.
Die Lebens- und Entwicklungsfähigkeit unseres Unternehmens hängt besonders
von der Verbundenheit und engen Zusammenarbeit unseres weltweiten Teams

ab. Wir halten zusammen, bündeln unsere Kräfte übergreifend und stellen 

Eigeninteressen zurück. Auf diese Weise erreichen wir den größtmöglichen Wert

und Erfolg für Continental. Wir stehen füreinander ein und können uns aufeinander verlassen. Wir unter-
stützen uns gegenseitig aufmerksam und ohne gesondertes Bitten. Wir arbeiten
für 
einander, machen uns allen die Arbeit täglich leichter und uns gegenseitig
größer. Wir teilen unser Wissen, weil wir es dadurch vermehren. Wir beziehen

klar Position und kommunizieren aufrichtig Œ auch über unsere Fehler und 

Beinahe-Fehler, weil wir so ständig voneinander lernen. 
Wir schätzen die Vielfalt der Menschen, ihre Kompetenzen und Erfahrungen 
in unserem Unternehmen, weil wir sie als Quelle der Inspiration und Kreativität 

täglich brauchen und einbeziehen. 20
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
VERBUNDENHEITBereitschaft
zu teilenAufrichtigkeitAnerkennen und Ein beziehen der Vielfalt
ZusammenhaltBündeln 
der Kräfte Teamwork und 
Netzwerk-Verhalten
21
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWerte 
schaffen 
Wert.
FREIHEIT22
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
Wir wachsen durch Freiheit in
Verantwortung.
23
Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte 
| Geschäftsbericht 2011 | Continental AGWir wachsen durch Freiheit
in Verantwortung.
Seungwoo Jin:—Ich habe die großartige Möglichkeit, mich aus meiner lokalen Umgebung in einem globalen Umfeld zu entwickeln.ﬁ Alina Rodeanu:—Durch die Handlungsfreiheit kann ich meine Kreativität
in die Arbeit einbringen.ﬁFreiheit und Eigenverantwortung sind die Wurzeln des Wachstums für 
Continental. Wir stärken unsere Vitalität und Zukunftsfähigkeit, indem wir 

unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Beginn an größtmögliche 

Gestaltungsspielräume gewähren. Wir fördern auf jeder Ebene die Bereitschaft,

die eigene Arbeit selbst zu organisieren und Verantwortung für die Ergebnisse 

zu übernehmen. 
Unser Zusammenspiel ordnen wir mitmilfe von ausbalancierten Regeln. Alle 
Einzelbeiträge zählen. Wir verdichten sie zum maximalen Wertbeitrag für unser 

Unternehmen. 
Wir achten die Freiheit der nachkommenden Generationen und nehmen unsere
Verantwortung ihnen gegenüber wahr. Mit unseren Produkten und Leistungen 

tragen wir dazu bei, ihre Entwicklungsmöglichkeiten nicht einzuschränken, 

sondern zu vergrößern.
24
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | Für unsere Aktionäre ŒUnsere Werte
FREIHEITInnovations-orientierungWerte-
orientierungGestaltungsfreiheit
und Verantwortlichkeit
Aufge-schlossenheitNachhaltigkeit25
   Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 26 
   Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie ist an den deutschen Börsen in 

Frankfurt, Hannover, Hamburg und Stuttgart notiert. In 

den USA wird sie in Form eines American Depositary 

Receipt am OTC-Markt (Over-
the-Counter) gehandelt, 
eine Zulassung an einer US-amerikanischen Börse 

besteht nicht. 
Continental ist u. a. im MDAX der Deutschen Börse AG 
gelistet. Die Free Float-Mark
tkapitalisierung der Conti-
nental AG betrug zum 31. Dezember 2011 gemäß den 

Ranglisten der Deutschen Börse AG 3,91 Mrd •. Da-

mit rangierte Continental auf dem zweiten Platz inner-

halb des 50 Werte umfassenden Index. Der Umsatz in 

der Aktie, berechnet als Durchschnittswert der ver-

gangenen zwölf Monate, betrug 9,67 Mrd •. Damit 

belegte Continental gemessen an diesem Kriterium 

den ersten Platz innerhalb des MDAX. Es ist das Ziel 

von Continental, mittelfristig wieder in den bedeu-

tendsten deutschen Aktienindex, den DAX, aufge-

nommen zu werden. 
Die nennwertlose Stückaktie hat einen rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von 2,56
 • pro Aktie.  
Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Börsenplätze
   Frankfurt (Prime Standard), 
Hannover (NISAX), 
Hamburg, Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 ISIN-Nummer 
DE0005439004  
Reuters Ticker Symbol 
CONG 
Bloomberg Ticker Symbol 
CON 
Indexzugehörigkeit 
  MDAX  Prime All Share 
Prime Automobile 
Anzahl der ausgegebenen 
Aktien per 31.12.2011 
200.005.983    Daten des American 
Depositary Receipt 
Verhältnis 
1:1 ISIN-Nummer 
US2107712000 Reuters Ticker Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg Ticker Symbol 
CTTAY 
ADR Level 
Level 1 
Handel 
OTC 
Sponsor 
 Deutsche Bank Trust 
Company Americas 
   Continental-Aktie im zweiten Halbjahr durch 
Konjunktursorgen belastet 

Der Kurs der Continental-Aktie sank im Jahresver-

gleich um 18,7
 % und notierte am 31. Dezember 2011 
bei 48,10
 •. Die Kursentwicklung der Aktie fiel damit 
allerdings rund 6 Prozentpunkte besser aus als die 

Entwicklung des Br
anchenindex für 
europäische Au-
tomobil- und Automobilzulieferwerte, der im Jahr 2011 

um 24,8
 % unter den Jahresendstand 2010 fiel. Sie 
blieb um 4 Prozentpunkte hinter der Entwicklung des 

DAX und um 7 Prozentpunkte hinter der Entwicklung 

des MDAX zurück. Beide Indizes schlossen das Jah-

resende ebenfalls mit einem Rückgang von 14,7
 % bzw. 12,1
 % gegenüber den Schlusskursen vom 
31. Dezember 2010 ab.  
Allerdings entwickelte sich der Kurs im Jahresverlauf in 
zwei völlig unterschiedlichen Phasen: Gute Jahreszah-

len 2010 und der gute Start der Continental AG ins 

Geschäftsjahr 2011 sowie der seit Ende März 2011 

deutlich erhöhte Free Float beflügelten die Kursent-

wicklung bis zur Jahresmitte. Zudem konnte Continen-

tal ihren syndizierten Bankkredit zum Ende des ersten 

Quartals nachverhandeln, wo
bei deutlich verbesserte 
Konditionen und eine abermalige Verbesserung des 

Laufzeitenprofils erreicht 
wurden. Als Folge dieser 
positiven fundamentalen Entw
icklung, aber auch weil 
Continental aufgrund des exzellenten Krisenmanage-

ments keine negativen Konsequenzen für den Ge-

schäftsverlauf aus der Erdbe
benkatastrophe in Japan
 Continental-Aktie und -Anleihen Konjunktursorgen und Schuldenkrise 
belasten die Kursentwicklung der Continental-Aktie im zweiten Halbjahr. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen
    27  Kursentwicklungen 
   erleiden musste, stieg der Aktienkurs bis zum 7. Juli 

2011 auf ein Mehrjahreshoch bei 76,28
 •. Diesen Wert 
hatte die Continental-Aktie zuletzt am 30. Mai 2008 

überschritten. Aufgrund der sich erheblich verschär-

fenden Schuldenkrise in Europa und der sich deutlich 

eintrübenden Konjunkturprognosen verlor die Aktie bis 

Anfang Oktober über 48
 % an Wert und erreichte ihren 
Jahrestiefstand am 4. Oktober 2011 bei 39,44
 •. Dank 
der daraufhin noch einmal intensivierten Roadshow-

Aktivitäten konnte sich der Kurs der Continental-Aktie 

wieder stabilisieren und bis 
Ende Oktober noch einmal 
nahe an die 60-Euro-Marke heranreichen. Die Conti-

nental-Aktie schloss trotz sehr guter Neun-Monats-

Ergebnisse, die am 3. November 2011 bekannt gege-
ben wurden, am 31. Dezember 2011 bei 48,10
 •, was 
auf Jahressicht ein Minus von 19
 % bedeutet.  
Zu Jahresbeginn hellte sich die Stimmung an den 
Aktienmärkten deutlich auf und auch die Continental-

Aktie konnte gleich in der ersten Handelswoche rund 

12 % an Kurswert gewinnen. Die vorläufigen Eckdaten 
zum Geschäftsjahr 2011, die in vielen Bereichen neue 

Rekordmarken setzen, wu
rden vom Markt positiv 
aufgenommen. Ein positives Umfeld für zyklische 

Aktientitel konnte die Continental-Aktie bis Ende Janu-

ar dazu nutzen, ihre Kursgewinne noch weiter auszu-

bauen. Zeitweise lag sie fast 40
 % über dem Jahres-
schlusskurs vom 31. Dezember 2011.  
     ggü. 
  ggü.
    ggü.
    ggü. 
  31.03.2011 31.12.2010 30.06.2011 31.12.2010 30.09.2011 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 Continental 
63,67 8 % 72,45 23 % 43,64 -26 % 48,10 -19 % DJ Euro 
Stoxx 50 
2.910,91 4 % 2.848,53 2 % 2.179,66 -22 % 2.316,55 -17 % DAX 
7.041,31 2 % 7.376,24 7 % 5.502,02 -20 % 5.898,35 -15 % MDAX 10.310,08 2 % 10.932,33 8 % 8.341,08 -18 % 8.897,81 -12 % DJ EURO 
Stoxx 
Automobiles  
& Parts 
325,76 -2 % 364,63 10 % 240,00 -28 % 249,78 -25 %             1401201008060ContinentalDAXMDAXDJ EURO STOXX Automobiles&Parts
1. Januar 201131. Dezember 2011
   Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 28 
   Konjunktureintrübung sorgt im zweiten Halbjahr für 
fallende Indizes 

Die das Marktgeschehen 2
011 dominierenden Themen 
waren die Demokratiebewegung im Nahen Osten, die 

Naturkatastrophe in Japan, die gedämpften Wirt-

schaftsaussichten für die USA und die erhebliche 

Verschärfung der europäisch
en Schuldenkrise, die ab 
dem zweiten Halbjahr 2011 für eine deutliche Eintrü-

bung des Konjunkturausblicks sorgten. Das beherr-

schende Thema des ersten Halbjahres 2011 war ne-

ben den Geschehnissen im Nahen Osten, die allge-

mein als der —arabische Frühlingﬁ bezeichnet werden, 

die Naturkatastrophe in Japan. Bis dorthin bestimmten 

positive Konjunkturaussichten das Geschehen an den 

Märkten. Der Leitindex DAX konnte bis Mitte Februar 

auf seinen vorläufigen Jahreshöchststand bei 7.427 

Punkten steigen, bevor er im Zuge der Eskalation im 

Nahen Osten wieder unter die 7.000er-Marke fiel. 

Maßgeblich für den Rückgang des Index war der bis 

dahin auf über 115 US-Dollar pro Barrel gestiegene 

Ölpreis, der damit im Zeitraum September 2010 bis 

März 2011 um über 45
 % zulegte. Am 11. März 2011 
erschütterte ein Seebeben Japan und der nachfolgen-

de Tsunami zerstörte weite Teile im Norden des Lan-

des. Der DAX verlor im Zuge dieser Ereignisse noch 

einmal deutlich und markierte am 16. März 2011 sein 

zwischenzeitliches Jahrestief bei 6.514 Punkten. Auch 

der Index für die Automobil- und -zulieferwerte gab bis 

dahin 19
 % der Gewinne von seinen im Januar mar-
kierten Höchstständen ab. 
Nachdem klar wurde, dass die ökonomischen Auswir-
kungen der Naturkatastrophe auf die Weltwirtschaft 

begrenzt ausfallen würden und dass es trotz erheb-

licher Anspannungen in der weltweiten Zulieferkette 
nur zu kleineren Engpässen kommen würde, konnten 
sich die Indizes bis Mitte Ma
i 2011 trotz der Zinserhö-
hung durch die Europäische Zentralbank (EZB) rasch 

von den Rückschlägen erholen. Anfang Mai notierte 

der DAX über den bis dahin markierten Höchstständen 

bei 7.528 Punkten. Der Index für die Automobil- und 

-zulieferwerte stieg auf knapp 356 Punkte und lag 

damit nur geringfügig hinter dem bis dahin markierten 

Jahreshoch von 363 Punkten (18. Januar 2011). 
Schlechte Wirtschaftsdaten aus den USA und die 
zunehmende Erkenntnis, dass Griechenland nicht 

ohne eine deutliche Ausweitung der bisher zugesicher-

ten Hilfsmittel auskommen würde, zogen den DAX 

vorübergehend wieder in Richtung der 7.000er-Marke, 

die er bis Mitte Juli 2011 noch einmal überwinden 

konnte.  
Die abermalige Bonitätsherabstufung mehrerer Euro-
länder als Reaktion der Ratingagenturen auf die sich 

verschärfende Euroschuldenkrise und die Tatsache, 

dass auch die USA Anfang August ihre Ratingbestnote 

AAA zumindest bei einer Ratingagentur verlor, müssen 

als Auslöser für den Ausverkauf an den weltweiten 

Aktienmärkten verantwortlich gemacht werden. Der 

DAX verlor an elf aufeinanderfolgenden Handelstagen 

bis zum 10. August 24
 % an Wert und notierte bei nur 
noch 5.613 Punkten. Seinen Jahrestiefstand erreichte 

er am 12. September 2011 mit 5.072 Punkten. Zahl-

reiche Versuche europäischer und internationaler 

Institutionen und Notenbanken, die Schuldenkrise in 

Europa zu stabilisieren, brachten nicht das dringend 

notwendige Vertrauen der An
leger in die europäischen 
Aktienmärkte zurück. Zusätzlich belastete der Streit 

der politischen Parteien in den USA über die dringend 
 Marktkapitalisierung zu Durchschnittskursen 
(in Mio •)
   12.01814.1769.8624.1679.42611.7109.6202006200720082010
20092011Ende 2011

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen
    29  Kennzahlen pro Aktie in • 
2011 2010 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
6,21 2,88 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert 
6,21 2,88 Free Cashflow 
2,45 2,83 Dividende 
1,50*
 Š Ausschüttungsquote (%) 
24,2 Š Dividendenrendite (%) 
2,60 Š Eigenkapital (Buchwert) 
37,72 31,01 Börsenkurs Jahresende 
48,10 59,14 Börsenkurs Jahresdurchschnitt 
58,55 47,12 Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) Jahresdurchschnitt 
9,4 16,4 Höchststand 
76,28 66,84 Tiefststand 
39,44 32,13 Durchschnittliches Handelsvolumen (XETRA) 
640.216 537.455 Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück) 
200,0 200,0 Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 200,0    * Vorbehaltlich de
r Zustimmung der Hauptver
sammlung am 27. April 2012. 
 Investitionen in Continental-Aktien* 
      Anlagebeginn 
01.01.2002 01.01.2007 01.01.2011 Anlagezeitraum in Jahren 
10 5 1 Wertzuwachs Depot in • per 31.12.2011 
33.250 -40.000 -11.040 Dividendenausschüttung im Anlagezeitraum 
6.770 4.000 Š Shareholder Return p.a. in %** 
14,0 -10,0 -18,7 Durchschnittliche Rendite der Vergleichsindizes in % 
      DAX 30 
1,3 -2,2 -14,7 DJ Euro Stoxx 50 
-3,3 -0,7 -17,1     *Anzahl Aktien: 1.000.   **Annahm
e: Keine Reinvestit
ion der Dividenden. 
 notwendig gewordene Anhebung der Schuldenober-
grenze die Märkte. Dabei fokussierten sich die Maß-

nahmen auf eine ausreichende Liquiditätsversorgung 

der Märkte durch die weltweiten Notenbanken und die 

Bekämpfung der Schuldenkrise in Europa. Die erfolg-

reiche Ratifizierung der Vereinbarung zur Erweiterung 

der EFSF (Europäische Finanzstabilisierungsfazilität) 

und des ESM (Europäischer Stabilitätsmechanismus) 

durch alle 17 Mitgliedsstaaten im Oktober 2011 dürfen 

als Teilerfolge bezeichnet werden und halfen dem 

DAX, sich bis Ende Oktober 2011 wieder oberhalb der 

6.000er-Marke zu stabilisieren. Sich aufhellende Wirt-

schaftsdaten in den USA einerseits, aber ein sich 

immer stärker eintrübendes 
europäisches Konjunktur-
bild andererseits sorgten dann für den Jahresendstand 

bei 5.898 Punkten. Auf Jahressicht bedeutet dies ein 

Minus von rund 15
 %. 
Das den Anteilseigne
rn zuzurechnende 
Konzernergebnis 
steigt auf neuen Höchstwert 
Das Ergebnis pro Aktie stieg zum 31. Dezember 2011 

auf 6,21 • und liegt damit um 115,7
 % über dem Vor-
jahreswert von 2,88
 •. Es errechnet sich, indem das 
den Aktionären der Continental AG zuzurechnende 

Konzernergebnis in Höhe von 1.242,2 Mio • durch die 

Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien, die 

sich im Jahr 2011 im Umlauf befanden, geteilt wird. Im 

Durchschnitt des Jahres 2011 hatte die Continental 

AG 200.005.983 ausstehende Aktien. 
Dividendenausschüttung in Höhe von 24,2
 % des 
den Anteilseignern zuzurechnenden 

Konzernergebnisses vorgeschlagen 

Der Hauptversammlung, die am 27. April 2012 in 

Hannover stattfindet, wird vorgeschlagen, eine Divi-

dende in Höhe von 1,50 • je Aktie an die Aktionäre der  

   Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 30 
   Entwicklung der Continental-Anleihen 
   Continental AG für das ab
gelaufene Geschäftsjahr 
auszuzahlen. Die Dividendenrendite für das Jahr 2011 

würde sich auf Basis des Aktiendurchschnittskurses 

für das Jahr 2011 bei Annahme des Vorschlags durch 

die Hauptversammlung auf 2,6
 % belaufen. Im Vorjahr 
wurde der Bilanzgewinn der Muttergesellschaft in 

Höhe von 61,1 Mio • auf neue Rechnung vorgetragen.  
Grundkapital liegt unverändert bei 512 Mio •  
Das Grundkapital der Continental AG hat sich im Be-

richtsjahr nicht verändert. Es beläuft sich auf 

512.015.316,48
 • und ist in 200.005.983 nennwertlo-
se Stückaktien eingeteilt. Alle Aktien sind gleicherma-

ßen dividendenberechtigt. Gemäß § 20 der Satzung 

der Continental AG gewährt jede Aktie eine Stimme 

auf der Hauptversammlung. Es besteht sowohl ge-

nehmigtes als auch bedingtes Kapital. 
Aktienrendite bleibt auf Zehn-Jahres-Sicht attraktiv  
Nachdem die Continental-Aktie in den Jahren 2009 

und 2010 zweimal hintereinander in Folge einen positi-

ven absoluten Wertzuwachs von mehr als 30
 % bzw. 
62 % aufweisen konnte, fiel die Aktienrendite trotz der 
sehr guten Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr um 

rund 19
 %. Unter der Voraussetzung, dass zu Jahres-
beginn eine Investition in 1.000 Continental-Aktien 

getätigt worden wäre, hätte sich im Depot eine Wert-

minderung von rund 11.000
 • ergeben. Damit hätte die 
Performance auch rund 4 
Prozentpunkte schlechter 
gelegen als die der Alternativinvestition des gleichen 

Betrags in den Aktienindex DAX. Allerdings muss bei 
diesem Vergleich angemerkt werden, dass im Be-
richtsjahr 2011, aufgrund 
der insbesondere in der 
zweiten Jahreshälfte 2011 einsetzenden Konjunktur-

sorgen, keine der im Branchenindex für europäische 

Auto- oder Autozulieferakti
en gelisteten Aktien (mit 
Ausnahme von Pirelli) einen positiven Wertzuwachs 

verzeichnen konnte. So lag die Rendite des Stoxx 

Automobiles & Parts im Geschäftsjahr 2011 bei 

-24,8 %. Auf Zehn-Jahres-Sicht bleibt die Continental-
Aktie dennoch eine sehr attraktive Anlage. Ein Mittel-

einsatz in Höhe von 14.850
 • hätte sich über den 
genannten Zeitraum allein aus der positiven Kursent-

wicklung um 33.250
 • gesteigert. Rechnet man die 
Dividendenausschüttungen über denselben Betrach-

tungszeitraum mit hinzu, dann hätte der Wert der 

Anlage sich auf 54.870
 • gesteigert, was einer Rendite 
von fast 14
 % p.a. entspricht. 
Entwicklung der Continental-Anleihen 
Die Anleihen entwickelten sich trotz der Turbulenzen 

an den Kreditmärkten sehr stabil. Die Ende März 2011 

nachverhandelten Kreditbedingungen für den syndi-

zierten Kredit über 6 Mrd • wurden von den Kredit-

märkten sehr positiv aufgenommen. Die Continental-

Anleihen markierten bereits im Vorfeld neue Höchst-

stände und notierten im Falle der im Jahr 2015 fälligen 

Anleihe über ein Volumen von 750 Mio • bei über 

111
 %. 
 11511010510090958,5 % Juli 20156,5 % Jan. 20167,5 % Sep. 20177,125 % Okt. 2018
1. Januar 201131. Dezember 2011
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen
    31  WKN 
Coupon 
Laufzeit 
Volumen  in Mio •
 Emissionskurs
 Kurs am 
31.12.2011 Kurs am 
31.12.2010 A1AY2A 
DE000A1AY2A0 
8,500 % 15. Juli 2015 
750,0 99,0047 % 107,5870 % 108,5818 % A1A1P0 
DE000A1A1P09 
6,500 % 15. Januar 2016 
625,0 98,8610 % 101,7340 % 101,8800 % A1AOU3 
DE000A1AOU37 
7,500 % 15. September 2017 
1.000,0 99,3304 % 101,6670 % 104,0150 % A1A1P2 
DE000A1A1P25 
7,125 % 15. Oktober 2018 
625,0 99,2460 % 100,5610 % 102,1795 %         Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap fiel bis Anfang 
Februar 2011 auf ein neues Mehrjahrestief bei 246 

Basispunkten und schnitt dami
t deutlich besser ab als 
der Index für Werte mit vergleichbarer Ratingeinstufung 

(iTraxx X-Over), der zu diesem Zeitpunkt bei 396 Ba-

sispunkten notierte. Im Zuge des Ausverkaufs an den 

Aktien- und Kreditmärkten, der Anfang August einsetz-

te, fielen auch die Continental-Anleihen deutlich unter 

ihren Ausgabewert zurück und markierten ihre Jahres-

tiefstände am 5. und 6. Oktober 2011. Einzige Aus-

nahme bildete wiederum die Anleihe mit der Laufzeit 

bis 2015, die ihren Tiefstand bei 101,4410
 % erreichte. 
Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap stieg bis dorthin 

auf über 600 Basispunkte, wo er zuletzt im September 

2009 notiert hatte.  
Im Gegensatz zur Aktie konnten sich die Anleihen im 
weiteren Jahresverlauf allerdings deutlich erholen und 

notierten Ende 2011 im Falle der Anleihen mit den 

Fälligkeiten Juli 2015 und Januar 2016 nahe an den 

Jahresendständen 2010. Die Anleihe mit der Fälligkeit 

September 2017 notierte um 235 Basispunkte und die 

Anleihe mit der Fälligkeit Oktober 2018 um 162 Basis-

punkte unter dem Schlusskurs vom 31. Dezember 

2010. Der Fünf-Jahres-Credit Default Swap stand zum 

Jahresende 2011 bei 477 Basispunkten und lag damit 

über 277 Basispunkte besser als der iTraxx X-Over, 

der bei knapp 755 Basispunkten notierte. 
Positive Geschäftsentwicklung und 
Rating laufen weiter auseinander 

Trotz der erheblichen Verbesserung der Profitabilität 

und der maßgeblichen Bilanzrelationen des Continen-

tal-Konzerns bleibt das Kreditrating für die Continental 

AG weiter hinter dieser Entwicklung zurück. Seit April 

2011 wird Continental von 
Moody™s mit Ba3 Ausblick 
stabil und seit Juli 2011 von Standard & Poor™s mit B+ 

positiver Ausblick eingestuft. Dabei wird die Entwick-

lung der letzten zehn Quartale insofern anerkannt, als 
die Ratingagenturen Continental auf Stand-Alone-Basis 
durchaus ein Kreditrating im oberen BB-Bereich zu-

ordnen. Auch die Entwicklung der Anleihen ist mit der 

aktuell gültigen Krediteins
tufung durch die beiden 
Ratingagenturen schwer in Einklang zu bringen. Unver-

ändert halten wir am Ziel fe
st, mittelfristig wieder eine 
Einstufung innerhalb der durch niedrige Ausfallraten 

gekennzeichneten höheren Bonitätskategorie, der 

sogenannten Investment-Grade-Kategorie, zu errei-

chen. Das angestrebte Mindestrating liegt bei BBB 

bzw. Baa2. Spätestens zum Ende des Geschäftsjahres 

2012 sollen die entscheidenden Finanzkennziffern 

gemäß der Definition der Ratingagenturen Größenord-

nungen erreicht haben, die für die Investment-Grade-

Kategorie charakteristisch sind. 
 31.12.2011 Rating
 Ausblick 
Standard & Poor™s
 B+ positive 
Moody™s 
Ba3 stable 
     31.12.2010 Rating
 Ausblick 
Standard & Poor™s
 B stable 
Moody™s 
B1  stable 
     Kontinuierlicher Dialog mit Investoren im 
Mittelpunkt der IR-Aktivitäten  

Eine wesentliche Aufgabe von Investor Relations (IR) 

bei Continental ist der systematische und kontinuierli-

che Dialog mit bereits engagierten und potenziellen 

Aktien- und Anleiheinvestoren. Darüber hinaus und zur 

bestmöglichen Erreichung dieser Zielgruppen wird der 

Dialog mit Aktien- und Kreditanalysten sowie anderen 

Kapitalmarktteilnehmern regelmäßig ebenso intensiv 

gepflegt. Thematisiert werden dabei vergangene, aktu-

elle und zukünftige Geschäftsverläufe. Dabei wollen wir 

allen Marktteilnehmern relevante und nützliche Informa-

tionen zeitgleich zur Verfügung stellen. Ziel ist eine 

   Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie und -Anleihen
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 32 
   fortlaufende Information aller Marktteilnehmer. Unter 
anderem zu diesem Zweck erhebt Continental regel-

mäßig eine Analyse ihrer Fr
ee Float-Aktionärsstruktur. 
Die Roadshow-Aktivitäten werden dann an den Ergeb-

nissen der Analysen ausgerichtet. Darüber hinaus 

informieren wir interessierte
 Anleger, Analysten und 
andere Marktakteure regelmäßig im Rahmen der Quar-

tals- und Jahresberichterstattung per Telefonkonferenz 

über den aktuellen und zukünftigen Geschäftsverlauf. 

Zur Jahrespressekonferenz laden wir Analysten und 

Investoren direkt nach Hannover oder Frankfurt ein. 

Das Fact Book, das dieses Jahr zum zwölften Mal in 

Folge aufgelegt wird, dient darüber hinaus als Basis-

präsentation für alle an der Continental AG Interessier-

ten. Für die immer bedeutender werdende Gruppe der 

Socially Responsible Investoren (SRI) haben wir im 

Laufe des Geschäftsjahres 2011 darüber hinaus eine 

Basispräsentation mit den wichtigsten Kennziffern und 

Inhalten erstellt. Sie ist im Internet, wie alle übrigen 

Materialien, unter www.continental-ir.de abrufbar. Das 

IR-Team ist unter der E-Mail-Adresse ir@conti.de er-

reichbar.  
Die Investor Relations-
Arbeit von Continental 
wurde wiederholt mehrfach ausgezeichnet  

Auch im Jahr 2011 wurden die IR-Aktivitäten von Con-

tinental von den maßgeblichen Marktbeobachtern 

mehrfach ausgezeichnet. Sowohl im Rahmen der 

—Institutional Investor Umfrageﬁ als auch im von Thom-

son Extel durchgeführten —P
an European Extel Surveyﬁ 
belegte das Team Spitzenplatzierungen. Besonders 

erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang neben 

der Auszeichnung durch die DVFA (Deutsche Vereini-

gung für Finanzanalyse und Asset Management) die 

Auszeichnung im Rahmen des Deutschen Investor 

Relations-Preises für die beste IR-Arbeit im MDAX, die 

in Zusammenarbeit von Thomson Reuters Extel und 

der WirtschaftsWoche ermittelt wurde. Hier wurde 

Continental unter den 50 MDAX-Unternehmen mit dem 

zweiten Platz für die beste IR-Arbeit ausgezeichnet.  
Umfangreiche Investor Relations-Arbeiten noch 
einmal ausgeweitet; breite Abdeckung durch 

Analysten gewährleistet hohen Informationsfluss 

Gerade wegen der Naturkatas
trophe in Japan, aber 
auch wegen der Turbulenzen an den Aktien- und Kre-

ditmärkten im zweiten Halbjahr 2011 wurden die 

Roadshow-Aktivitäten noch einmal ausgeweitet. 

Schwerpunkte der IR-Arbeit bildeten dabei neben 

Europa insbesondere die Regionen Nordamerika und 

Asien. Letztere ist mit den Zielen Hongkong, Singapur 
und Tokio mittlerweile zum festen Bestandteil des 
Roadshow-Kalenders geword
en. Insgesamt erreichten 
wir auf Konferenzen und Roadshows mehr als 2.000 

Investoren. In Europa besuchten wir in Summe 16 

Aktienkonferenzen und sechs Kreditkonferenzen. Hinzu 

kamen reguläre Roadshow-Akt
ivitäten und sogenannte 
Field Trips. In Nordamerik
a nahmen wir an sieben 
Konferenzen teil und waren fünfmal auf Roadshow. 

Ziele waren dabei die Ost- und die Westküste der USA 

sowie Kanada. In Asien besuchten wir zwei Aktienkon-

ferenzen und trafen während zweier Roadshows rund 

100 interessierte Investoren. Der Vorstand war bei rund 

einem Drittel der Aktivitäten direkt involviert, erreichte 

dabei jedoch fast 60
 % der angesprochenen Investo-
ren.  
Aktuell wird Continental trotz Zugehörigkeit zum MDAX 
von 28 Aktienanalysten und 
acht Kreditanalysten be-
treut. Die breite Abdeckung gewährleistet eine ver-

gleichsweise weite und schnelle Verbreitung der rele-

vanten Informationen. Continental wird derzeit von 23 

Aktienanalysten zum Kauf empfohlen. Aktuell gibt es 

keine Verkaufsempfehlungen.  
Einen weiteren Schwerpunkt 
der IR-Aktivitäten bildet 
der persönliche Kontakt zu 
unseren Privataktionären, 
zu Schulen und Universitäten. Im Mittelpunkt der Akti-

vitäten stand dabei die Hauptversammlung, die am 28. 

April 2011 in Hannover abgehalten wurde. Außerdem 

versuchen wir, Anlegermessen und Aktionärsvereini-

gungen in gebotenem Umfang zu berücksichtigen. So 

konnten wir neben der Hauptversammlung auch im 

abgelaufenen Geschäftsjahr mit rund 100 interessierten 

Privatanlegern in Kontakt treten.  
Aktionärsstruktur weiter verbreitert 
Zum Stichtag 31. Dezember 2011 haben wir eine 

sogenannte Shareholder Identifikation (SID) auf Basis 

der 200.005.983 ausstehenden Aktien durchgeführt. 

Dabei konnten mehr als 93
 % des Aktienbesitzes iden-
tifiziert werden.  
Zu unseren Großaktionären zählen neben der Schaeff-
ler Gruppe, die laut Mitteilung vom 6. Oktober 2011 

insgesamt 49,9
 % der Aktien hält, die Kreditinstitute 
M.M. Warburg & CO KGaA und Metzler seel. Sohn & 

Co. Holding AG, die gemäß Mitteilungen vom 1. bzw. 

4. April 2011 jeweils 5,19
 % der ausstehenden Aktien 
halten. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Continental-Aktie
 und -Anleihen
    33  Der bis Anfang Februar 2012 zusätzlich identifizierte 
Streubesitz in Höhe von rund 66 Mio der 79,4 Mio 

restlichen ausstehenden Aktien verteilt sich zu über 

90 % auf institutionelle Anleger. Etwa 5 Mio der aus-
stehenden Aktien werden von Privataktionären gehal-

ten. Größter Einzelaktionär ist die Government of Sin-

gapore Investment Corporation Pte Ltd (GIC), die laut 

Mitteilung vom 20. Oktober 2011 3,05
 % der ausste-
henden Aktien hält. 
Geografisch teilt sich der id
entifizierte Streubesitz wie 
folgt auf: Etwa 28
 % entfallen auf Großbritannien und 
Irland, gefolgt von Deutschland, wo etwa 26
 % der Aktien gehalten werden. 
Weitere Länder/Regionen 
innerhalb Europas, in denen eine größere Anzahl von 

Aktien verwaltet wird, sind Frankreich (4
 %), die 
Schweiz und Österreich (5
 %) sowie Skandinavien 
(5 %). Die drittgrößte Einzelregion bilden die USA, wo 
etwa 18
 % des identifizierten Streubesitzes gehalten 
werden. In Asien werden u. a. wegen des Engage-

ments von GIC rund 10
 % der Aktien verwaltet. 

   Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 34 
   die Continental AG und der Konzern blicken auf ein 
sehr erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 zurück. Der 

Aufsichtsrat der Gesellschaft hat im Berichtsjahr die 

ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

obliegenden Aufgaben wahrgenommen. Er hat die 

Arbeit des Vorstands eng begleitet, ihn bei der Leitung 

des Unternehmens regelmäßig beraten und sorgfältig 

überwacht und sich von der Recht- und Ordnungsmä-

ßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. In alle Ent-

scheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen war der Aufsic
htsrat, wie nachfolgend 
näher erläutert, rechtzeiti
g und unmittelbar eingebun-
den.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat auch im Berichtsjahr 
regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder 

mündlicher Form über alle für das Unternehmen rele-

vanten Angelegenheiten, namentlich die Planung, die 

Unternehmensstrategie sowie über wichtige Ge-
schäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und 
die damit verbundenen Chancen und Risiken, infor-

miert. Der Aufsichtsrat wurde fortlaufend und detailliert 

über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-

wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen 

sowie über die Finanzlage des Unternehmens unter-

richtet. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den 

aufgestellten Plänen und Zielen hat der Vorstand aus-

führlich erläutert und deren Gründe sowie die eingelei-

teten Maßnahmen mit dem Aufsichtsrat und seinen 

Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der Auf-

sichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss 

in ihren Sitzungen und gesonderten Besprechungen 

intensiv mit sonstigen wesentlichen Angelegenheiten 

des Unternehmens befasst.
 Die Mitglieder des Auf-
sichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb der 

Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere der 

Aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt 

zum Vorstand und zum Vorstandsvorsitzenden und hat 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
    35  sich mit ihnen über aktuelle Fragen und Entwicklungen 
des Unternehmens beraten. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2011 zu vier turnusmäßigen 

Sitzungen und zwei Telefonkonferenzen zusammen 

und hat darüber hinaus zweimal Beschlüsse außerhalb 

von Sitzungen im schriftlichen Verfahren gefasst, weil 

dies aufgrund besonderer Ei
lbedürftigkeit der Angele-
genheiten geboten war. Auch in diesen Fällen bestand 

auf Basis ausführlicher Vorlagen angemessene Gele-

genheit zur Prüfung und Erörterung. In Verbindung mit 

der Herbstsitzung des Aufsichtsrats fand im Septem-

ber 2011 zusätzlich eine separate Strategiesitzung 

statt. Kein Mitglied hat mehr als die Hälfte der Sitzun-

gen und Telefonkonferenzen versäumt. Das Präsidium 

tagte viermal im Berichtsjahr. Der Prüfungsausschuss 

(Audit Committee) hielt 2011 vier turnusmäßige Sitzun-

gen ab. Der —Vermittlungsaus
schussﬁ nach § 27 Abs. 3 
Mitbestimmungsgesetz und der Nominierungsaus-

schuss tagten nicht. Weitere Ausschüsse bestehen 

nicht. Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das 

Plenum. Ihre Aufgaben sind im Corporate-Governance-

Bericht (Seiten 38 ff.) au
sführlicher beschrieben. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium und 
Prüfungsausschuss 

Wie schon in den Vorjahren haben der Aufsichtsrat und 

seine Ausschüsse 2011 die Maßnahmen des Vor-

stands zur Verbesserung der Finanzierungssituation 

des Unternehmens begleitet. Auf Grundlage des Er-

folgs mit der Erhöhung des Grundkapitals und der 

Begebung von Hochzinsanleihen im Jahr 2010 konnte 

Ende März 2011 die Verlängerung der Laufzeit des 

syndizierten Kredits und eine erneute Verbesserung 

der Konditionen vereinbart werden.  
Noch eingehender als in den vergangenen Jahren hat 
sich der Aufsichtsrat, insbes
ondere in der bereits er-
wähnten Strategiesitzung, mit der strategischen Ent-

wicklung und Ausrichtung des Unternehmens allge-

mein und mit Strategie und 
strategischer Planung der 
Divisionen beschäftigt. Regelmäßige Themen der Bera-

tungen des Plenums und der Ausschüsse waren neben 

der Berichterstattung über die laufende Geschäftsent-

wicklung die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise, 

die Volatilität der Preise für Natur- und Synthesekaut-

schuke, Seltene Erden und andere Rohstoffe sowie die 

Vorkehrungen für ein etwaiges Abflauen der wirtschaft-

lichen Entwicklung. Mehrfach hat das Plenum nach 

Vorbereitung durch das Präsidium Fragen der Vor-
standsvergütung behandelt, die im Einzelnen im Vergü-
tungsbericht erläutert wird (Seiten 44 ff.). 
Um die Einbeziehung des Aufsichtsrats in die Ent-
scheidung wesentlicher Angelegenheiten des Unter-

nehmens sicherzustellen, sind in der Satzung der Ge-

sellschaft und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 

Rechtsgeschäfte festgelegt
, die der Zustimmung des 
Aufsichtsrats bzw. seines Präsidialausschusses bedür-

fen. Nach Maßgabe dieser Vorschriften haben Auf-

sichtsrat bzw. Präsidium u. a. den Erwerb des Reifen-

handelsunternehmens Alençon Pneus, Frankreich, und 

der Modi Tyres Company, Indien, die Übernahme von 

Beteiligungen der Minderheitsgesellschafter an Unter-

nehmen in Malaysia und Indien, den Verkauf einer 

Beteiligung in Russland sowie die Besicherung von 

bilateralen Krediten von Konzerngesellschaften mit 

verschiedenen Banken beraten und diesen Vorhaben 

zugestimmt. Mitte des Jahres war abzusehen, dass die 

2012 und in den Folgejahren erwartete Fahrzeugpro-

duktion erheblich über das hinausgeht, was der Inves-

titionsplanung 2011 als Annahme zugrunde lag. Um 

die sich daraus ergebenden Wachstumsmöglichkeiten 

nutzen zu können, genehmigte der Aufsichtsrat eine 

wesentliche Erhöhung des Budgets. Er stimmte außer-

dem den Investitionen für die Errichtung von Reifen-

werken in Russland und den USA sowie einer Erweite-

rung der Produktion des ContiTech-Geschäftsbereichs 

Fluid Technology in Rumänien zu. In seiner Sitzung am 

14. Dezember 2011 befasste sich der Aufsichtsrat mit 

der Jahresplanung 2012 sowie der Langfristplanung 

und genehmigte die Planung und die Investitionspläne 

für das Geschäftsjahr 2012. 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls 
fortlaufend und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- 

und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und der 

einzelnen Divisionen sowie über die Finanzlage des 

Unternehmens berichtet. Vor Veröffentlichung der 

Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte hat der Prü-

fungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis-

zahlen des jeweiligen Beri
chtszeitraums sowie den 
Ausblick auf das Gesamtjahr eingehend erörtert und 

kritisch hinterfragt. De
n Zwischenabschluss zum 
30. Juni 2011 hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des Prü-

fungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unter-

zogen. Den Auftrag für die Prüfung des Jahresab-

schlusses 2011 und des Konzernabschlusses hat der 

Prüfungsausschuss 
ebenfalls erteilt 
und die Prüfungs-
schwerpunkte festgelegt.  

   Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 36 
   Der Prüfungsausschuss ist außerdem eng in das 
Compliance- und Risikomanagement eingebunden. 

Der Vorstand hat ihn regelmäßig über die Arbeit der 

Compliance-Abteilung und der Internen Revision und 

bedeutende Vorfälle informiert. Die Leiterin der Com-

pliance-Abteilung und der Leiter der Internen Revision 

standen dem Prüfungsausschuss und seinem Vorsit-

zenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch unmit-

telbar für Auskünfte zur Verfügung. Außerdem hat sich 

der Prüfungsausschuss von 
der Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Ernst & Young) über 

die von Ernst & Young durchgeführte und mit einem 

uneingeschränkten Prüfungsurteil abgeschlossene 

Prüfung der Konzeption des Compliance Manage-

mentsystems für die Bereiche Anti-Korruption, Wett-

bewerbs-/Kartellrecht, Betrug und sonstige Vermö-

gensdelikte nach Prüfungsstandard PS 980 des Insti-

tuts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) berichten lassen. 

Im Prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen 

wesentlichen Risiken, die im Risikomanagementsystem 

erfasst sind, dargestellt un
d die dazu vom Vorstand 
beschlossenen Maßnahmen beraten. Dazu gehörten 

unter anderem auch Fragen der IT-Sicherheit. Der 

Prüfungsausschuss hat sich von der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys-

tems und des internen Revisionssystems überzeugt.  
Interessenkonflikte und Corporate Governance 
Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von 

Aufsichtsrats- oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. 

Dem Aufsichtsrat hat nach seiner Einschätzung im 

Berichtszeitraum auch jederzeit eine ausreichende Zahl 

unabhängiger Mitglieder ange
hört. Die Gerichtsverfah-
ren wegen der Klagen einzelner Aktionäre, die sich 

gegen den Beschluss der Hauptversammlung 2009 zur 

Wahl von Rolf Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats 

und die Bestätigung dieses Beschlusses durch die 

Hauptversammlung 2010 gerichtet hatten, sind im 

März 2011 durch übereinstimmende Erledigungserklä-

rungen der Parteien Œ unter Beibehaltung der jeweili-

gen Rechtspositionen Œ 
beendet worden. Die Be-
kanntmachung der dazu abgeschlossenen Vereinba-

rungen nach §§ 248a, 149 Abs. 2 AktG erfolgte am 

16. März 2011.  
Der Aufsichtsrat hat im Herbst 2010 erneut die regel-
mäßige Effizienzprüfung seiner Tätigkeit durchgeführt. 

Dazu hat ein externer Berater alle Aufsichtsratsmitglie-

der und Mitglieder des Vorstands eingehend befragt, 

die Ergebnisse analysiert, 
mit Informationen aus ande-
ren Unternehmen verglichen
 und Empfehlungen zur 
weiteren Verbesserung der Tätigkeit des Aufsichtsrats 
entwickelt und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Das Ple-

num hat die Ergebnisse in se
iner Sitzung im März 2011 
weiter diskutiert und die Empfehlungen des Beraters 

aufgenommen. Dazu gehörten unter anderem die 

Durchführung der Strategiesitzung und der damit ver-

bundene Besuch von Produktionsstätten in Timis
,oara, Rumänien, und die Überprüfung der Aufsichtsratsver-

gütung. 
In dieser Sitzung hat sich der Aufsichtsrat außerdem 
noch einmal mit der Empfehlung des Deutschen Cor-

porate Governance-Kodex befasst, konkrete Ziele für 

die zukünftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu 

benennen, die unter Beachtung der unternehmensspe-

zifischen Situation die internationale Tätigkeit des Un-

ternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, eine fest-

zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und 

Vielfalt (Diversity) berücksichtigen und insbesondere 

eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen, 

und solche Ziele festgelegt. Sie sind mit weiteren Ein-

zelheiten zur Corporate Governance im Corporate-

Governance-Bericht (Seiten 38 ff.) erläutert. Aufsichts-

rat und Vorstand haben zum 28. April 2011 eine aktua-

lisierte Erklärung nach § 161 AktG verabschiedet.  
Jahres- und Konzernabschluss 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB 

aufgestellte Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011, 

der Konzernabschluss 2011 sowie der Bericht zur 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns wurden unter 

Einbeziehung der Buchführung, des rechnungsle-

gungsbezogenen internen 
Kontrollsystems und des 
Risikofrüherkennungssystems von KPMG geprüft. 

Zusätzlich hat KPMG den Bericht des Vorstands über 

Beziehungen zu verbundenen Unternehmen nach 

§ 312 AktG (—Abhängigkeitsberichtﬁ) geprüft. Der Kon-

zernabschluss 2011 der Co
ntinental AG wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) 

aufgestellt. Der Abschlussprüfer erteilte uneinge-

schränkte Bestätigungsvermerke. Zum Risikofrüh-

erkennungssystem hat der Abschlussprüfer festge-

stellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 

erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und dass das 

Risikofrüherkennungssystem der Gesellschaft geeignet 

ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesell-

schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. Zum Abhän-

gigkeitsbericht hat KPMG folgenden uneingeschränk-

ten Bestätigungsvermerk nach § 313 Abs. 3 AktG 

erteilt: 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Aufsichtsrat
    37  —Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung 
bestätigen wir, dass 
 die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
  bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften 
die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen 

hoch war oder Nachteile ausgeglichen worden sind.ﬁ 
 
 
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Ab-

hängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte wurden 

am 20. Februar 2012 im Prüfungsausschuss mit Vor-

stand und Abschlussprüfer erörtert. Außerdem wurden 

sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 13. März 

2012 ausführlich behandelt. Die erforderlichen Unterla-

gen waren rechtzeitig vor diesen Sitzungen an alle 

Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw. des Auf-

sichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend Gele-

genheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen 

war der Abschlussprüfer anwesend. Er berichtete über 

die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und stand 

Prüfungsausschuss und Aufs
ichtsrat für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung. Auf der Basis seiner eigenen 

Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernab-

schlusses, des Lageberichts, des Konzernlageberichts 

und des Abhängigkeitsberichts einschließlich der 

Schlusserklärung des Vorstands sowie auf der Basis 

des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsaus-

schusses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der 

Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen. 

Einwendungen waren nicht zu erheben. Der Aufsichts-

rat hat den Jahresabschluss und den Konzernab-

schluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festge-

stellt.  
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und 
Vorstand 

Im Aufsichtsrat hat es 2011 keine Veränderungen 

gegeben. In der Dezember-Sitzung 2011 hat der Auf-

sichtsrat beschlossen, den Prüfungsausschuss um 

zwei Mitglieder zu vergrößern, um den ständig gestie-

genen Anforderungen an die 
Arbeit dieses Gremiums 
noch besser gerecht werden zu können. Weitere An-

gaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind 

auf den Seiten 269 ff. zu finden. 
Am 7. Juni 2011 hat der Aufsichtsrat Dr. Hans-
Joachim Nikolins beiderseitig vereinbarter Niederle-

gung seines Amtes als Mitglied des Vorstands zum 
31. Juli 2011 zugestimmt und die organisatorische 
Zusammenführung der Divisionen Pkw-Reifen und Nfz-

Reifen in einer Reifen-Division zustimmend zur Kennt-

nis genommen. Der Aufsichtsrat möchte Dr. Nikolin, 

der zwölf Jahre dem Vorstand angehörte und mit sei-

ner Persönlichkeit und seinem Wirken in vorbildlicher 

Weise stets zum Erfolg un
d zum Wohle von Continen-
tal beigetragen hat, noch einmal ausdrücklich danken. 

In seiner Sitzung am 29. September 2011 hat der 

Aufsichtsrat Elke Strathmann zum Mitglied des Vor-

stands verantwortlich für das Personalressort und zur 

Arbeitsdirektorin bestellt. Frau Strathmann hat ihr Amt 

am 2. Januar 2012 angetreten. Dr. Ralf Cramer, 

Helmut Matschi, Nikolai Setzer und Heinz-Gerhard 

Wente wurden in der gleichen Sitzung als Vorstands-

mitglieder wiederbestellt. 
Dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sowie den Arbeitnehmervertretungen gilt der Dank des 

Aufsichtsrats für ihre hervorragende Arbeit im vergan-

genen Jahr, mit der sie zur Fortsetzung des erfolgrei-

chen Wegs des Unternehmens
 wesentlich beigetragen 
haben.  
Hannover, den 13. März 2012 

Für den Aufsichtsrat 

mit freundlichen Grüßen 
Ihr 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender 
  
 
 
 
 
 
 
   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 38 
   Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige 
Wertschaffung ausgerichtete Unternehmensführung 

(Corporate Governance) ist Maßstab des Handelns von 

Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und 

Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse 

aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Auf-

sichtsrat und Vorstand gemäß unseren Corporate-

Governance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen 

Corporate Governance-Kodex und gemäß §
 289a HGB 
über die Corporate Governance bei Continental. Der 

Bericht wird durch den Vergütungsbericht der Conti-

nental AG ergänzt. Er ist Teil des Lageberichts der 

Gesellschaft. 
Die Corporate-Governance-Gr
undsätze der Continen-
tal AG lehnen sich eng an den Deutschen Corporate 

Governance Kodex an. Zusammen mit den —BASICSﬁ, 

in denen wir schon seit 1989 unsere Werte und 

Grundsätze festhalten, und unserem Verhaltenskodex 

sind sie Richtschnur für die Unternehmensleitung und 

-kontrolle bei Continental.  
Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der 

Continental AG bilden nach Gesetz und Satzung die 

Organe der Gesellschaft. Al
s deutsche Aktiengesell-
schaft hat die Continental AG ein duales Führungssys-

tem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi-

schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichts-

rat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.  
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver-

antwortung frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe 

des Gesetzes, der Satzung, der Geschäftsordnung für 

den Vorstand sowie unter Berücksichtigung der Be-

schlüsse der Hauptversammlung. Unbeschadet des 

Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle 

Mitglieder des Vorstands die Verantwortung für die 

Geschäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes 

Mitglied des Vorstands das ihm übertragene Ressort in 

eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat 

die Federführung in der Gesamtleitung und der Ge-
schäftspolitik des Unternehmens. Er sorgt für die 
Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsführung 

im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber 

der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus 

acht Mitgliedern.  
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbe-
sondere die Geschäftsverteilung unter den Vor-

standsmitgliedern, die wesentlichen Angelegenheiten 

des Unternehmens und der Konzerngesellschaften, die 

einer Entscheidung des Gesamtvorstands bedürfen, 

die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das 

Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 

regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftslei-

tung legen die Satzung und die Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des Aufsichts-

rats fest. 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht 

und berät ihn bei der Leitung der Gesellschaft. In 

Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für 

das Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar 

eingebunden. Bestimmte Angelegenheiten der Ge-

schäftsführung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, 

Satzung und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 

seiner Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende ko-

ordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und nimmt seine 

Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insbe-

sondere mit dessen Vorsitze
nden, steht er in regelmä-
ßigem Kontakt und berät mit ihm insbesondere die 

Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risiko-

management des Unternehmens. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbe-

stimmungsgesetzes und der Satzung der Gesellschaft 

aus 20 Mitgliedern zusammen
. Grundsätzlich wird die 
eine Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm-

lung gewählt, die andere von den Arbeitnehmern der 

Continental AG und der von ihr abhängigen deutschen 

Konzernunternehmen. Die derzeitige Amtsperiode aller 
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung Unsere Corporate-Governance-Grundsätze sind Basis unseres Erfolgs 
im Interesse aller Stakeholder.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    39  Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit dem Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung 2014.  
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate 
Governance-Kodex hat der Aufs
ichtsrat folgende Ziele 
für seine Zusammensetzung benannt: 
 Mittelfristig soll der Frauenanteil im Aufsichtsrat auf 
20 % steigen, bei der nächsten turnusmäßigen Neu-
wahl des Aufsichtsrats 2
014 aber mindestens ein 
Anteil von 15
 % erreicht werden.  
  Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit inter-
nationaler Geschäftserfahru
ng oder sonstigem inter-
nationalen Bezug soll mindestens gleich bleiben. 
  Kandidaten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichts-
rats sollen zum Zeitpunkt der Wahl in der Regel das 

70. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. 
  Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des 
Aufsichtsrats mit Erfahrungen in den Branchen, in 

denen das Unternehmen tätig ist, erhalten bleiben. 
 
Im Berichtsjahr hat es keine personellen Veränderun-

gen im Aufsichtsrat gegeben. Der Aufsichtsrat wird 

weiter über den Stand der Umsetzung der Ziele be-

richten. 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertre-
ter sind gleichermaßen dem Unternehmensinteresse 

verpflichtet. Der Aufsichtsrat
svorsitzende ist Vertreter 
der Anteilseigner. Er hat bei Stimmengleichheit ein 

entscheidendes Zweitstimmrecht.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung ge-
geben. Im Rahmen von Gesetz und Satzung enthält 

sie unter anderem nähere Bestimmungen zu den Auf-

sichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheitspflicht, zum 

Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Berichts-

pflichten des Vorstands und einen Katalog der 

Rechtsgeschäfte, die der Zustimmung des Aufsichts-

rats bedürfen. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den 

Präsidialausschuss, den Prüfungsausschuss, den 

Nominierungsausschuss und den nach §
 27 Abs. 3 
MitbestG zu bildenden Ausschuss (—Vermittlungs-

ausschussﬁ). 
Dem Präsidialausschuss gehören der Aufsichtsrats-
vorsitzende, sein Stellvertreter und die beiden weiteren 

Mitglieder des Vermittlungsausschusses an. Eine der 

wesentlichen Aufgaben des Präsidialausschusses ist 

die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitglie-

dern sowie Abschluss, Beendigung und Änderung von 

Anstellungsverträgen und sonstigen Vereinbarungen 

mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung 

des Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum 

des Aufsichtsrats zuständig. Eine weitere wichtige 

Aufgabe des Präsidialaussc
husses ist die Entschei-
dung über die Zustimmung zu bestimmten, in der 

Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten 

Rechtsgeschäften des Unternehmens. Diese Mitwir-

kungsrechte hat der Aufsichtsrat zum Teil auf den 

Präsidialausschuss übertragen
 mit der Maßgabe, dass 
jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, 

eine Angelegenheit wieder 
dem Plenum zur Entschei-
dung vorzulegen. 
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) kümmert 
sich im Wesentlichen um Rechnungslegung, Ab-

schlussprüfung, Risikomanagement und Compliance. 

Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung 

des Rechnungslegungsproz
esses, der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-

systems und des internen Revisionssystems sowie der 

vorbereitenden Prüfung des Jahresabschlusses und 

des Konzernabschlusses und gibt dazu seine Empfeh-

lung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschluss-

fassung nach §
 171 AktG. Er berät außerdem die 
Entwürfe der Zwischenberichte der Gesellschaft und 

ist ferner dafür zuständig, die erforderliche Unabhän-

gigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen, den 

Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer zu erteilen, 

gegebenenfalls Prüfungsschwerpunkte zu bestimmen 

und das Honorar zu vereinbaren. Zur Wahl des Ab-

schlussprüfers durch die Ha
uptversammlung gibt er 
eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 

ab. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. 

Bernd W. Voss, ist unabhängig und verfügt als ehema-

liger Finanzvorstand der Dresdner Bank über besonde-

re Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-

verfahren. Ein ehemaliges Vorstandsmitglied und der 

Aufsichtsratsvorsitzende kö
nnen nicht Vorsitzender 
des Prüfungsausschusses sein. Um den in den ver-

gangenen Jahren gewachsenen Aufgaben des Prü-

fungsausschusses noch besser gerecht zu werden, 

hat der Aufsichtsrat im Dezember 2011 beschlossen, 

   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 40 
   den Ausschuss von vier auf sechs Mitglieder zu erwei-
tern. 
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem 
Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für seine Wahlvor-

schläge an die Hauptversammlung zu empfehlen. Ihm 

gehören ausschließlich Anteilseignervertreter an. 
Der Vermittlungsauss
chuss wird nach §
 31 Abs. 3 Satz 
1 MitbestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestel-

lung eines Mitglieds des Vorstands oder zu deren 

einvernehmlicher Aufhebun
g beim ersten Abstim-
mungsvorgang nicht die gesetzlich vorgeschriebene 

Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung 

ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch 

diesen Ausschuss vorgeschaltet.  
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand 
Directors™ Dealings 

Den Mitgliedern des Aufsichtsrats, Maria-Elisabeth 

Schaeffler und Georg F. W. Schaeffler, sind laut 

Stimmrechtsmitteilung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit 

einem Anteil von 49,90
 % am stimmberechtigten 
Grundkapital der Gesellschaft zuzurechnen. Die übri-

gen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum 6. Feb-

ruar 2012 Aktien mit einem Anteil von insgesamt weni-

ger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. Die 
Mitglieder des Vorstands besaßen zum 6. Februar 

2012 Aktien mit einem Anteil von insgesamt ebenfalls 

weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft.  
Nach §
 15a WpHG müssen die Mitglieder des Vor-
stands und des Aufsichtsrats der Continental AG und 

mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen den 

Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell-

schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen-

ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2011 haben ein Mit-

glied des Aufsichtsrats insgesamt 216 Aktien und ein 

Mitglied des Vorstands insgesamt 1.000 Aktien erwor-

ben.  
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestim-

mungs- und Kontrollrechte in der Hauptversammlung 

aus. Die jährlich in den ersten acht Monaten des Ge-

schäftsjahres stattfindende ordentliche Hauptver-

sammlung entscheidet über sämtliche ihr durch das 

Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 

des Bilanzgewinns, Wahl und Entlastung der Auf-

sichtsrats- und Vorstandsmitglieder, Wahl des Ab-

schlussprüfers und die Änderung der Satzung der 
Gesellschaft. Jede Aktie der Continental AG gewährt 
eine Stimme. Aktien mit Mehrfach- oder Vorzugs-

stimmrechten oder ein Höch
ststimmrecht existieren 
nicht. 
Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine 
Berechtigung zur Teilnahme an der Hauptversamm-

lung und zur Ausübung des Stimmrechts nachweist, 

ist zur Teilnahme an der Hauptversammlung berech-

tigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer Rechte 

und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptver-

sammlung werden diese bereits im Vorfeld der Haupt-

versammlung durch den Geschäftsbericht und die 

Einladung zur Versammlung umfassend über das 

abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden 

Tagesordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Doku-

mente und Informationen zur Hauptversammlung, 

einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch auf der 

Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 

Sprache veröffentlicht. Um die Wahrnehmung der 

Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft 

allen Aktionären, die ihre Stimmrechte nicht selbst 

ausüben können oder wollen, an, über einen wei-

sungsgebundenen Stimmrecht
svertreter in der Haupt-
versammlung abzustimmen.  
Erklärung nach §
 161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance Kodex 

Zum 28. April 2011 haben Vorstand und Aufsichtsrat 

die nachstehende jährlic
he Erklärung nach §
 161 AktG 
abgegeben:  
—Vorstand und Aufsichtsrat 
der Continental AG erklä-
ren gemäß §
 161 AktG, dass den Empfehlungen der 
‡Regierungskommission Deutscher Corporate Gov-

ernance-Kodex‚ (Fassung vom 26. Mai 2010; vom 

Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 

elektronischen Bundesanze
igers bekannt gemacht am 
2. Juli 2010) mit den nachstehenden Einschränkungen 

entsprochen wurde und wird. Auf die Erklärung von 

Vorstand und Aufsichtsrat vom 18. Oktober 2010 

sowie auf die Erklärung vom 19. Oktober 2009 zu den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance-

Kodex in der Fassung vom 18. Juni 2009 wird Bezug 

genommen. 
 Ziffer 2.3.2 des Kodex empfiehlt, allen in- und aus-
ländischen Finanzdienstleistern, Aktionären und Ak-

tionärsvereinigungen die Einberufung der Hauptver-

sammlung mitsamt den Einberufungsunterlagen auf 

elektronischem Wege zu übermitteln. Diese Verhal-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    41  tensempfehlung kann die Gesellschaft nicht erfüllen, 
da die Aktien der Gesellschaft auf den Inhaber lau-

ten (§
 5 der Satzung) und deshalb eine vollständige 
Feststellung aller möglichen Empfänger nicht mach-

bar ist. 
  Nach Ziffer 5.4.1 soll der Aufsichtsrat konkrete Ziele 
für seine Zusammensetzung benennen, die unter 

Beachtung der unternehmen
sspezifischen Situation 
die internationale Tätigkeit des Unternehmens, po-

tenzielle Interessenkonflikte, eine festzulegende Al-

tersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt 

(Diversity) berücksichtige
n. Diese konkreten Ziele 
sollen insbesondere eine angemessene Beteiligung 

von Frauen vorsehen. Der Aufsichtsrat hat in seiner 

Sitzung am 11. März Ziele für seine Zusammenset-

zung benannt und entspricht seit diesem Zeitpunkt 

allen Empfehlungen nach Ziffer 5.4.1 des Kodex. 
 
 
Hannover, 28. April 2011 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstandsﬁ 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internet-
seite dauerhaft zugänglich gemacht worden. Dort 

befinden sich auch frühere Erklärungen nach §
 161 
AktG. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich in den 

Corporate-Governance-Grundsätzen der Continental 

AG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex-

Empfehlungen, sondern au
ch von Anregungen wie 
folgt zu erläutern: 
 Entgegen der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Kodex 
hatten die Aktionäre in der Vergangenheit nicht die 

Möglichkeit, die Hauptversammlung über Kommuni-

kationsmedien, z. B. das In
ternet, zu verfolgen. Im 
von der Satzung geregelten Rahmen ist geplant, 

zumindest Teile der Hauptversammlung am 27. April 

2012 im Internet zu übertragen.  
 
Die vollständigen Corporate-Governance-Grundsätze 

der Continental AG sind im Internet veröffentlicht unter 

www.continental-corporation.com. 
 Wesentliche Praktiken de
r Unternehmensführung Neben den Corporate-Governance-Grundsätzen sind 

die folgenden Prinzipien wesentliche Grundlagen unse-

rer nachhaltigen und verantwortungsvollen Unterneh-

mensführung: 
 BASICS Œ die Unternehmensleitsätze der Continen-
tal AG. Die Vision, die Werte und das Selbstbild des 

Konzerns sind als Leitlinien unseres Unternehmens 

seit 1989 in den BASICS niedergelegt.  
  Gesellschaftliche Verantwortung Œ die Richtlinie zur 
—Corporate Social Responsibilityﬁ (CSR-Richtlinie). 
  Nachhaltig verantwortlich handeln heißt für den 
Continental-Konzern, ein für alle Beteiligten akzep-

tables Gleichgewicht zwischen den wirtschaftlichen 

Erfordernissen des Unternehmens und den berech-

tigten Erwartungen seiner Interessengruppen herzu-

stellen. Mit diesem Ziel verabschiedete der Vorstand 

bereits im Juni 2008 die CSR-Richtlinie. 
  Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex 
für alle Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im 

Einzelnen Seiten 42 f.). 
 
Die genannten Dokumente sind auf der Continental-

Internetseite unter www.continental-corporation.com 

zugänglich. 
Rechnungslegung Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns 

sind die International Financial Reporting Standards 

(IFRS) maßgeblich, wie sie in der Europäischen Union 

(EU) anzuwenden sind. Grundlage des Jahresab-

schlusses der Continental AG sind die Rechnungsle-

gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs 

(HGB). 
Internes Kontrollsystem 
und Risikomanagement 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten 

Corporate Governance gehört auch der verantwor-

tungsbewusste Umgang des Unternehmens mit Risi-

ken. Continental verfügt über ein konzernweites inter-

nes Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbe-

sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungspro-

zess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-

nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikoma-

nagementsystem dient der 
Identifizierung und Bewer-
tung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile aus-

lösen können, und der Vermeidung von Risiken, die 

den Fortbestand des Unternehmens gefährden würden. 

   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 42 
   Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Aktionäre, Analysten, Akti
onärsvereinigungen, Medien 
und die interessierte Öffent
lichkeit werden gleicher-
maßen über die wesentlichen Entwicklungen und die 

Lage des Unternehmens unterrichtet. So stehen allen 

Aktionären unverzüglich sämtliche Informationen in 

deutscher und englischer Sprache zur Verfügung, die 

auch Finanzanalysten und vergleichbare Adressaten 

erhalten. Als zeitnahe Informationsquelle steht ins-

besondere die Internetseite der Continental AG zur 

Verfügung, wo unter andere
m Finanzberichte, Präsen-
tationen aus Analystenkonferenzen sowie Presse- und 

Ad-hoc-Mitteilungen der Gesellschaft abrufbar sind. 

Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröf-

fentlichungen und Veranstaltungen (Geschäftsbericht, 

Zwischenberichte, Hauptv
ersammlung, Presse- und 
Analystenkonferenzen) werden in einem Finanzkalen-

der mit ausreichendem Zeitvorlauf publiziert. Die bisher 

bekannten Termine für 2012 und 2013 sind unter 

www.continental-ir.com im Internet aufgelistet.
 Compliance Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen 
setzt Integrität, Ehrlichkei
t und Unbestechlichkeit vo-
raus. Die Einhaltung aller auf die Continental AG und 

ihre Tochtergesellschaften 
anwendbaren gesetzlichen 
Vorschriften und aller internen Regeln durch Manage-

ment und Mitarbeiter (—Complianceﬁ) ist daher seit 

Langem Ziel des Unternehmens und fester Bestandteil 

der Unternehmenskultur. Neben unseren Unterneh-

mensleitsätzen, den BASICS, und den Corporate-

Governance-Grundsätzen komm
t dies insbesondere in 
der Erklärung zur —Corporate Social Responsibilityﬁ 

(CSR) und im für alle Mitarbeiter geltenden Verhaltens-

kodex zum Ausdruck.  
Um das Unternehmen noch st
ärker auf diese Ziele zu 
fokussieren sowie Management und Mitarbeiter noch 

besser zu unterstützen, wurde eine eigene Complian-

ce-Organisation mit einem zentralen Compliance-

Bereich geschaffen. Bei dieser Gelegenheit hat der 

Vorstand das Bekenntnis zu diesen Grundsätzen und 

dem —Null-Toleranzﬁ-Prinzip, insbesondere gegenüber 

Korruption und Kartellverstößen, erneut bekräftigt. 
Grundlage des Compliance Management Systems 
(CMS) ist eine umfassende Analyse der Compliance-

Risiken des Unternehmens. Das Unternehmen und 

seine Geschäftsaktivitäten werden im Hinblick auf 

potenzielle Compliance-Risiken untersucht, die sich 

z. B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten 

Marktsituation, aber auch de
r Tätigkeit in bestimmten 
geografischen Regionen ergeben können. Berücksich-

tigt werden u. a. die Ergebnisse der regelmäßigen 

konzernweiten Risikoinventur genauso wie externe 

Quellen wie der —Transparency International Corruption 

Perceptionﬁ-Index. Konkretisi
ert und vertieft wird die 
Analyse vor allem durch eine Vielzahl von Interviews 

mit Management und Mitarbeitern aller Ebenen. Die 

Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, sondern 

bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die Compliance-Organisation wird operativ von der 
Leiterin der Compliance-Abte
ilung geführt. Sie unter-
steht dem Corporate-Compliance-Officer, der direkt an 

den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt der Arbeit 

der Compliance-Abteilung ist die Verhinderung von 

Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht, von 

Korruption und von Betrug und anderen Vermögens-

delikten. Für andere Bereiche, in denen das Risiko von 

Compliance-Verstößen besteht, liegt die Verantwor-

tung für das Compliance Management bei vorhande-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    43  nen Fachfunktionen, die diese Aufgabe schon seit 
Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der 

Compliance-Abteilung unterstützt werden. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, 
Aufdeckung und Reaktion:  
 Die erste Säule des CMS Œ die Vorbeugung Œ um-
fasst neben der Risikoanalyse insbesondere die 

Schulung der Mitarbeiter. Dabei legen wir großen 

Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen die Mit-

arbeiter unmittelbar und persönlich angesprochen 

werden und ihre Fragen diskutieren können. Außer-

dem kommen seit Kurzem sogenannte —eLearningﬁ-

Programme zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen 

darüber hinaus die Beratung durch die Compliance-

Abteilung zu konkreten Sachverhalten und die un-

ternehmensinterne Veröffentlichung von Leitlinien zu 

Themen wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber 

Wettbewerbern oder Sponsoring. Um Compliance-

Verstöße durch Zulieferer, 
Dienstleister, Vertreter 
oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachtei-

lige Auswirkungen auf Continental haben oder dem 

Unternehmen ggf. sogar nach Rechtsvorschriften 

wie dem —UK Bribery Actﬁ zugerechnet werden 

könnten, hat Continental einen —Supplier Code of 

Conductﬁ eingeführt, dessen Anerkennung grund-

sätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung 

ist. Bei Bedarf erfolgt ei
ne —Supplier Due Diligenceﬁ 
mit Blick auf Compliance-Themen.  

  Die zweite Säule des CMS Œ die Aufdeckung Œ um-
fasst regelmäßige und anlassbezogene Prüfungen. 

Darüber hinaus ist Compliance stets Gegenstand 

der Prüfungen der Konzernrevision. Um Mitarbeitern 

und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglichkeit 

zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 

Grundwerte und ethische 
Normen zu melden, hat 
die Continental AG eine Compliance & Anti-

Korruptions-Hotline eingeric
htet. Über die Hotline 
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym In-

formationen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie 

Bestechung oder kartellr
echtswidriges Verhalten, 
aber auch andere Delikte oder Manipulation im 

Rahmen der Rechnungslegung mitgeteilt werden. 

Konzernrevision und Compliance-Abteilung prüfen 

und verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter.  
  Die dritte Säule des CMS Œ die Reaktion Œ befasst 
sich mit den Konsequenzen festgestellter Complian-

ce-Verstöße. Der Compliance-Bereich ist in die Ent-
scheidung über notwendige Maßnahmen einschließ-
lich etwaiger individueller Sanktionen einbezogen. 

Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher 

Vorfälle durch die Compliance-Abteilung, um sicher-

zustellen, dass Einzelfälle nicht Symptom systemi-

scher Schwächen sind, und etwaige Präventions-

lücken zu schließen. 
 Die Continental AG hat die Konzeption des CMS für 
die Bereiche Anti-Korruption, Wettbewerbs-/Kartell-

recht, Betrug und sonstige Vermögensdelikte 2011 

durch die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft (Ernst & Young) nach Prüfungsstandard 

PS 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) 

prüfen lassen. Ernst & Young hat ein uneingeschränk-

tes Prüfungsurteil abgegeben. Wir beabsichtigen, 

demnächst die Prüfung des CMS nach den weiteren 

Stufen des IDW PS 980 anzugehen. 
 
   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 44 
   Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der 
Vorstandsvergütung dem Plenum des Aufsichtsrats 

vorbehalten. Im Herbst 2009 hat der Aufsichtsrat die 

Struktur der Vergütung des Vorstands unter Beizie-

hung eines unabhängigen Beraters eingehend über-

prüft und grundlegend neu geregelt.  
Vergütungssystem des Vorstands 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht 

aus folgenden Elementen: 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die 
in zwölf Monatsraten gezahlt werden.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder eine 
variable Vergütung (—Performance Bonusﬁ), die an das 

Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung der 

Continental Value Contribution (CVC) gegenüber dem 

Vorjahr und beim Return on Capital Employed (ROCE) 

gebunden ist. Ergänzend kann der Aufsichtsrat zu 

Beginn eines jeden Geschäftsjahres ein strategisches 

Ziel festlegen. Für 2011 hat 
der Aufsichtsrat ein auf die 
Erreichung eines bestimmten Free Cashflow gerichte-

tes Ziel festgelegt. Ein Ausfall der variablen Vergütung 

ist möglich, wenn bestimmt
e Mindestwerte nicht er-
reicht werden. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, 

die den Grad der Zielerreic
hung beeinflusst haben, 
Rechnung tragen zu können
, hat der Aufsichtsrat das 
Recht, die festgestellte Zielerreichung, auf deren 

Grundlage die variable Vergütung errechnet wird, nach 

billigem Ermessen rückwirkend um 20
 % nach oben 
oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfor-

mance Bonus auf 150 % des festgelegten Zielbonus 

begrenzt. 40 % der in eine
m Geschäftsjahr erzielten 
variablen Vergütung werden in Form einer Einmalzah-

lung als Jahresbonus ausgezahlt. Die übrigen 60 % 

werden in virtuelle Aktien der Continental AG umge-

wandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jahren 

nach Ende des Geschäftsjah
res, für das die jeweilige 
variable Vergütung festgestellt ist, wird der Wert dieser 

virtuellen Aktien einschließ
lich des Werts der während 
der Haltefrist gezahlten Dividenden ausgezahlt. Die 

Umwandlung der variablen Vergütung in virtuelle Ak-

tien und die Auszahlung des Werts nach Ablauf der 

Haltefrist erfolgen auf Basis des Durchschnitts der 

Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, welcher der 

ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwand-

lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorher-

geht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Be-

trag darf jedoch 50 % des Werts bei Umwandlung 

nicht unter- und dessen Dreifaches nicht überschrei-
ten. Der Aufsichtsrat kann auch den so ermittelten 
Betrag zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwicklun-

gen, zum Beispiel einer auffälligen Kursentwicklung, 

die ausschließlich oder weitgehend auf externen Ein-

flüssen beruht, rückwirkend um 20
 % nach oben oder 
unten anpassen. Neben dem Performance Bonus 

können im Einzelfall ein spezieller Bonus für besondere 

Projekte vereinbart und ein Anerkennungsbonus ge-

währt werden. 
In den vor dem Inkrafttreten des Gesetzes über die 
Angemessenheit der Vorsta
ndsvergütung (VorstAG) 
abgeschlossenen Vorstandsverträgen hing die variable 

Vergütung zum einen von der ausgeschütteten Divi-

dende ab. Sollte sich die Ausschüttungsrate signifikant 

erhöhen, konnte der Präsidialausschuss die Berech-

nungsgrundlagen neu festsetzen. Zum anderen knüpf-

te die Tantieme an das Erreichen bestimmter, individu-

ell vereinbarter Ziele an, die sich auf Kennzahlen des 

jeweiligen Aufgabenbereichs bezogen. Dieser Teil der 

variablen Vergütung war auf einen Höchstbetrag be-

grenzt, der vom jeweiligen Fixum abhing. Die Anstel-

lungsverträge der bereits vor 2009 bestellten Vor-

standsmitglieder, Dr. Hans-Joachim Nikolin und Heinz-

Gerhard Wente, sind mit Wirkung ab 1. Januar 2010 

ebenfalls der neuen Struktur angepasst worden. 
Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands be-
stimmte Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstat-

tung von Auslagen einschließlich den in der Regel 

befristeten Zahlungen bei einer betrieblich veranlassten 

doppelten Haushaltsführung oder bei Tätigkeiten im 

Ausland, die Stellung eines Dienstwagens und Versi-

cherungsprämien für eine Gruppenunfall- und eine 

Vermögensschadenhaftpflichtversicherung (—D&O-Ver-

sicherungﬁ). Die D&O-Versicherung sieht einen ange-

messenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen 

des § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG entspricht. Die Neben-

leistungen sind von den Vorstandsmitgliedern selbst zu 

versteuern. 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist 
zusätzlich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zuge-
sagt, das nach Vollendung des 63. Lebensjahres, 

jedoch nicht vor Ausscheid
en aus den Diensten der 
Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit gezahlt wird. 

Dr. Hans-Joachim Nikolin st
eht das Ruhegehalt auch 
schon vor Vollendung des 63. Lebensjahres zu, nach-

dem sein Dienstvertrag vor dem 31. Dezember 2011 
Vergütungsbericht
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    45  vorzeitig einvernehmlich b
eendet wurde. Das maximal 
erreichbare Ruhegehalt beträgt 50 % der zuletzt be-

zahlten Festbezüge und 12 % des Durchschnitts der in 

den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten vari-

ablen Vergütung. Es besteht ein individuell festgelegter 

Ruhegehaltssockelbetrag. Pro Dienstjahr erlangt ein 

Mitglied des Vorstands eine Versorgungsanwartschaft 

in Höhe von 10
 % der Differenz zwischen dem Ruhe-
gehaltssockelbetrag und seinem maximalen Ruhege-

haltsanspruchs, bis nach zehn Jahren der volle An-

spruch erreicht wird. Eine Anpassung des Ruhegehalts 

nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach § 16 

BetrAVG. Anderweitige Einkünfte werden auf das 

Ruhegehalt angerechnet.  
In den Anstellungsverträgen ist vereinbart, dass gege-
benenfalls im Falle einer vorzeitigen Beendigung der 

Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund zu vereinba-

rende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließ-

lich Nebenleistungen nicht den Wert von zwei Jahres-

vergütungen und nicht den Wert der Vergütung für die 

Restlaufzeit des Vorstands-
Dienstvertrags überschrei-
ten sollen. Für den Fall eines Übernahmeangebots 

oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft exis-

tieren keine Entschädigungsvereinbarungen mit den 

Mitgliedern des Vorstands. Sie haben im Geschäftsjahr 

2011 von Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vor-

stand weder Leistungen erhalten, noch sind sie ihnen 

zugesagt worden. 
Individuelle Vergütung 
Die Gesamtbezüge jedes einzelnen Mitglieds des 

Vorstands für das Geschäftsjahr und Vorjahr, aufgeteilt 

in fixe und variable Bestandteile, und der jeweilige 

Pensionsaufwand sowie der im Konzernabschluss 

gebuchte Wert der in vorangegangenen Geschäftsjah-

ren gewährten und im vergangenen Jahr abgelösten 

Bezugsrechte aus Aktienoptionsplänen ergeben sich 

aus den nachstehenden Tabellen. José A. Avila wurde 

für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 neben dem 

Performance Bonus ein Sonderbonus in Höhe von 

jeweils 450 Tsd • bei 100 % Zielerreichung ausgelobt 

und dafür ein Ziel auf Grundlage des von der Division 

Powertrain in diesen Geschä
ftsjahren jeweils generier-
ten berichteten EBIT festgelegt. Der Sonderbonus und 

der Performance Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr 

dürfen jedoch insgesamt den Betrag des Performance 

Bonus bei 150 % Zielerreichung nicht überschreiten. 

Die Auszahlung dieses Sonderbonus erfolgt entspre-

chend den Regelungen zum Performance Bonus, d. h. 

aufgeteilt in eine kurz- und eine langfristige Kompo-

nente. Dr. Hans-Joachim Nikolin, dessen Bestellung 

zum Mitglied des Vorstands und Dienstvertrag zum 

31. Juli 2011 vorzeitig einvernehmlich aufgehoben 

wurden, erhielt zur Abgeltung seiner vertraglichen 

Ansprüche und eines nachvertraglichen Wettbewerbs-

verbots eine Zahlung in Höhe von 3,0 Mio •. 
  
   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 46 
   Vorstandsvergütungen 2011 
  Vergütungskomponenten 
  in Tsd • 
fix1 variabel, 
kurzfristig
 variabel, 
langfristig
2 gesamt 
Aktien-
 orientierte
 Vergütung
2,3 Dr. E. Degenhart 
1.229 717 1.076 3.022 926 J. A. Avila 
626 493 739 1.858 648 Dr. R. Cramer 
630 500 750 1.880 630 H. Matschi 
627 267 400 1.294 332 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011) 
375 313 469 1.157 5154 W. Schäfer 
1.027 552 827 2.406 714 N. Setzer 
633 475 713 1.821 578 H.-G. Wente 
783 511 768 2.062 7674 Summe 
5.930 3.828 5.742 15.500 5.110       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u.
 a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni.
 3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
4 Inklusive im Geschäftsj
ahr 2011 gebuchtem Pers
onalaufwand (Compensa
tion Cost) für die im Rahm
en des Aktienoptionsplans 
2008 in vorangegangenen Geschäftsj
ahren gewährten und 
inzwischen abgefund
enen Bezugsrechte.
  Vorstandsvergütungen 2010 
  Vergütungskomponenten 
  in Tsd • 
fix1 variabel, 
kurzfristig
 variabel, 
langfristig
2 gesamt 
Aktien-
orientierte 
Vergütung
2,3 Dr. E. Degenhart 
1.233 594 891 2.718 980 J. A. Avila 
690 360 551 1.601 551 Dr. R. Cramer 
636 480 721 1.837 782 H. Matschi 
630 270 405 1.305 466 Dr. H.-J. Nikolin 
633 320 479 1.432 8344 W. Schäfer 
1.036 457 686 2.179 686 N. Setzer 
636 540 810 1.986 871 H.-G. Wente 
788 508 762 2.058 1.0364 Summe 
6.282 3.529 5.305 15.116 6.206       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente 
(u.
 a. Kraftfahrzeugüberlassung, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung gemäß neuer Vergütungsstruktur, die zur Ausrichtung auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der Continental AG umgerechnet wird, inklusive Sonderboni.
  3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
4 Inklusive im Geschäftsj
ahr 2010 gebuchtem Pers
onalaufwand (Compensa
tion Cost) für die im Rahm
en der Aktienoptionspläne 
2004 und 2008 in vorangegangene
n Geschäftsjahren gewähr
ten und inzwische
n abgefundenen 
Bezugsrechte.  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    47  Langfristige Komponente der aktienorientierten Vergütung 
Die in virtuelle Aktien der Continental AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung haben sich im Berichts-

jahr wie folgt entwickelt: 
 Angaben in Tsd • 
bzw. Tsd Stück 
Degenhart 
Avila 
Cramer 
Matschi
 Nikolin
 Schäfer
 Setzer
 Wente 
Summe 
Bestand am 
01.01.20101 Š Š Š Š Š Š Š Š Š Fair Value am  
01.01.2010 Š Š Š Š Š Š Š Š Š Zusagen
1 8.178 Š 5.663 5.663 Š Š 5.663 Š 25.167 Fair Value-Zusagen 
392 Š 271 271 Š Š 271 Š 1.205 Bestand am 
31.12.20101 8.178 Š 5.663 5.663 Š Š 5.663 Š 25.167 Fair Value am 
31.12.2010 392 Š 271 271 Š Š 271 Š 1.205 Fair Value-
Änderung 
-2 Š -1 -1 Š Š -1 Š -5 Zusagen 
14.532 8.978 11.750 6.604 7.819 11.177 13.205 12.419 86.484 Fair Value-Zusagen 
744 460 602 338 401 573 676 636 4.430 Bestand am 
31.12.2011 22.710 8.978 17.413 12.267 7.819 11.177 18.868 12.419 111.651 Fair Value am 
31.12.2011 1.134 460 872 608 401 573 946 636 5.630           1 Die Vergleichs
werte vom 31. Dezembe
r 2010 wurden ange
passt dargestellt. 
 Grundlagen der Fair Value-Ermittlung 

Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung 

weisen die virtuellen Aktien im Vergleich zu Standard-

optionen einige Besonderheiten auf, die in der Bewer-

tung der virtuellen Aktien zu berücksichtigen sind.  
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine 
Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine 

Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den 

Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewer-

tungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnitts-

wertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-

raum und die Unter- und Obergrenze des Auszah-

lungsbetrags. 
Zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2011 wird mit 
folgenden Inputparametern gerechnet: 
  Kontinuierliche Zero-Zin
ssätze zum Bewertungs-
stichtag 31. Dezember 2011 in Höhe von 0,08
 % für 
die Tranche 2009 sowie 0,19
 % für die Tranche 
2010. 
  Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für 
Bundesanleihen. 
  Dividendenzahlungen als ar
ithmetisches Mittel basie-
rend auf öffentlich verfügbaren Schätzungen für die 

Jahre 2012 und 2013; in 2010 und 2011 hat die 

Continental AG keine Dividenden ausgeschüttet. 
  Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen 
XETRA-Schlusskursen für die Continental-Aktien be-

zogen auf die jeweilige Restlaufzeit der virtuellen Ak-

tien. Für die Tranche 2009 liegt die Volatilität bei 

45,23
 %, für die Tranche 2010 bei 47,60
 %. 
  
   Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 48 
   Altersvorsorgeverpflichtungen und 
Dienstzeitaufwendungen 

Der Anwartschaftsbarwert (—Defined Benefit Obligation 

Œ DBOﬁ) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mit-
glieder des Vorstands sowie der im jeweiligen Ge-
schäftsjahr nach internationaler Rechnungslegung 

ermittelte Pensionsaufwand (—Service Costﬁ) stellen 

sich wie folgt dar: 
   Defined Benefit Obligation 
Service Cost 
in Tsd • 
31.12.2011 31.12.2010 2011 2010 Dr. E. Degenhart 
2.238 1.111 801 681 J. A. Avila 
1.238 545 542 541 Dr. R. Cramer 
682 285 205 207 H. Matschi 
734 374 270 240 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011) 
4.876 4.315 122 146 W. Schäfer 
1.597 696 704 703 N. Setzer 
585 248 180 153 H.-G. Wente 
4.499 4.023 115 67 Summe 
16.449 11.597 2.939 2.738       Aktienoptionspläne 2004 und 2008 
   Bestand Bezugsrechte  
Auszahlungsbeträge
1 (in Tsd •) 
  31.12.2011 31.12.2010 
 2010 2011 2012 Dr. H.-J. Nikolin (bis 31.07.2011) 
Š Š 38 96 Š H.-G. Wente 
Š Š 12 96 Š Summe 
Š Š 50 192 Š       1 Die Bezugsrechte der Aktienopti
onspläne 2004 und 2008 wurd
en in eine Barzahl
ung umgewandelt.  
 Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in 

§ 16 der Satzung geregelt. Sie hat ebenfalls einen 

fixen und einen variablen Bestandteil. Der variable Teil 

hängt vom Konzernergebnis pro Aktie für das abgelau-

fene Geschäftsjahr ab. Dem Vorsitzenden sowie dem 

stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 

den Vorsitzenden und Mitgliedern der Ausschüsse 

steht eine höhere Vergütung zu.  
Der Aufsichtsrat hat seine 
Vergütung 2011 durch einen 
unabhängigen Berater überprüfen lassen. Auf Grund-

lage der Ergebnisse dieser Untersuchung beabsichti-

gen Aufsichtsrat und Vorstand, der Hauptversamm-

lung am 27. April 2012 Änderungen der Vergütungsre-

gelungen vorzuschlagen.  
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt 
und die Auslagen erstattet. Die D&O-Versicherung 

deckt auch die Mitglieder 
des Aufsichtsrats ab. Der 
Selbstbehalt entspricht, wie vom Deutschen Corporate 

Governance-Kodex empfohlen, ebenfalls den gesetz-

lich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 

§ 93 Abs. 2 S. 3 AktG.  
Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werk-
verträge zwischen der Gese
llschaft und Mitgliedern 
des Aufsichtsrats oder ihnen nahestehenden Personen 

bestanden im vergangenen Jahr nicht. 
Die nach diesen Vorschriften für 2011 gewährten 
Bezüge der Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgen-

den Tabelle wiedergegeben. 
  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Für unsere Aktionäre Œ Corporate Governance
    49  Aufsichtsratsvergütungen 
  Vergütungskomponenten 
  2011 2010 in Tsd • 
fix1 variabel
 fix1 variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
83 105 84 22 Rolf Koerfer (bis 29.11.10) 
Š Š 58 15 Werner Bischoff 
65 79 68 17 Michael Deister 
64 79 68 17 Dr. Gunter Dunkel 
42 53 42 11 Hans Fischl 
65 79 68 17 Dr. Jürgen Geißinger 
42 53 42 11 Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel 
42 53 42 11 Michael Iglhaut 
45 54 46 11 Jörg Köhlinger 
45 53 46 11 Prof. Dr. Klaus Mangold 
42 53 42 11 Hartmut Meine 
66 79 52 12 Dirk Nordmann 
45 53 46 11 Artur Otto (seit 01.05.10) 
45 53 29 7 Dr. Thorsten Reese (bis 30.04.10) 
Š Š 24 5 Klaus Rosenfeld 
64 79 64 17 Georg F. W. Schaeffler 
63 79 43 11 Maria-Elisabeth Schaeffler 
42 53 42 11 Jörg Schönfelder 
45 53 46 11 Dr. Bernd W. Voss 
84 105 84 22 Prof. KR Ing. Siegfried Wolf (seit 06.12.10) 
42 53 3 1 Erwin Wörle 
44 53 46 11 Summe 
1.075 1.321 1.085 273      1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
     
 
 
Lagebericht50
Unternehmensprofil
52 Konzernstruktur

54 Konzernstrategie

56 Forschung & Entwicklung

58 Divisionen und Geschäftsbereiche

70Unternehmenssteuerung
Nachhaltigkeit74 Mitarbeiter
77 Umwelt
80 Gesellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftliches Umfeld84 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

89 BranchenentwicklungErtrags-, Finanz- und Vermögenslage
96 Ertragslage104 Finanzlage
107 Vermögenslage

110 Kennzahlen der Automotive Group
Entwicklung der Divisionen:111 Chassis & Safety

114 Powertrain
117 Interior
120 Kennzahlen der Rubber Group
Entwicklung der Divisionen:121 Reifen ŒPkw-Reifen

124 Reifen ŒNfz-Reifen

127 ContiTech

130 Vermögens, Finanz- und Ertragslage der 
Muttergesellschaft
133 Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB
bzw. § 315 Abs. 4 HGB
137 Nachtragsbericht
137 Abhängigkeitsbericht
137 Erklärung zur Unternehmensführung
nach § 289a HGB138 RisikoberichtPrognosebericht
156 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den
folgenden zwei Geschäftsjahren
163 Ausblick des Continental-Konzerns
51
   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 52 
   Im Berichtsjahr haben wir unseren 140sten Geburtstag 
gefeiert. 1871 wurde Continental mit einem Kapital von 

rund 300.000 Talern (entspricht einem heutigen Kauf-

kraftäquivalent von etwa 6,3 Mio •) gegründet. Im 

hannoverschen Stammwerk produzierten rund 200 

Mitarbeiter unter anderem Weichgummiwaren wie 

Wärmflaschen, gummierte Stoffe sowie Massivberei-

fungen für Kutschen und Fahrräder. Heute sind wir 

einer der weltweit führenden Automobilzulieferer und 

arbeiten an Lösungen für die Mobilität und den Trans-

port von morgen. Um alle Verkehrsteilnehmer noch 

besser zu schützen, treiben wir die Entwicklung von 

aktiven und passiven Sicherheitssystemen voran. 

Umweltschonende Technologien von Continental 

tragen dazu bei, Emissionen
 zu senken und das Klima 
zu entlasten. Außerdem helfen wir dem Fahrer dabei, 

ständig konzentriert und aufnahmebereit zu sein Œ 

durch intelligentes Informationsmanagement im Fahr-

zeug. Innovationen können nur dann viel bewegen, 

wenn sie für viele bezahlbar und in der gewerblichen 

Nutzung wirtschaftlich einsetzbar sind. Wir bieten 

Produkte für die unterschiedlichen Anforderungen der 

Automobil- und Nutzfahrzeugmärkte weltweit. Darüber 

hinaus leisten wir für viele andere Schlüsselindustrien 

einen wesentlichen Beitrag zum Nutzen der Gesell-

schaft Œ beispielsweise in Windkraftanlagen bei der 

effizienten Energiegewinnung oder Förderbandanlagen 

zum umweltschonenden Transport von Rohstoffen.  
Der Continental-Konzern umfasst die Continental AG, 
eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht, als 

Muttergesellschaft sowie 439 Gesellschaften weltweit, 

einschließlich Minderheitsbeteiligungen. Rund 164.000 

Mitarbeiter in 46 Ländern arbeiten täglich daran, unse-

ren Kunden bestmögliche Produkte und Problemlö-

sungen zu bieten. 
Der Continental-Konzern ist seit August 2011 in fünf 
Divisionen mit 27 Geschäftsbereichen gegliedert. Die 

vorher separat geführten Divisionen Pkw-Reifen und 

Nfz-Reifen sind organisatorisch unter dem gemeinsa-

men Dach der neuen Division Reifen zusammenge-
führt, damit wir unsere Aktivitäten im Markt noch wir-
kungsvoller steuern können. Produkte und Produkt-

gruppen bzw. bestimmte Regionen bilden die Grund-

lage für die Zuordnung zu einer Division und zu einem 

Geschäftsbereich. Die Divisionen und Geschäftsberei-

che haben eine durchgängige Geschäftsverantwortung 

einschließlich der Ergebnis
verantwortung. Diese Orga-
nisationsstruktur stellt über Länder- und Gesell-

schaftsgrenzen hinweg eine hohe Flexibilität und 

schnelle Koordination des operativen Geschäfts sicher. 

Sie ermöglicht uns, auf technologische Veränderungen 

und Marktentwicklungen schnell zu reagieren, und 

erlaubt einen optimalen Einsatz unserer ökonomischen 

Ressourcen. 
Der Vorstand der Continental AG trägt die Gesamtver-
antwortung für die Geschäftsleitung. Im Vorstand sind 

die Divisionen mit jeweils einem eigenen Vorstandsmit-

glied vertreten. Die Zentralbereiche werden durch den 

Vorstandsvorsitzenden, den Finanzvorstand und den 

Personalvorstand vertreten.  
Die Zentralbereiche übernehm
en dabei Funktionen, die 
divisionsübergreifend für die Steuerung des Konzerns 

notwendig sind. Dazu gehören insbesondere die Be-

reiche Finanzen und Controlling, Recht und Complian-

ce sowie Qualitätsmanagement. 
Im Ergebnis stellt unsere Organisation sicher, dass das 
strategische Management und die operativen Aufga-

ben von Continental aufein
ander abgestimmt sind. 
Einerseits ermöglicht sie, dass wir flexibel und schnell 

auf Marktbedingungen sowie die Anforderungen unse-

rer global agierenden Kunden reagieren können. Ande-

rerseits sorgt sie dafür, dass der Gesamterfolg des 

Continental-Konzerns im In
teresse einer nachhaltigen 
Wertschöpfung und Wertschaffung optimiert wird. Mit 

der Automotive Group und der Rubber Group, die 

60 % bzw. 40
 % zum Gesamtumsatz beitragen, steht 
der Continental-Konzern auf zwei stabilen Standbei-

nen.Konzernstruktur
 Continental ist 140 Jahre nach ihrer Gründung ein global tätiger und führender Automobilzulieferer mit einer weltweit erfolgreichen Managementorganisation. 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     53   Die unter dem Dach der Rubber Group gef
ührten Divisionen Pkw-Reifen und Nfz-Reif
en wurden im August 2011 organisatorisch 
zur Division Reifen zusammengefasst, sodass sich die Anzahl der Divisionen von sechs auf fünf verringert hat. Unabhängig 
hiervon werden die Divisi
onen Pkw-Reifen und Nfz-Reifen für da
s Geschäftsjahr 2011 se
parat berichtet. 
 Automotive Group: 
 Die Division Chassis & Safety vereint unsere Kern-
kompetenzen aus den Bereichen vernetzter Fahrsi-

cherheit, Bremsen, Fahrerassistenz, Fahrwerk, akti-

ve und passive Sicherheit und Sensorik zur Vermei-

dung von Unfällen und Verletzungen. 
  Die Division Powertrain steht für innovative und 
effiziente Systemlösungen
 rund um den Antriebs-
strang, um Antriebskonzepte in Zukunft noch um-

weltschonender zu machen. 
  In der Division Interior sind sämtliche Aktivitäten 
gebündelt, die sich mit Informations-, Kommunikati-

ons- und Vernetzungslösungen sowie deren Darstel-

lung und Bedienbarkeit in Fahrzeugen Œ auch mit 

alternativen Antrieben Œ beschäftigen. Darüber hin-

aus beinhaltet die Division Interior die Nutzfahrzeug- 

sowie die Handelsaktivitäten der Automotive Group. 
Rubber Group: 
 Die Division Reifen:  
 
Pkw-Reifen entwickelt und produziert Reifen für 

Fahrzeuge der Kompakt-, Mittel- und Oberklasse 

sowie für Geländefahrzeuge, Vans, Motor- und Fahr-

räder.  
 Nfz-Reifen bietet eine große Bandbreite an Lkw-, 

Bus-, Industrie- und Off-
The-Road-Reifen für unter-
schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe-

dingungen. 
  ContiTech entwickelt und produziert Funktionsteile, 
Komponenten und Systeme für den Automobilbau 

sowie für nahezu alle Schlüsselindustrien und ist 

weltweit einer der größten Spezialisten für Kaut-

schuk- und Kunststofftechnologie. 
       Continental-Konzern
Automotive Group
Umsatz: 18,4 Mrd •
Mitarbeiter: 95.136Umsatz: 12,2 Mrd •
Mitarbeiter: 68.384Rubber Group
Umsatz:6,5 Mrd •
Mitarbeiter:32.665Umsatz:5,8 Mrd •
Mitarbeiter:30.805Umsatz:6,1 Mrd •
Mitarbeiter:31.666Umsatz:7,0 Mrd •
Mitarbeiter:31.153Umsatz:1,9 Mrd •
Mitarbeiter:9.982Umsatz:3,6 Mrd •
Mitarbeiter:27.249Chassis&SafetyPowertrainInteriorPkw-Reifen
ReifenNfz-ReifenContiTech

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 54 
   Continental bewegt sich als 
global agierender Automo-
bilzulieferer in einem dynamischen Marktumfeld, das 

durch hohen Wettbewerbs-, Innovations- und Kosten-

druck gekennzeichnet ist. Mit unserer Konzernstrategie 

begegnen wir diesem Druck vorausschauend. Die 

Unternehmenssteuerung orientiert sich an der Rendite 

auf das eingesetzte Kapital und der Wertgröße der 

absoluten Continental Value 
Contribution (CVC) sowie 
der Veränderung des absoluten Wertbeitrags zum 

Vorjahr. Dies gewährleistet 
die nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts und soll unseren erfolgreichen 

Kurs der vergangenen Jahre absichern.  
Wir wollen in allen für uns relevanten Märkten zu 
den drei führenden Anbietern zählen 

Wir bieten führende Technologien in den Bereichen der 

aktiven und der passiven Fahrzeugsicherheit. Unsere 

Angebote ermöglichen Energi
e- und Kraftstoffeinspa-
rungen und senken so den CO
2-Ausstoß. Wir liefern 
innovative Lösungen für die Informationsverarbeitung in 

und die Vernetzung von Fahrzeugen. Unsere Techno-

logien sind qualitativ und technologisch führend. Im 

Bereich der Automobilität bieten wir ein breites, modu-

lares Leistungsspektrum Œ mit ausgereiften Komponen-

ten, Modulen und Systemen für Oberklassefahrzeuge 

und gleichzeitig hochwertige Teile für preisgünstige 

erschwingliche Fahrzeuge. Unsere laufende Weiterent-

wicklung modular skalierbarer Produkte in der Erstaus-

stattung, im Industrie- und Ersatzteilgeschäft sowie bei 

zugehörigen Dienstleistungen unterstützt uns dabei, 

eine Positionierung unter den drei führenden Anbietern 

in allen für uns relevanten Märkten zu erreichen. 
Wir wachsen überproportional im Vergleich zu 
unseren Referenzmärkten  

Unsere Innovationsstärke, unsere Systemkompetenz 

sowie unsere Ausrichtung auf den stetig steigenden 

Elektronikanteil im Automobil und die Ausrichtung auf 

die BRIC-Märkte im Rubber-Bereich sollen uns auch in 

den kommenden Jahren ein jährliches Umsatzwachs-

tum ermöglichen, das um mindestens fünf Prozent-

punkte über dem Wachstum der Automobilproduktion 

liegt. Bis zum Jahr 2020 erwarten wir, selbst bei einem 

vergleichsweise geringen Zuwachs der weltweiten 
Automobilproduktion, einen Konzernumsatz von min-
destens 40 Mrd • Œ unter der Voraussetzung, dass die 

weltweite Konjunktur keine Totaleinbrüche erlebt. 

Rückenwind für unseren Wachstumskurs erhalten wir 

nicht allein von der steigenden Nachfrage der Endkun-

den nach sicheren, umweltschonenden und informati-

onsvernetzten Fahrzeugen, sondern auch von steigen-

den gesetzlichen Anforderungen an die Sicherheit und 

Umweltverträglichkeit von Automobilen und dem Trend 

zu erschwinglichen Fahrzeugen. 
Wir steigern laufend unsere Effizienz und 
Produktivität  

In den vergangenen Jahren haben wir unsere weltweite 

Präsenz noch effizienter und produktiver ausgerichtet 

und fertigen heute verstärk
t an Standorten, die klare 
Kostenvorteile bieten. Diesen Weg gehen wir konse-

quent weiter. Das Zusammenspiel unserer Wachs-

tums-, Effizienz- und Produktivitätsorientierung erlaubt 

uns, die von unseren Kunden laufend erwarteten Preis-

zugeständnisse, die Personalkostensteigerungen und 

Inflationseffekte zu kompensieren. Unsere konzernwei-

te Kostendisziplin erstreckt 
sich über alle Wertschöp-
fungsstufen. Sie zeigt sich somit auch im Einkauf von 

Rohstoffen. Hier nutzen wir Œ wo möglich 
 das —Dual-
Sourcingﬁ oder —Multi-Sou
rcingﬁ und sichern unsere 
Volumina langfristig ab.  
Wir streben eine ausgewogene Umsatzverteilung 
zwischen Kunden der Automobil- und anderen 

Industrien an 

Mit unseren beiden Säulen Œ der Automotive Group 

und der Rubber Group Œ verfügen wir über eine stabile 

Aufstellung, die uns gegen die zyklischen Schwankun-

gen der Automobilmärkte absichern soll. Deshalb 

streben wir mittelfristig an, etwa 60
 % unseres Umsat-
zes direkt mit Automobilherstellern und 40
 % mit Kun-
den anderer Industriezweige zu erzielen. Heute liegt 

der Umsatzanteil mit Automobilherstellern noch bei 

rund 72 %. Wir verfolgen in diesem Zusammenhang 

drei strategische Stoßrichtungen: erstens investieren 

wir gezielt in das Reifengeschäft, das maßgeblich von 

der Zahl der gefahrenen Kilometer der Fahrzeughalter 

und nicht ausschließlich von der Produktion der Fahr-
Konzernstrategie
 Unsere Strategie sichert unsere technologische und qualitative Führungs-
position. Sie schafft die Grundlage fü
r überproportionales Wachstum und 
ist fokussiert auf kontinuierliche Wertsteigerung. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     55  zeuge abhängig ist; zweite
ns steigern wir aktiv den 
Umsatz mit Kunden aus ni
cht-automobilbezogenen 
Industrien; drittens stärken wir das Geschäft mit kun-

denspezifischen Lösungen und Ersatzteilen. Dem 

Wachstum von ContiTech kommt in diesem Zusam-

menhang eine besondere Bedeutung zu.  
Wir denken —im Markt für den Marktﬁ 
Durch unsere weltweit vernetzt arbeitende Forschung, 

Entwicklung und Produktion ist Continental flächende-

ckend präsent. Wir sind sowohl in den wirtschaftlich 

weit entwickelten und technologischen Leitmärkten als 

auch in den wachstumsstarken Zukunftsmärkten Ost-

europas und den BRIC-Ländern  erfolgreich tätig. Wir 

verstehen und bedienen unterschiedliche regionale 

Bedürfnisse Œ ein Ergebnis unserer intensiven For-

schungs- und Entwicklungsarbeit. Die Verbindung 

unserer Kompetenzen mit 
den Besonderheiten der 
jeweiligen Absatzregion zeigt sich in weit entwickelten 

Lösungen und Produkten, die in hochwertigen Auto-

mobilen und erschwinglichen Fahrzeugen gleicherma-

ßen ihren Einsatz finden.  
Wir intensivieren die operative Zusammenarbeit mit 
der Schaeffler Gruppe zum gegenseitigen Vorteil 

Wir arbeiten operativ mit 
unserem Großaktionär, der 
Schaeffler Gruppe, zusammen, wenn für beide Seiten 

ein klarer Mehrwert Œ auf Grundlage strenger Fremd-

vergleichsmaßstäbe (—arm™s length principleﬁ) Œ erreicht 

werden kann. Dabei ziel
t unsere Zusammenarbeit 
strategisch darauf ab, die Kompetenzen der Schaeffler 

Gruppe im Bereich der mechanischen Bauteile mit der 

Expertise von Continental auf dem Gebiet der elektro-

nischen Komponenten zu kombinieren. Neben bereits 

begonnenen gemeinsamen Einkaufsaktivitäten und der 

gemeinsamen Produktion von Turboladern für Benzin-

motoren laufen weitere Entwicklungs- und Produk-

tionskooperationen an. 
Wir wachsen intern und extern als eine Continental 
Continental ist organisch gewachsen und hat zudem 

erfolgreich Akquisitionen integriert, wie z. B. Teves im 

Jahr 1998, Temic im Jahr 2001, Phoenix im Jahr 2004, 

das Automobilelektronik-Geschäft von Motorola im 

Jahr 2006 und Siemens VDO im Jahr 2007. Heute 

agiert Continental als —eine Familieﬁ und verfolgt ge-

meinsame Ziele mithilfe einer starken Identität, die auf 

den Werten Verbundenheit, Vertrauen, Gewinnermen-

talität und Freiheit basiert und die Voraussetzungen für 

eine wettbewerbsfähige Hochleistungskultur schafft. 

Unsere erwiesene Fähigkeit 
zum internen und externen 
Wachstum wird unsere Entwicklung auch zukünftig 
fördern.  
Wir sichern unser Wachstum durch ein solides und 
ausgewogenes Finanzierungsprofil nachhaltig ab  

Ziel ist es sicherzustellen, dass der laufende Investi-

tionsbedarf aus dem operativen Cashflow finanziert 

wird. Andere Investitionsvo
rhaben sollen mit einer 
ausgewogenen Mischung aus 
Eigen- und Fremdmitteln 
finanziert werden, um kontinuierlich eine Stabilisierung 

bzw. Verbesserung der Konz
ernkapitalkosten im jewei-
ligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Insbesondere 

aufgrund unseres aktuellen Ratings im Non-

Investment-Grade-Bereich, aber auch wegen der Aus-

wirkungen der anhaltenden Schuldenkrise in Europa 

auf die Finanzmärkte verfol
gen wir das Ziel, dass sich 
das Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapi-

tal (Gearing Ratio) im Bereich von unter 60
 % bewegt. 
Sofern durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe 

oder durch besondere Marktgegebenheiten gerechtfer-

tigt, kann dieser Korridor für einen angemessenen 

Zeitraum nach oben verlassen werden. Die Eigenkapi-

talquote soll zwischen 30 % und 35
 % liegen.  
Wir sehen unsere Mitarbeiter als den 
Schlüsselfaktor unseres Erfolgs 

Als innovatives Unternehmen mit einer führenden Rolle 

bei Qualität und Technologie kommt der Kompetenz 

unserer Mitarbeiter eine herausragende Bedeutung zu, 

da eine erfolgreiche Umsetzung dieser Strategie ohne 

sie nicht möglich wäre. Mit umfassenden Förderungs- 

und Qualifizierungsmaßnahmen sowie einem aktiven 

Bewerbermanagement verfolgen wir das Ziel, im Per-

sonalmarkt auf allen Ebenen als —Employer of Choiceﬁ 

angesehen zu werden. Parallel zu unserem Umsatzziel 

wollen wir bis 2020 die Zahl unserer Mitarbeiter auf 

über 200.000 erhöhen.  
Wesentliche Leitmotive für die strategische 
Ausrichtung der Division
en von Continental: 
  Die Vision von unfallfreier Mobilität. 
  Mobilität ist auch ohne Emissionen möglich. 
  Das intelligente Fahrzeug Œ vernetzt mit Fahrer und 
Umgebung. 
  Die Sicherheit des Fahrzeugs fängt bei den Reifen an. 
  Die Spezialisten für Green Value Engineering.
 
   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 56 
   Continental verfolgt mit ihren Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten das Ziel, individuelle Mobilität 

sicherer, umweltschonender, vernetzter und weltweit 

bezahlbar zu machen. Vor diesem Hintergrund verbes-

sern und verfeinern wir di
e von uns angebotenen Pro-
dukte und Lösungen ständig und schaffen Innovatio-

nen. In unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit 

orientieren wir uns dabei eng an den Wünschen der 

Autofahrer und führen regelmäßig international ange-

legte Umfragen durch, so z.
 B. zur Zukunftsfähigkeit 
von Elektrofahrzeugen. Die Ergebnisse geben uns 

wertvolle Einblicke in die Bedürfnisse und Wünsche der 

Menschen, in deren Automobilen unsere Produkte 

verwendet werden.  
Erneute Steigerung unse
res Forschungs- und Ent-
wicklungsaufwands um 10,9
 % gegenüber Vorjahr 
Mit einem Aufwand von 1,6 Mrd • im Geschäftsjahr 
2011 hat Continental die hierfür aufgewendeten Mittel 

gegenüber dem Vorjahr um 10,9
 % gesteigert.  
Ständige Innovationsbereitschaft ist nicht nur eine 
Folge unserer hohen Qualitätsansprüche, sondern 

auch eine wirtschaftliche 
Notwendigkeit in einem wett-
bewerbsintensiven Marktumfeld.  
In Übereinstimmung mit unserer strategischen Zielset-
zung führen unsere Forschungs- und Entwicklungs-

aktivitäten zu Resultaten in den Bereichen Sicherheit, 

Umwelt und Information. Dazu vier Beispiele: 
 In den vergangenen Jahren ist es uns gelungen, das 
physische Gewicht unserer Bremsenkomponenten 

erheblich zu reduzieren und gleichzeitig die Brems-

leistung zu steigern. 
  Wir verbessern kontinuierlich den durchschnittlichen 
Rollwiderstand unserer Reifen ohne Einbußen bei 

den sicherheitsrelevanten Eigenschaften.  
  Unsere Piezo-Einspritzventile für konventionelle Otto- 
und Dieselmotoren bewirken eine Verringerung des 

CO2-Ausstoßes von bis zu 20
 %.  
  Unsere Telematiksysteme vernetzen das Automobil 
mit seiner Umgebung, verbessern den Verkehrsfluss 

und leisten so einen Beitrag zur weiteren Reduzie-

rung klimarelevanter Emissionen. Plattformübergrei-

fende Lösungen erlauben die Verwendung auch in 

kostengünstigen Segmente
n der Automobilbranche. 
 
Forschung und Entwicklung schafft Innovationen  
Die Resonanz im Rahmen der vergangenen drei inter-
nationalen Automobilausstellungen Œ der Internationa-

len Automobilausstellung (IAA) im September 2011 in 

Frankfurt, Deutschland, der Tokyo Motor Show im 

Dezember 2011 in Japan und der North American 

International Auto Show in Detroit, USA, im Januar 

2012 Œ hat uns gezeigt, dass unsere Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten die relevanten Schwerpunkte 

treffen und die von uns hervorgebrachten Innovationen 

auf großes Interesse im Markt stoßen. 
Als Ergebnis unserer Forschungs- und Entwicklungs-
arbeit haben wir auch 2011 wieder zahlreiche Neuent-

wicklungen vorstellen können. Einige Beispiele sind: 
 TEPEO und TEPEO2: Diese Spezialfolien der Bene-
cke-Kaliko Group sind besonders leicht im Gewicht 

und emissionsarm in der Hers
tellung. Sie bieten eine 
um 48
 % günstigere CO
2-Bilanz als Standardfolien. 
Ihren Einsatz finden sie beispielsweise in der Türver-

kleidung der neuen Mercedes-Benz E-Klasse sowie 

in der Instrumententafel des neuen 5er BMW.  
  Digitaler Schlüssel im Mobiltelefon: Mithilfe der Near 
Field Communication-Technik, einer Funk-Schnitt-

stelle, geben wir Mobiltelefonen eine —Schlüsselrolleﬁ 

zum sicheren und komfortablen Öffnen von Fahrzeu-

gen. Auf der SIM-Karte wird ein geschützter und fäl-

schungssicherer Datensatz 
gespeichert, der die Zu-
gangsberechtigung zum Fahrzeug enthält und vom 

Mobiltelefon an die Schlösser im Fahrzeug gesendet 

wird.  
  ContiEcoContact 5: Unser 
neuester Premium-Reifen 
für die Kompaktklasse verkürzt den Bremsweg und
Forschung und Entwicklung Unsere Forschungs- und Entwicklungsakt
ivitäten orientieren sich an den 
Mega- und Markttrends der Automobilbranche. So sichern wir unsere führende Position als technologie- 
und qualitätsorientierter Anbieter. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     57  hat dabei einen gegenüber unseren Standardreifen 
um ein Fünftel verringerten Rollwiderstand. Ein mit 

dem ContiEcoContact 5 
ausgerüsteter Pkw kann 
dadurch mit rund 3
 % weniger Kraftstoff betrieben 
werden.  
  Antriebsaggregat für Elektr
ofahrzeuge ohne Seltene 
Erden: Continental produziert als weltweit erster Au-

tomobilzulieferer ein hocheffizientes Antriebsaggre-

gat für reine Elektrofahrzeuge ohne die Verwendung 

der von starken Preisschwankungen betroffenen Me-

talle der Seltenen Erden. Mit der Großserienproduk-

tion, die im September 2011 gestartet ist, werden 

Elektrofahrzeugmodelle von Renault ausgerüstet.  
  Intelligente Stereokamera: Dieses neuartige Kamera-
system verfügt über —zwei Augenﬁ. Dadurch kann es 

Distanz und Größe möglicher Hindernisse erkennen 

und gleichzeitig messen. Die sogenannte Stereoka-

mera für Fahrzeuge bietet gegenüber den bisherigen 

Lösungen eine wesentlich verbesserte Personen- 

und Hinderniserkennung. So wird eine exaktere Re-

aktion des Fahrzeugs zur Vermeidung von Unfällen 

ermöglicht. Damit kann eine neue Generation von 

vorausschauenden Notbremsassistenten entwickelt 

werden, die noch mehr Unfälle verhindern bezie-

hungsweise die Unfallschwere reduzieren können. 
 
Aktivitäten entlang gesamter Wertschöpfungskette 
Es ist unser Ziel, vor Ort entlang der gesamten Wert-
schöpfungskette zu agieren: von der Forschung und 
Entwicklung über den Einkauf und die Fertigung bis 
zum Vertrieb. Im Einklang mi
t dieser Zielrichtung, ha-
ben wir im Berichtsjahr in drei neue Entwicklungszen-

tren investiert: 
 Im März 2011 legten wir den Grundstein für ein 
neues Entwicklungszentrum in Singapur, Republik 

Singapur. Der Gesamtaufwand von 21 Mio • wird 

unsere Entwicklungskapazitäten im Zuge der welt-

weiten Expansion und des Wachstums in den asiati-

schen Märkten erhöhen. 
  Im Juni 2011 haben wir begonnen, ein neues Ent-
wicklungszentrum in Nürnberg, Deutschland, mit ei-

ner Investition von rund 7 Mio • zu bauen. Neben 

Steuergeräten für Getriebe werden in Nürnberg Sys-

teme für Hybrid- und Elektrofahrzeuge, z. B. Lithium-

Ionen-Batterien und die Leistungselektronik, entwi-

ckelt und produziert. Hinzu kommen Steuerungssys-

teme für andere Continental-Geschäftseinheiten. Mit 

dem neuen Zentrum wollen wir unseren Erfolg im 

Bereich der Getriebeelektr
onik weiter ausbauen.  
  Im Salto Industrial Park bei São Paulo, Brasilien, 
entsteht in Nachbarschaft zum dortigen Werk der 

Division Powertrain ein 
neues Technologiezentrum, 
das unsere Kapazitäten für Tests auf den Gebieten 

Emission, Homologation und Abstimmung von Otto- 

und Dieselmotoren erweitert. Investitionen von rund 

9 Mio • ermöglichen es, an neuen Projekten für loka-

le Fahrzeughersteller und -importeure zu arbeiten. 
 Länder mit F&E-Standorten 
 
   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 58 
   Division Chassis & Safety 
 Die Division Chassis & Safety entwickelt und produ-
ziert intelligente Systeme für eine automobile Zu-

kunft, in der Leben geschützt und Verletzungen 

vermieden werden. 
  Der Umsatz der Division stieg um 12,7 % auf 
6,5 Mrd • im Jahr 2011. 
 Wir schaffen Systeme für eine automobile Zukunft, in 
der Leben geschützt und Verletzungen vermieden 

werden. Unsere ganze Kompetenz ist auf den Gebie-

ten der Fahrsicherheit und Fahrdynamik gebündelt. 

Durch die über ein Jahrhundert lange Erfahrung in der 

Automobilindustrie sind wir in der Lage, aktive Sicher-

heit wie Brems-, Fahrerassistenzsysteme, Sensoren, 

Fahrstabilitäts- und Fahrwerkkomponenten sowie 

passive Sicherheit wie Airbagelektronik zu integrieren, 

die von der Einzelkomponente bis zum vernetzten 

System nur einem Zweck dienen Œ der Erhöhung der 

Fahrsicherheit. 
 Aktive Sicherheitssysteme 
wie elektronische Brems- 
und Fahrerassistenzsysteme warnen vor Gefahren 

und greifen unterstützend in Lenkung, Bremsen und 

Feder-/Dämpfersysteme ein.  
  Passive Sicherheitssysteme wie Airbags und Fuß-
gängerschutz sorgen für bestmöglichen Schutz, soll-

te es zu einem Unfall kommen. 
 
Unser Leitbild ist das vernetzt agierende und reagie-

rende Fahrzeug, das den Fahrer entlastet und kritische 

Verkehrssituationen 
entschärft. Dieses innovative und 
integrierte Sicherheitskonzept, das lebensrettende 

Elemente der aktiven und passiven Fahrsicherheit 

vereint, nennen wir ContiGuard
®. Wir sind überzeugt, 
dass es dank innovativer Technologien in der Zukunft 

gelingen wird, unfallfrei Auto
 zu fahren Œ und zwar in 
allen Fahrzeugklassen und Märkten dieser Welt. 
Chassis & Safety ist an 66 
Standorten in 19 Ländern 
präsent. Im Jahr 2011 erwirtschafteten rund 33.000 

Mitarbeiter einen Umsatz in Höhe von 6,5 Mrd •. Die 

Division besteht aus fünf Geschäftsbereichen: 
 Electronic Brake Systems (EBS): EBS entwickelt und 
produziert anspruchsvolle
 und skalierbare elektro-
nische Bremssysteme und Software-Lösungen zur 

Sicherstellung der Fahrzeugstabilität und Erhöhung 

des Fahrkomforts für sämtliche Fahrzeugtypen, wie 

beispielsweise Anti-Blockier-Systeme (ABS), Elek-

tronische Stabilitäts-Kontrollsysteme (ESC) und die 

Berganfahrhilfe.  
  Hydraulic Brake Systems (HBS): Der Geschäftsbe-
reich HBS entwickelt und produziert stets neue und 

noch bessere Wege für die klassische Bremsen-

technik sowie Betätigungseinheiten einschließlich 

der zugehörigen Bestandteile wie Bremsschläuche. 
  Sensorics: Dieser Geschäft
sbereich widmet sich den 
Bereichen der Raddrehzahl-, Fahrwerkregelungs- 

und ESC-Sensorik sowie anderen Gebieten der 

Sicherheits- und Fahrwerksensorik. Das schnelle 

und exakte Erfassen von Drehzahlen, Lenkwinkeln, 

Bewegungen und Kräften, die auf ein Fahrzeug wir-

ken, ist Kernkompetenz dieses Geschäftsbereichs. 

Erweitert wird das Produktportfolio auf neue Märkte 

wie Transport- & Maschinenfahrzeuge. 
  Passive Safety & Advanced Driver Assistance Sys-
tems (PSAD): PSAD bietet Fahrerassistenzsysteme 

und Elektronik für integrale Insassensicherheit an, 

entweder als Einzelfunktion oder in Vernetzung mit 

Umfeldsensoren wie Kameras, Infrarot oder Radar. 

Hierzu gehören auch Airbagelektroniken und innova-

tive Fußgängerschutz-Technologien wie die Stereo-

kamera. 
  Divisionen und Geschäftsbereiche
 Die Divisionen und deren Geschäftsb
ereiche decken ein vielfältiges 
Anwendungsspektrum ab und sorgen dafür, dass wir unseren Kunden 
jederzeit erstklassige Produkte
 und Systeme liefern können. 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     59  Division Chassis & Safety: Umsatz nach Regionen 
  Chassis Components: Die
ser Geschäftsbereich 
entwickelt und produziert Lösungen für elektronikba-

sierte aktive Fahrwerktechnik. Mit elektrischen Lenk-

systemen soll eine präzise, effiziente Kontrollierbar-

keit des Fahrzeugs in jeder Fahrsituation ermöglicht 

werden. 
 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Chancen für ein Volumenw
achstum und die Einsatz-
möglichkeiten in allen Fahrzeugklassen ergeben sich 

aus verschiedenen Einflussfaktoren, wie beispielswei-

se: 
 Verstärkter Einsatz von Fahrerassistenzsystemen. 
  Das Wachstum in den asiatischen Märkten und 
unsere verstärkte Präsenz in Asien. 
  Ein steigendes Bewusstsein für Sicherheit und Ener-
gieeffizienz in der Bevölkerung. 
  Die Verschärfung der Gesetzgebung weltweit. 
 Die Division Chassis & Safety ist in bestehenden Märk-
ten mit innovativen Produkten sowie bei Neuentwick-

lungen bestens auf die Zukunft vorbereitet. Gründe 

hierfür sind eine stärkere Marktdurchdringung, höhere 

Installationsraten in den Bereichen ABS, ESC, Senso-

ren und passive Sicherheit sowie überzeugende Neu-

produkte wie Fahrerassistenz- und Lenksysteme. 

Dabei profitieren wir besonders von günstigen Rah-
menbedingungen. Der Wachst
umsmarkt Asien und die 
internationale Gesetzgebung im Hinblick auf den stär-

keren Einsatz von ABS, ESC, Airbags und Fahrerassis-

tenzsystemen bereiten den Weg für weiteres Wachs-

tum. In allen Märkten und Regionen sehen wir gute 

Chancen für eine positive und profitable Entwicklung 

mit den Funktionen unseres Sicherheitssystems 

ContiGuard
®. Unter der Überschrift —Sicherheit für alleﬁ 
nutzen wir die Chancen, unsere skalierbaren Techno-

logien für alle Fahrzeugklassen, auf allen Plattformen 

und in allen Märkten zur Verfügung zu stellen und 

damit sowohl in den Industri
e- als auch in den Wachs-
tumsmärkten ein sehr umfangreiches Sicherheitsport-

folio anzubieten. Die aktuellen Themen Umwelt und 

Elektromobilität greifen wir aktiv auf Œ zum Beispiel mit 

der Gewichtsreduzierung von Komponenten und Lö-

sungen für die Energierückgewinnung beim Bremsen 

sowie einem intelligenten, die Ressourcen schonenden 

Gaspedal und einem Sensor
 für Hochvoltbatterie-
abtrennung. Die Kombinationsmöglichkeit mit neuen 

Produkten, höheren Installationsraten vorhandener 

Produkte und Durchdringung neuer Märkte macht 

unsere Wachstumsstärke aus. 
Deutschland 29 % (Vj. 30 %)Europa ohne Deutschland 
23 % (Vj. 24 %)
Übrige Länder 4 % (Vj. 4 %)
NAFTA-Region 
19 % (Vj. 19 %)
Asien 25 % (Vj. 23 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 60 
   Division Powertrain 
 In der Division Powertrain integrieren wir innovative 
und effiziente Systemlösungen rund um den An-

triebsstrang in Fahrzeugen aller Klassen.  
  Der Umsatz der Division stieg um 23,5 % auf 
5,8 Mrd • im Jahr 2011. 
 Mit unseren Produkten wird das Autofahren nicht nur 
umweltschonender und erschwinglicher, sondern sie 

steigern auch Komfort und Fahrspaß. Unter dem Leit-

gedanken —Clean Powerﬁ bieten wir unseren Kunden 

ein umfangreiches Portfolio von Benzin- und Diesel-

systemen einschließlich Sensoren, Aktuatoren und 

maßgeschneiderter Elektronik
 über Kraftstofffördersys-
teme, Motor- und Getriebesteuerungen bis hin zu 

Systemen und Komponenten für Hybrid- und Elektro-

antriebe. Unser modularer Ansatz beinhaltet Lösungen 

für die Steigerung der Energieeffizienz bei allen Arten 

von Antrieben in allen Fahrzeugklassen. 
Die Division Powertrain verfügt über 64 Standorte in 
21 Ländern. Rund 31.000 Mitarbeiter erzielten im 

Berichtsjahr einen Umsatz in Höhe von 5,8 Mrd •. Zur 

Division gehören fünf Geschäftsbereiche: 
 Engine Systems: Dieser Geschäftsbereich hat um-
fangreiches Know-how bei der Entwicklung und 

Produktion von Motormanagementsystemen. Hierzu 

zählen Komponenten und Systemlösungen für Ben-

zin- und Dieselmotoren, Steuerungen für das Mo-

tormanagement von Nutzfahrzeugen und Technolo-

gien für Turbolader und di
e Abgasnachbehandlung.  
  Transmission: Spezialist fü
r Elektroniken zur Rege-
lung automatisch schaltender Getriebe für alle Arten 

und Applikationen ist der Geschäftsbereich Trans-

mission. Das Produktportfolio reicht von externen 

Steuergeräten (Stand-alone) über Anbausteuergerä-

te (Attached-to) bis hin zu vollständig in das Getrie-

be integrierten Mechatroniken Œ inklusive Sensorik 

und elektrischer oder hydr
aulischer Aktuatorik. Die 
Anwendungen optimieren den Fahrkomfort, sparen 

Kraftstoff und reduzieren Emissionen. 
  Hybrid Electric Vehicle: Dieser Geschäftsbereich hat 
ein umfassendes Produktportfolio zur Antriebselek-

trifizierung entwickelt, mit dem Hybrid- und Elektro-

fahrzeuge in verschiedenen Leistungsklassen reali-

sierbar sind. Der hohe Reifegrad dieser wegweisen-

den Technologien zur Kraftstoff- und damit Schad-

stoffreduktion wird nach nur wenigen Jahren Ent-

wicklungszeit durch Serienproduktion für verschie-

dene Automobilhersteller unter Beweis gestellt. 
  Sensors & Actuators: Mithilfe intelligenter Sensorik 
und Aktuatorik im Zusammenspiel mit Motorma-

nagementsystemen arbeitet 
dieser Geschäftsbereich 
an Lösungen, um aktuelle und zu erwartende Ab-

gasnormen zu erfüllen und die CO
2-Emissionen von 
Fahrzeugen aller Klassen zu reduzieren.  
  Fuel Supply: Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 
produziert alle Technologien, die für das Kraftstoff-

management von Bedeutung sind. Die Produktpa-

lette umfasst Fördereinheiten, Kraftstoff-Füllstands-

geber, Kraftstoffpumpen, Ventile sowie Elektroniken 

für Bedarfsregelungen. 
 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Unsere Systemkompetenz nutzen wir für neue Anwen-

dungen: 
 Wir tragen zu Ressourcenschonung bei und greifen 
die entsprechenden Megatrends aktiv auf. 
  Wir arbeiten daran, Fahrzeuge noch effizienter anzu-
treiben. 
 
Im Interesse der Reduzierung von CO
2-Emissionen, 
aufgrund strengerer Emissionsgesetzgebungen und 

der Notwendigkeit des sparsamen Umgangs mit Erd-

ölvorräten wird einer Mischung aus verschiedenen 

Antriebslösungen eine große Bedeutung zukommen. 

Hinzu kommt der Wunsch der Kunden nach möglichst 

verbrauchsarmen Fahrzeugen. Zusammen erfordert 

dies eine Vielzahl an Aktivitäten und effektives Han-

deln. Wir widmen uns daher dem Ziel, kurzfristig und 

wirkungsvoll die Effizienz herkömmlicher Verbren-

nungsmotoren zu erhöhen sowie mittel- und langfristig 

die fortschreitende Elektrifizierung des Antriebsstrangs 

voranzutreiben und massenmarktfähig zu machen. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     61  Division Powertrain: Umsatz nach Regionen 
 Aufgrund unserer übergreifenden Systemkompetenz 
sehen wir für die Division Powertrain gute Wachstums-

chancen. Unsere Lösungen la
ssen sich je nach Fahr-
zeugkategorie und Anforderungsprofil auswählen und 

kombinieren: von der Benzindirekteinspritzung in Ver-

bindung mit der Abgasturboaufladung für hocheffizien-

te Ottomotoren zur weiteren Verbrauchsreduzierung 

über Dieselmotoren mit präz
iser und schneller Piezo-
Technologie zur weiteren Emissionsreduzierung bis hin 

zu innovativen Technologien für Hybridfahrzeuge oder 

reine Elektrofahrzeuge. So wurden wir im März 2011 

für unsere neuartige Diesel-Einspritztechnologie mit 

dem Innovationspreis für Klima und Umwelt (IKU) 

ausgezeichnet, der gemeinsam vom Bundesumwelt-

ministerium und vom Bundesverband der Deutschen 

Industrie vergeben wurde. Grundlage hierfür war eine 
vorausgegangene Bewertung durch das Fraunhofer-
Institut für System- und Innovationsforschung.  
Darüber hinaus sehen wir weitere Wachstumschancen 
im Bereich der Abgasnachbehandlung sowie auf dem 

Gebiet offener Systemarch
itekturen im Antriebs-
strangmanagement, um verschiedene Funktionen im 

Fahrzeug zu integrieren.  
Um den rasant wachsenden russischen Automobil-
markt besser bedienen zu können, werden wir am 

Produktionsstandort Kaluga, Russland, eine neue 

Fertigungslinie für Motorsteuergeräte aufbauen. Unser 

Ziel ist es, der führende internationale Elektronikzuliefe-

rer in diesem Fahrzeugmarkt zu sein. 
   
Deutschland 24 % (Vj. 26 %)Europa ohne Deutschland 
33 % (Vj. 31 %)
Übrige Länder 1 % (Vj. 1 %)
NAFTA-Region 
21 % (Vj. 20 %)
Asien 21 % (Vj. 22 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 62 
   Division Interior 
 Die Division Interior sorgt dafür, Informationen im 
Fahrzeug darzustellen und zu verwalten, um Fahr-

komfort und Sicherheit zu erhöhen.  
  Der Umsatz der Division erhöhte sich um 10,7 % auf 
6,1 Mrd • im Jahr 2011. 
 In der Division Interior beschäftigen wir uns damit, 
Informationen auch in Fahrzeugen optimal nutzen zu 

können. In einer Zeit, in der wir Menschen immer stär-

ker untereinander vernetzt sind, müssen Lösungen 

gefunden werden, die dem Autofahrer auch unterwegs 

eine sichere Vernetzung ermöglichen. Das bedeutet, 

dass Informationen gefiltert, priorisiert, weiter verarbei-

tet und verständlich dargestellt werden müssen. Ent-

scheidend für die Nutzung ist hierbei die Schnittstelle 

zwischen Mensch und Fahrzeug. Ziel ist es, dem Fah-

rer alle notwendigen Informationen zum richtigen Zeit-

punkt auf schnell erfassbare Art zur Verfügung zu 

stellen Œ damit er sie optimal für seine aktuelle Fahr-

aufgabe einsetzen kann. Unsere Lösungen werden 

daher ausgehend vom Menschen und seinen Bedürf-

nissen entwickelt, um Fahrer und Beifahrer mit dem 

eigenen Fahrzeug, mit anderen Fahrzeugen, der Um-

welt und mit mobilen Endgeräten zu vernetzen. Unsere 

Vision ist —Always Onﬁ, wo
runter wir das vernetzte 
Fahrzeug der Zukunft verstehen, das als Partner Fah-

rer und Fahrzeuginsassen unterstützt.  
Interior agiert an 93 Standorten in 25 Ländern. Die 
Division erzielte im Geschä
ftsjahr 2011 mit fast 32.000 
Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe von 6,1 Mrd • und 

setzt sich aus vier Geschä
ftsbereichen zusammen:  
 Instrumentation & Driver HMI: Im Mittelpunkt dieses 
Geschäftsbereichs stehen Anzeige- und Bedienkon-

zepte, um dem Fahrer und allen Fahrzeuginsassen 

die bestmögliche Information mithilfe zuverlässiger, 

in allen Fahrsituationen leicht ablesbarer und multi-

funktionaler Anzeigeinstrumente, Displays und Be-

dienelemente zur Verfügung zu stellen.  
  Infotainment & Connectivit
y: Der Geschäftsbereich 
steht für ein breites Produktportfolio, das für die 

Vernetzung des Fahrzeugs mit der Außenwelt und
die Integration mobiler Geräte in das Fahrzeug sorgt, 
beispielsweise für Radios oder umfangreiche Multi-

mediasysteme mit Internetzugang und Touchscreen-

bedienung, Freisprecheinrichtungen sowie Telema-

tikeinheiten.  
  Body & Security: Dieser Geschäftsbereich entwickelt 
und produziert Elektroniksysteme, die den Zugang 

zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberechtigung 

sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- 

sowie Komfortfunktionen gewährleisten. Hierzu ge-

hören beispielsweise zentra
le Karosseriesteuergerä-
te, Komponenten für Wegfahrsperren, Komfort-

schließ- und Sitzkomfortsysteme, Außenlichtsteuer-

geräte, schlüssellose Zugang
skontroll- und Startsys-
teme und Lösungen für Reifeninformationssysteme 

sowie Antennenmodule. 
  Commercial Vehicles & Aftermarket: Hier sind unse-
re Nutzfahrzeug- und Handelsaktivitäten gebündelt, 

um die spezifischen Anforderungen dieser Markt-

segmente zu berücksichtigen. Ein globales Netz an 

Vertriebs- und Servicegesellschaften sorgt für die 

Nähe zum Kunden vor Ort. Der Geschäftsbereich 

bietet elektronische Prod
ukte, Systeme und Dienst-
leistungen für Nutzfahrzeuge und Spezialfahrzeuge, 

ein umfangreiches Produktspektrum für Fachwerk-

stätten sowie Ersatzteile für den freien Teilehandel, 

markenunabhängige Werkstätten und die Versor-

gung nach Serienauslauf beim Automobilhersteller. 
 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Vier wesentliche Entwickl
ungen bieten uns Erfolgs-
potenziale: 
 Die wachsende Nachfrage nach Lösungen zur Reali-
sierung kostengünstiger Fahrzeuge. 
  Die Einhaltung der Vorgaben stetig steigender 
Sicherheitsstandards für 
die Automobilausstattung. 
  Die wachsende weltweite Nachfrage nach leicht 
bedienbaren Vernetzungstechnologien für alle Fahr-

zeugklassen. 
  Der stetig zunehmende Funktionsumfang im Fahr-
zeuginnenraum. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     63  Division Interior: Umsatz nach Regionen 
   Dank unserer Möglichkeiten, das bestehende Pro-

duktportfolio an Fahrzeuge aller Klassen plattform-

übergreifend zu adaptieren, erwarten wir Wachstum im 

Segment der kostengünstige
n Fahrzeuge, insbesonde-
re in den asiatischen Märkten.  
Neue Gesetzgebungsvorhaben in Europa (inkl. Russ-
land), den USA und Brasilien eröffnen im Bereich 

Telematik weiteres Wachstum
spotenzial, beispielswei-
se bei elektronischen Notrufsystemen, Technologien 

zur Verkehrssteuerung oder dem intelligenten Dieb-

stahlschutz, mit dem Fahrzeuge mittels Satellitentech-

nik wieder auffindbar sind. Darüber hinaus steigen die 

Kundenanforderungen für Telematiksysteme zum 

Einsatz in Nutzfahrzeugen und Elektroautos. Insge-

samt werden wir vom Trend zur Integration des Inter-

nets sowie weiterer Funktionen des Infotainments 

profitieren.  
Im Bereich Reifendruckkontrollsysteme werden die 
neuen Vorschriften zur Installation dieser Systeme in 

Neufahrzeugen in der Europäischen Union, in Japan 

und in Südkorea zu weiterem Wachstum führen.  
Starkes Wachstum versprechen wir uns auch im Be-
reich Displays für die Automobilindustrie. Unsere For-

scher und Entwickler arbeiten kontinuierlich an Lösun-

gen, die den Fahrer entlasten und zu mehr Komfort 

beim Autofahren beitragen, beispielsweise frei pro-

grammierbare Kombi-Instrumente, ganzheitliche adap-

tive Bedienkonzepte, Head-Up- und 3-D-Displays.  
 Im Mai 2011 wurde eine neue Produktionsstätte in 
Jinan in der chinesischen 
Provinz Shandong, in der 
viele große Nutzfahrzeug- und Baumaschinenhersteller 

angesiedelt sind, eröffnet. Es ist unsere erste Produk-

tionsstätte in China, die auf die Fertigung von Elektro-

nik für Nutzfahrzeuge und den Aftermarket mit einer 

jährlichen Kapazität von rund 800.000 Kombi-

Instrumenten für Nutzfahrzeuge spezialisiert ist. Für 

2012 ist eine Ausweitung der Produktion in den Berei-

chen Komfort- und Fahrwerkelektronik geplant.  
Wichtiger langfristiger Wachst
umstreiber wird auch die 
Elektromobilität sein. Mithilfe der Interior-Technologien 

kann die Reichweite des Elektroautos optimiert werden 

und dem Fahrer jederzeit Transparenz über verblei-

bende Reichweite sowie Hilfe beim Reichweiten-

management gegeben werden: Dank cleverer Vernet-

zung von Fahrzeugen, Energieversorgern und den 

mobilen Endgeräten erhält der Fahrer zukünftiger 

Elektrofahrzeuge Lösungen zur Minimierung des 

Reichweitenrisikos.  
Deutschland 31 % (Vj. 31 %)Europa ohne Deutschland 
24 % (Vj. 24 %)
Übrige Länder 7 % (Vj. 8 %)
NAFTA-Region 
19 % (Vj. 19 %)
Asien 19 % (Vj. 18 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 64 
   Division Reifen Œ Pkw-Reifen 
 Vom Kleinwagen bis zum Wohnmobil: Die Division 
Pkw-Reifen bietet für jedes Fahrzeug den richtigen 

Reifen.  
  Der Umsatz der Division Pkw-Reifen stieg um 
19,5 % auf 7,0 Mrd • im Jahr 2011. 
 Seit 1898 entwickeln und produzieren wir Reifen für 
Pkw. Continental-Reifen stehen für ausgezeichnete 

Kraftübertragung und maximale Spurtreue bei allen 

Witterungsbedingungen, denn sie bieten bei jedem 

Wetter eine hervorragende Verbindung zwischen Fahr-

zeug und Fahrbahn. Die Division Pkw-Reifen hat Rei-

fen für Fahrzeuge der Kompakt-, Mittel- und Oberklas-

se sowie für Geländefahrzeuge und Vans, Kleintrans-

porter und Wohnmobile im Sortiment. Gefertigt werden 

Reifen der Marken Continental, Uniroyal (nicht in der 

NAFTA-Region, Kolumbien und Peru), Semperit, Ge-

neral Tire, Viking, Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres, 

Barum, Mabor und Matador.  
Die Division ist an 54 Standorten in 35 Ländern vertre-
ten. 2011 erzielte sie mit rund 31.000 Mitarbeitern 

einen Umsatz in Höhe von 7,0 Mrd •. Pkw-Reifen 

gliedert sich in fünf Geschäftsbereiche: 
 Der Geschäftsbereich Erstausrüstung umfasst das 
weltweite Geschäft mit den Automobilherstellern. 

Durch die kontinuierliche Abstimmung von Kunden-

wünschen und Entwicklungsfortschritten können wir 

die Eigenschaften unserer 
Produkte gezielt auf das 
jeweilige Fahrzeug optimieren. So erfüllen wir höchs-

te Ansprüche 
 und setzen Standards. Weltweit 
werden Produkte der Marke Continental und in der 

NAFTA-Region zusätzlich der Marke General Tire 

vertrieben. An die Erstausrüstung werden auch un-

sere Pannenlaufsysteme geliefert, die im Falle eines 

Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt bis zur nächsten 

Reparaturwerkstatt ermöglichen. 
  Das Ersatzgeschäft ist in die Regionen —EMEAﬁ 
(Europa, Mittlerer Osten und Afrika), —The Americasﬁ 

(Nord-, Mittel- und Südamerika) und —Asia Pacificﬁ 

(Asien und Pazifik-Region) gegliedert. Neben den 

weltweit vertriebenen Reifen der Premium-Marke 
Continental und der Budget-Marke Barum werden 
die regionalen Marken Uniroyal, Semperit, General 

Tire, Viking, Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres, Mabor 

und Matador vermarktet. Dem Ersatzgeschäft EMEA 

sind auch unsere Handel
sgesellschaften mit mehr 
als 2.200 Reifenfach- und Franchisebetrieben zuge-

ordnet. 
  Die Produktpalette des Geschäftsbereichs Zweirad-
reifen reicht von Fahrradreifen (City-, Trekking-, 

Mountainbike- und High-Performance-Rennreifen) 

bis zu Motorradreifen (Scooter, Enduro- und High-

Performance-Straßenreifen). Die Reifen kommen in 

der Erstausrüstung und im Ersatzmarkt zum Einsatz. 

Angeboten werden sowohl Produkte für Profifahrer 

als auch für Freizeitsportler. 
 
Umsatzverteilung  

Der Umsatz der Division Pkw-Reifen entfällt zu 27
 % auf das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 

73 % auf das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir werden der wachsenden Nachfrage vor allem 

gerecht durch 
 innovative Neuentwicklungen im Bereich von High-
Performance-Reifen und Reifen mit reduziertem 

Rollwiderstand, 
  den Produktionsausbau mit Fokus auf die Wachs-
tumsregionen (im Wesentlichen BRIC). 
 
Wir wollen auch in den näch
sten Jahren besonders im 
attraktiven UHP-Segment (Ultra-High-Performance) 

wachsen. Die im Jahr 2011 in den Markt eingeführten 

Supersportreifen ContiSport
ContactŽ 5, ContiSport-
ContactŽ 5P und ContiForceContact sind sehr positiv 

von Fahrzeugherstellern, Tunern und Testmagazinen 

bewertet worden und haben unsere Absatzerwartun-

gen voll erfüllt. Ebenfalls 
positive Bewertungen erhielt 
der besonders rollwiderstandsarme ContiEcoContact 5. 
Eine Schlüsselrolle bei der Generierung zusätzlicher 
Wachstumschancen wird in den nächsten Jahren dem 

Kapazitätsauf- und -ausbau besonders in den BRIC- 

Staaten zukommen, für die 
ein Investitionsprogramm 
mit einem Volumen von mehr als 1 Mrd • aufgelegt

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     65  Division Reifen, Pkw-Reifen: Umsatz nach Regionen 
   wurde. Mit der Erweiterung des Reifenwerks in 
Camaçari, Brasilien, schaffen wir die Grundlage für 

eine Verdoppelung der Produktionskapazität des 

Werks in den nächsten fünf Jahren. In Russland haben 

wir am Standort Kaluga, 170 km südwestlich von 

Moskau, begonnen, ein Werk zu errichten, das nach 

dem für Ende 2013 geplanten Produktionsstart auf 

eine Jahreskapazität von 4 Mio Reifen hochgefahren 

wird. Im Juli 2011 hat Continental in Indien das Rei-

fengeschäft von Modi Tyres Company zu 100
 % über-
nommen. Parallel zum Ausbau des dazugehörigen Nfz-

Reifenwerks ist in Modipuram auch die Einführung 

einer Pkw-Reifenproduktion geplant. Im Mai 2011 

wurde unser erstes chinesisches Reifenwerk in Hefei in 

der Provinz Anhui in Betrieb genommen. Die Ferti-

gungsstätte ist im ersten Schritt auf eine jährliche 
Produktionskapazität von 4 Mio Pkw-Reifen ausgelegt, 
Erweiterungen bis hin zu einem jährlichen Produktions-

volumen von 16 Mio Pkw-Reifen sind sukzessive ge-

plant.  
Nicht zuletzt bauen wir auch unsere Produktionskapa-
zitäten in den USA weiter aus. Zum einen durch Inves-

titionen in unser bestehende
s Werk in Mt. Vernon und 
zum anderen durch die Errichtung eines neuen Rei-

fenwerks in Sumter. Alle neuen Fabriken sollen primär 

für die wachsenden lokalen Märkte fertigen. Darüber 

hinaus investieren wir jährlich rund 350 Mio • in den 

Ausbau unserer bestehenden Werke, um unsere welt-

weiten Produktionskapazitäten langfristig an die vor-

handene Nachfrage anzupassen. 
 
 Deutschland 19 % (Vj. 21 %)
Europa ohne Deutschland 
49 % (Vj. 49 %)
NAFTA-Region 
20 % (Vj. 19 %)
Asien 6 % (Vj. 5 %)
Übrige Länder 6 % (Vj. 6 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 66 
   Division Reifen Œ Nfz-Reifen 
 Die Division Nfz-Reifen hat sich durch die Kombina-
tion von Premium-Reifen und hochwertigem Service 

vom Reifenhersteller zum Lösungsanbieter ent-

wickelt. 
  Der Umsatz der Division Nfz-Reifen erhöhte sich um 
29,9
 % auf 1,9 Mrd • im Jahr 2011. 
 Wirtschaftliche Mobilität in den Bereichen Gütertrans-
port, Personenbeförderung, Baustellenverkehr und 

Dienstleistungen Œ dafür steht die Division Nfz-Reifen. 

Wir bieten unseren Kunden Reifen mit hoher Laufleis-

tung, sicherer Kraftübertragung und niedrigem Kraft-

stoffverbrauch. Denn als weltweiter Partner der Trans-

port- und Logistikindustrie kennen wir die Märkte so 

gut wie die Straßen dieser Welt. Angeboten werden 

Lkw-, Bus- und Industriereifen für unterschiedliche 

Anwendungsbedingungen und Einsatzbereiche. Reifen 

der Premium-Marke Continental werden weltweit 

vertrieben. In Europa erweitern die Marken Barum, 

Semperit, Uniroyal und Matador das Angebot, in Ame-

rika die Marken General Tire und Ameri*Steel sowie in 

Mexiko die Marke Euzkadi. In Asien schließt das Pro-

duktportfolio Reifen der Marke Sime Tyres mit ein. In 

Ergänzung zu Continental-Neureifen haben wir unter 

den Markennamen —ContiRe
ﬁ und —ContiTreadﬁ auch 
eine heiß- und eine kaltrunderneuerte Reifenlinie im 

Programm. Der Geschäftsber
eich Industriereifen ent-
wickelt und produziert Reifen der Marken Continental, 

Barum, Simex, General Tire, Ameri*Steel und Novum. 
Die Division ist an 44 Standorten in 33 Ländern prä-
sent und beschäftigt rund 10.000 Mitarbeiter, die im 

Berichtsjahr einen Umsatz in Höhe von 1,9 Mrd • 

erwirtschafteten. Die Division umfasst vier Geschäfts-

bereiche:  
 Region —EMEAﬁ (Europa, Mittlerer Osten und Afrika), 
  Region —The Americasﬁ (Nord-, Mittel- und Südame-
rika),  
  Region —Asia Pacificﬁ (Asien und Pazifik-Region),  
  Industriereifen. 
 
Das Geschäftsfeld Erstausrüstung ist weltweit ausge-

richtet.  
Das Continental-Reifen- und Serviceangebot ist auf die 
individuellen Bedürfnisse unserer Kunden ausgerichtet. 

Dank unserer Mitarbeiter und Servicepartner vor Ort, 

die in ständigem Kontakt und Austausch mit den Kun-

den stehen, kennen wir die realen Herausforderungen 

ihres Tagesgeschäfts und bieten mit energieeffizienten 

Produkten und professionellem Reifenmanagement 

Lösungen an, die unseren Kunden helfen, die Be-

triebskosten zu verringern.  
Die Anforderungen der Gesellschaft hinsichtlich Si-
cherheit und Umweltverträglichkeit fließen von Anfang 

an in die Produkt- und Serviceentwicklung ein. Einen 

spezifischen Sicherheitsaspekt decken wir im Conti-

nental-Produktportfolio mit speziellen Winterreifen für 

alle Lkw-Achspositionen und Winterreifen für Busse 

ab. Mit dem ContiLifeCycle und Conti360°Fleet Ser-

vices bieten wir unseren Kund
en individuelle Servicelö-
sungen, die die Wirtschaftlichkeit maßgeblich verbes-

sern.  Die Produkte des Geschäftsbereichs Industriereifen 
werden sowohl auf der Straße als auch auf Baustellen, 

in Häfen und an Flughäfen, in großen industriellen 

Fertigungen und in der Lebensmittelindustrie einge-

setzt. Zum Angebot gehören beispielsweise Reifen für 

den kommunalen Winterdienst, die Straßenpflege, für 

Gabelstapler oder für den Transport von Gütern auf 

verschiedensten Untergründen. Die Produktpalette 

erstreckt sich von Vollgummireifen über Industrie- 

Diagonal und -Radialreifen bis zu Luftreifen für Groß-

geräte im Containerhandling. 
Umsatzverteilung  
Der Umsatz der Division Nfz-Reifen entfällt zu 22 % auf 

das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 

78 % auf das Ersatzgeschäft. Unser Umsatz ist in 

starkem Maße vom Ersatzgesc
häft geprägt, das durch 
unser weltweites Servicenetzwerk bedient wird. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir sehen unsere Wachstumschancen insbesondere 
 in der größeren Nähe zu den großen Nutzfahrzeug-
märkten und 
  in der intensiven Betreuung der Fahrzeugflotten-
Kunden. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     67  Division Reifen, Nfz-Reifen: Umsatz nach Regionen 
   Mit der Übernahme des indischen Reifenherstellers 
Modi Tyres Company im Berichtsjahr weiten wir unser 

Geschäft im Wachstumsmarkt Indien deutlich aus. Im 

Werk in Modipuram bei Delhi erhöhen wir bis 2013 die 

Produktion von Diagonalreifen für Lkw und Busse von 

ursprünglich 500.000 Stück auf mehr als 1 Mio Einhei-

ten jährlich. Zusätzlich bauen wir mit Investitionen in 

Höhe von mehr als 50 Mio • eine Radialreifenprodukti-

on auf. Durch die 2013 startende lokale Herstellung 

von Radialreifen zusätzlich zur vorhandenen Diagonal-

reifenproduktion verschafft sich Continental eine starke 

Wettbewerbsposition und dadurch die Möglichkeit, an 

dem in Indien rasant wachsenden Nachfragetrend hin 

zu Fahrzeugen mit hochwertigen Reifen und Premium-

Technologie teilhaben zu können.  
Auch im Wachstumsmarkt Br
asilien weiten wir unsere 
Aktivitäten erneut aus. Die 
Produktionskapazitäten des 
Reifenwerks Camaçari, Brasi
lien, werden wir bis Ende 
2015 fast verdoppeln. Im Be
richtsjahr steigerten wir 
die Fertigung von Lkw-Reifen bereits signifikant über 

die Marke von 400.000 Stück pro Jahr. 
In den Kernmärkten Europas hat die Division Nfz-
Reifen durch die fortgeführte Integration von Produkt 

und Service ihre Position als Anbieter von Mobilitätslö-

sungen weiter festigen können. Für das wachsende 

Geschäft mit Flottenkunden wurde das europaweite 

Conti360° Netzwerk im Jahr 2011 von acht auf zehn 

Länder ausgeweitet. Der Pannendienst Conti-

BreakdownService wird in 
37 europäischen Ländern 
angeboten. 
In Asien befindet sich Co
nti360°Fleet Services im 
Aufbau. Die Flottenservices werden dort ab 2012 Œ 

beginnend mit Malaysia Œ eingeführt. Daneben weiten 

wir unser Produktportfolio in den Wachstumssegmen-

ten weiter aus und bereiten die Einführung des 

ContiLifeCycle vor und damit die Integration von Rund-

erneuerungslösungen für den Endkunden. 
Der Geschäftsbereich —The Americasﬁ setzt seinen 
beschleunigten Aufbau von ContiLifeCycle-Lösungen 

fort. 2011 wurden erste Lizenzabkommen für das 

ContiLifeCycle-Händlernetz
werk in Nordamerika ge-
schlossen. Innerhalb der nächsten Jahre werden au-

ßerdem Reifenproduktion und -absatz weiter gestei-

gert. Die zusätzlichen Neureifen-Volumina, kombiniert 

mit dem ContiLifeCycle, werden gemeinsam den kla-

ren Flottenansatz verstärken. 
Der Geschäftsbereich Industriereifen festigt seine 
weltweite Marktpräsenz mit lokalen Verkaufsorganisa-

tionen, um in Amerika und Asien weiter überproportio-

nal zu wachsen. In Partnerschaft mit dem Reifenhandel 

werden gezielt Endkunden hinzugewonnen. Weiteres 

Wachstumspotenzial liegt in der erfolgreich eingeführ-

ten Radialreifen-Produktlinie CRT20 Œ für extreme 

Anforderungen im Bereich Materialhandling konzipiert 

Œ sowie in der Einführung der Zweitmarke Ameri*Steel 

in den USA. 
  Deutschland 16 % (Vj. 15 %)
Europa ohne Deutschland 
34 % (Vj. 34 %)
Übrige Länder 12 % (Vj. 14 %)
NAFTA-Region 
30 % (Vj. 30 %)
Asien 8 % (Vj. 7 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 68 
   Division ContiTech 
 Die Division ContiTech entwickelt nachhaltige Pro-
dukte aus Kautschuk und Kunststoff Œ individuell 

und maßgeschneidert.  
  Der Umsatz der Division stieg um 15,8
 % auf 
3,6 Mrd • im Jahr 2011. 
 Engineering Green Value Technologies Œ dieser Leit-
gedanke steht bei ContiTech für das besondere Enga-

gement und die technologische Expertise bei Entwick-

lung und Anwendung von innovativen Produkten. Mit 

Hightech-Produkten und -Systemen ist ContiTech 

weltweit tätiger Entwicklungspartner und Erstausrüster 

der Automobilindustrie, der Druck-, Bergbau- und 

Nutzfahrzeugindustrie, im Maschinen- und Apparate-

bau, der Luft- und Raumfahrt sowie der Schienenver-

kehrstechnik. Unsere Produkte sind vielfältig einsetz-

bar Œ sie sind elastisch, thermisch belastbar, verform-

bar, abriebfest, reversibel, umweltverträglich sowie 

kombinierbar mit anderen Werkstoffen wie Metall, Glas 

und Keramik. Wir leisten einen entscheidenden Beitrag 

zur nachhaltigen Mobilität, zur Energiegewinnung und 

-effizenz, zum Gesundheits- und Umweltschutz. 
Die Division ist an 78 Standorten in 24 Ländern vertre-
ten. 2011 erzielte sie mit rund 27.000 Mitarbeitern 

einen Umsatz in Höhe von 3,6 Mrd •. ContiTech glie-

dert sich in sieben Geschäftsbereiche: 
 Air Spring Systems: Dieser Geschäftsbereich ist 
führender Entwicklungspartner und Hersteller regel-

barer Luftfederungen. Die Komponenten und Kom-

plettsysteme kommen in Nutzfahrzeugen, Bussen 

und Schienenfahrzeugen zur Schwingungs- und Ni-

veauregelung zum Einsatz oder in stationären Ma-

schinen als Fundamentlagerungen. Für den Anla-

gen- und Maschinenbau bietet der Bereich außer-

dem Balgzylinder für die 
Industriepneumatik und 
Kompensatoren an.  
  Benecke-Kaliko Group: Di
e Benecke-Kaliko Group 
stellt Folien und Kunstlederprodukte für die automo-

bile Innenausstattung her. Die Produkte sind bei-

spielsweise auf Instrumententafeln, an Türseitenver-

kleidungen, Mittelkonsolen und Sitzen im Einsatz. 
  Conveyor Belt Group: Stahlseil- und Textilfördergur-
te, Spezialfördergurte, Fördergurtzubehör und Ser-

vicematerial produziert die Conveyor Belt Group. 

ContiTech-energieoptimierte Fördergurte können 

Rohstoffe erheblich umweltschonender und wirt-

schaftlicher transportieren. 
  Elastomer Coatings: Dieser Geschäftsbereich entwi-
ckelt und produziert innovative Drucktücher, techni-

sche Stoffe und Membranen sowie dreidimensionale 

konfektionierte Produkte wie Gasspeichermembra-

nen und flexible Tanks.  
  Fluid Technology: Eine breite Produktpalette von 
Schläuchen, Schlauchleitungen und Leitungssyste-

men für die Automobilindustrie und andere Branchen 

produziert der Geschäftsbereich Fluid Technology.  
  Power Transmission Group: Als Entwicklungspartner 
und Hersteller von Antriebsriemen und abgestimm-

ten Komponenten bis hin zu kompletten Riemen-

triebsystemen bietet die 
Power Transmission Group 
Produkte und Systeme, die in der Automobilindustrie 

sowie im Maschinen- und Apparatebau im Einsatz 

sind. 
  Vibration Control: Der Geschäftsbereich Vibration 
Control ist Spezialist für die Schwingungs- und Dich-

tungstechnik sowie Geräuschisolierung. Dazu wer-

den unterschiedlichste Elastomer- und Gummi-

Metall-Produkte wie Schwingungstilger, Lagersys-

teme, Präzisionsformteile, Blasformteile und Kunst-

stoffteile für viele verschiedene Einsatzgebiete ent-

wickelt und produziert. 
 
Umsatzverteilung 

Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 53 % auf 

das Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 

47 % auf das Geschäft mit anderen Industrien sowie 

das Ersatzgeschäft.  
Unsere Wachstumsperspektiven 
Für uns ergeben sich bedeutende Potenziale durch die 

Produktion nahe bei unseren Kunden in den Wachs-

tumsregionen und -branchen: 
 Wir bauen unsere Präsenz in China, Indien und 
Osteuropa weiter aus. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     69  Division ContiTech: Umsatz nach Regionen 
   In Südamerika und der NAFTA-Region stärken wir 
unsere Marktposition. 
 
Besondere Wachstumschancen sehen wir im chinesi-

schen Markt. Das 2010 in Betrieb genommene Werk in 

Changshu, China, wurde be
reits 2011 weiter ausge-
baut. Dort produzieren die Geschäftsbereiche Vibrati-

on Control, Air Spring Systems und Fluid Technology. 

Zur Stärkung des Geschäftsfelds Spezialgurte und zur 

Erweiterung der Kundenbasis haben wir im Juni 2011 

das Fördergurtgeschäft der Tianjin Xinbinhai Conveyor 

Belt Co., Ltd., Tianjin, China, übernommen. Die Ge-

sellschaft produziert überwi
egend Fördergurte für die 
Metall-, Zement- und Bergbauindustrie und verbessert 

unsere Exportmöglichkeiten. Wir halten unverändert an 

unserem Ziel fest, bis 2015 unseren Umsatz in China 

im Vergleich zu 2010 mehr als zu verdoppeln. 
Durch den Kauf der Handelsgesellschaft Mining Indus-
trial Resource Supplies Pty Ltd, Perth, Australien, 

erweitert die Conveyor Belt Group ihre Präsenz in 

Australien und im südpazifischen Raum. Zudem wird 

im erfolgreichen Fördergurte-Werk in Indien die Kapa-

zität deutlich erweitert. Te
chnologie-Fortsc
hritt soll zu 
signifikantem Wachstum verhelfen. 
In Südamerika und der NAFTA-Region rechnen wir mit 
weiterem Wachstum aufgru
nd der geplanten Werks-
erweiterungen der Standorte Ponta Grossa, Brasilien, 

und San Luis Potosí, Mexiko, sowie des Ausbaus der 

chilenischen Fördergurtproduktion.  
Verstärktes Wachstum in Osteuropa erwarten wir 
durch die Aufstockung der Produktionskapazitäten des 

Geschäftsbereichs Conveyor Belt Group in Serbien. 

Dort baut auch Fluid Techno
logy eine Produktionsstät-
te für Schlauchleitungen für die Automobilindustrie. Im 

ungarischen Nyíregyháza entsteht 2012 ein Werk für 

Kautschukmischungen. Nach einem umfangreichen 

Umbau des Werks im slowak
ischen Dolné Vestenice 
ist der Geschäftsbereich Vibration Control gut positio-

niert für neue Aufträge aus der Automobilindustrie. 

Weltweit gefragt sind Motorlager und Strukturbauteile 

aus Polyamid, die bis zu 50
 % leichter sind als Metall-
bauteile. Außerdem werden die Kapazitätserweiterun-

gen bei Fördergurten in Griechenland und bei Luftfe-

dersystemen in der Türkei kurzfristig Umsatzzugewin-

ne ermöglichen. 
Die ContiTech Power Transmission Group baut ihr 
Geschäft mit Antriebsriemen aus, die helfen, Fahrzeu-

ge umweltfreundlicher zu machen. Mit ressourcen-

schonenden Produkten wie den Oberflächenmateria-

lien Acella
® und TEPEO 2
® bringt die Benecke-Kaliko 
Qualität, Komfort und Nachhaltigkeit bei der Innen-

raumgestaltung in Einklang. Die Nachfrage nach die-

sen Produkten wächst.  
Der Geschäftsbereich Fluid Technology baut 2012 
seine Kompetenz für Komponenten und Systeme aus 

Kunststoff weiter aus und 
strebt Wachstum in den 
Märkten außerhalb Europas an, vor allem in China, 

Südamerika und in der NAFTA-Region. 
 Deutschland 38 % (Vj. 38 %)
Europa ohne Deutschland 
35 % (Vj. 34 %)
Übrige Länder 6 % (Vj. 7 %)
NAFTA-Region 
8 % (Vj. 7 %)
Asien 13 % (Vj. 14 %)

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 70 
   Wertmanagement  
Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele 

steht die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-

werts jedes einzelnen Geschäftsbereichs. Dieses Ziel 

wird erreicht, wenn eine positive Rendite auf das in 

jedem Geschäftsbereich betrieblich gebundene Kapital 

(Capital Employed) erzielt wird. Gleichzeitig muss diese 

Rendite jedoch dauerhaft über den Finanzierungskos-

ten von Eigen- und Fremdkapital, die zur Anschaffung 

des betrieblichen Kapitals aufgewendet werden, lie-

gen. Entscheidend ist dabei auch, dass Jahr für Jahr 

der absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann einer-

seits über eine Steigerung der Rendite auf das einge-

setzte Kapital (bei konstanten Kapitalkosten) oder eine 

Absenkung der Kapitalkosten (bei konstanter Verzin-

sung des betrieblichen Kapitals) im Zeitablauf erreicht 

werden. Als Messgrößen für die Zielerreichung dienen 

das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Steuern 

(EBIT), das betrieblich gebundene Kapital oder Vermö-

gen (Capital Employed) und die auf Basis eines Mo-

dells ermittelten durchschnittlichen Kapitalkosten 

(Weighted Average Cost of Capital, WACC), die im 

Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital gewichtet ermit-

telt werden.  
 Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Steu-
ern wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermit-

telt. Es ergibt sich als Saldo von Umsatz und Kosten 

zuzüglich Beteiligungsergebnis, aber vor Zinsergeb-

nis und Steuern. Im Jahr 2011 lag das EBIT des 

Konzerns bei 2,6 Mrd •. 
  Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, 
die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen 

gebunden sind. Sie werden bei Continental als 

Durchschnitt der Bestände der operativen Aktiva zu 

den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 

2011 lagen die durchschnitt
lichen operativen Aktiva 
bei 16,0 Mrd •. 
  Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug 
zueinander, dann ergibt sich die Rendite auf das be-

trieblich gebundene Kapital (Return on Capital 

Employed, ROCE). Durch das In-Bezug-Setzen einer 

Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlustrechnung 
(EBIT) mit einer Bilanzgröße (Capital Employed) 
ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Die 

Problematik der unterschiedlichen Zeitraumbetrach-

tungen lösen wir über die Ermittlung des betrieblich 

gebundenen Kapitals als Durchschnittswert über die 

Quartalsstichtage. Der ROCE lag im Jahr 2011 bei 

16,2 % und stieg damit das zweite Jahr in Folge.  
  Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskos-
ten liegen, die zur Anschaffung des betrieblich ge-

bundenen Vermögens aufgewendet wurden, wird 

der durchschnittlich gewichtete Kapitalkostensatz 

(WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren 

sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage 

zuzüglich Marktrisikoprämie, wobei das spezifische 

Risiko der Continental be
rücksichtigt wird. Die 
Grundlage zur Bestimmung der Fremdkapitalkosten 

bildet der gewichtete Fr
emdkapitalkostensatz, zu 
dem sich Continental verschuldet. Im mehrjährigen 

Durchschnitt betragen die Kapitalkosten für unser 

Unternehmen rund 10
 %. 
  Nur wenn der Wert der Rendite auf das betrieblich 
gebundene Vermögen (ROCE) über den durch-

schnittlich gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, 

wird ein Mehrwert erwirtschaftet. Diesen Mehrwert, 

der sich aus der Subtraktion des WACC vom ROCE 

multipliziert mit den durchs
chnittlichen operativen 
Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value 

Contribution (CVC). Durch 
die Steigerung des ROCE 
um 3,8 Prozentpunkte konnte auch im Jahr 2011 ein 

Mehrwert geschaffen werden.  
  Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer 
Definition erst dann gesteigert, wenn der CVC von 

Jahr zu Jahr einen positiven Wertzuwachs aufweist. 

Im Jahr 2011 stieg der CVC das zweite Jahr in Folge 

an. 
  
 
 Unternehmenssteuerung Unsere Unternehmenssteuerung ist au
f die nachhaltige Entwicklung des 
Unternehmenswerts und eine ausgewog
ene Finanzierung ausgerichtet.  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     71  Entwicklung der Kapitalrendite 
   Finanzierungsstrategie 
Unsere Finanzierungsstrategie ermöglicht wertschaf-

fendes Wachstum bei gleich
zeitiger Beachtung einer 
für die Chancen und Risiken unseres Geschäfts adä-

quaten Struktur der Passivseite.  
Die Zentralfunktion Finance & Treasury koordiniert die 
Bereitstellung des notwendigen Finanzierungsrah-

mens, um das Wachstum des Konzerns und den 

Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. Der 

jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens liegt im 

langfristigen Mittel zwischen 5
 % bis 6
 % des Umsat-
zes. In den Jahren 2012 und 2013 wird er sich aller-

dings, insbesondere wegen der Umsetzung der Inves-

titionsvorhaben in der Rubber Group, knapp oberhalb 

des genannten Korridors bewegen. Ziel ist es sicher-

zustellen, dass der laufende Investitionsbedarf aus 

dem operativen Cashflow finanziert wird. Andere In-

vestitionsvorhaben sollen
 mit einer ausgewogenen 
Mischung aus Eigen- und Fremdmitteln finanziert 

werden, um kontinuierlich 
eine Stabilisierung bzw. 
Verbesserung der Konzernkapitalkosten im jeweiligen 

Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Vor allem aufgrund 

unseres aktuellen Ratings im Non-Investment-Grade-

Bereich, aber auch wegen der Auswirkungen der 

anhaltenden Schuldenkrise in Europa auf die Finanz-

märkte verfolgen wir das Ziel
, dass sich das Verhältnis 
von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital (Gearing 

Ratio) im Bereich von unter 60
 % bewegt. Sofern 
durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe oder 

durch besondere Marktgegebenheiten gerechtfertigt, 

kann dieser Korridor nach oben verlassen werden. Die 

Eigenkapitalquote soll möglichst zwischen 30
 % und 
35 % liegen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag die 
Gearing Ratio bei 90 % und die Eigenkapitalquote bei 

29 %.  
Die Finanzschulden sollen 
sich in einem ausgewoge-
nen Mix aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finan-

zierungsquellen des Kapitalmarkts bewegen, wobei wir 

gerade im kurzfristigen Bereich eine breite Palette an 

Finanzierungsinstrumenten nutzen wollen. Zum Jah-

resende 2011 bestand der Mix aus syndiziertem Kredit 

(45 %), Anleihen (35 %), anderen Bankverbindlichkei-

ten (7 %) und sonstiger Verschuldung (13 %) bezogen 

auf die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 8,6 Mrd •. 

Aktuell sehen wir keinen Handlungsbedarf, den Mix 

wesentlich zu verändern.  
Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen 
eine Liquidität zwischen 0,9 Mrd • und 1,5 Mrd • 

vorzuhalten, welche durch zugesagte ungenutzte 

Kreditlinien von Banken ergänzt wird, um jederzeit den 

Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Dieser 

schwankt während des Kalenderjahres insbesondere 

aufgrund der Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. 

Zudem wird die Höhe des Liquiditätsbedarfs durch das 

starke Konzernwachstum beeinflusst. Die flüssigen 

Mittel zum 31. Dezember 2011 lagen bei 1,5 Mrd •. Es 

bestanden darüber hinaus voll zugesagte und nicht 

gezogene Kreditlinien in Höhe von 2,2 Mrd •. 
Zum 31. Dezember 2011 belaufen sich die Brutto-
Finanzschulden auf 8,6 Mrd •. Größtes Finanzierungs-

instrument ist ein syndizierter Kredit im Volumen von 

5,375 Mrd • (Stand 31. Dezember 2011). Er besteht 
16.024,115.580,016.019,02.596,91.935,2Œ1.040,4
20092010
201112,4%
16,2%
Œ6,5%
Kapitalrendite (ROCE)
EBIT in Mio •,10404
,Durchschnittliche operative Aktiva in Mio •

   Lagebericht Œ Unternehmensprofil
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 72 
   Brutto-Finanzschulden zum 31. Dezember 2011 
(in Mrd •)
    aus einem Festdarlehen (Tranche C2) über nominal 
2,875 Mrd • und einer revolvierenden Kreditlinie über 

2,5 Mrd •. Letztere war zum 31. Dezember 2011 in 

Höhe von 1,0 Mrd • ausgenutzt. Beide Tranchen 

haben eine Laufzeit bis April 2014. Rund ein Drittel der 

Brutto-Finanzschulden sind mit einem Fälligkeiten-

zeitraum von Juli 2015 bis Oktober 2018 über den 

Kapitalmarkt in Form von Anleihen finanziert. Die 

Zinskoupons variieren je nach Laufzeit zwischen 6,5
 % und 8,5
 %. Die Rückzahlungsbeträge je Fälligkeit lie-
gen bei 625 Mio • jeweils in den Jahren 2016 und 

2018, 750 Mio • im Jahr 2015 und 1,0 Mrd • im Jahr 

2017. Alle vier Anleihen räumen der Emittentin das 

Recht zur vorzeitigen Rückzahlung unter bestimmten 

Voraussetzungen ein. Darüber hinaus bestanden zum 

31. Dezember 2011 bilaterale Kreditlinien mit ver-

schiedenen Kreditin
stituten in Höhe von 1,1 Mrd •. 
Des Weiteren besteht ein Investitionskredit der Euro-

päischen Investitionsbank (EIB) über 300 Mio •. Neben 

Finanzierungsleasing gehören aktuell andere Instru-

mente wie etwa Forderungsverkäufe und ein Commer-

cial Paper Programm zu den Finanzierungsinstrumen-

ten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil 
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes 

Laufzeitenprofil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweili-

gen Jahr fällig werdenden Beträge aus dem Free 

Cashflow tilgen zu können. Nach der zum Jahresende 

2011 erfolgten Rückzahlung der Tranche C1 des syn-

dizierten Kredits in Höhe von 625 Mio • wird im Jahr 

2012 neben den kurzfristigen 
Fälligkeiten (die in aller 
Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden) als 

größte Einzelfälligkeit nur der Investitionskredit der EIB 

über 300 Mio • im November fällig. Die Fälligkeiten im 

Jahr 2013 liegen unter 100 Mio •. Im April 2014 wer-

den die in Anspruch genommenen Beträge unter dem 

syndizierten Kredit über 5,375 Mrd • fällig. Da wir bis 

dahin unsere oben genannten mittelfristigen Finanzie-

rungsziele bezogen auf die Gearing Ratio und die 

Eigenkapitalquote erreicht haben sollten, sehen wir in 

der Refinanzierung der dann benötigten Banklinien 

keine größere Herausforderung, selbst wenn sich das 

Umfeld an den Kreditmärkten weiter verschlechtern 

sollte. Die Gespräche hierüber werden wir frühzeitig 

beginnen. Die Höhe der Fälligkeiten der einzelnen 

Anleihen ist ausgewogen. 
Anleihen 3,0Syndizierter Kredit 
3,9Übrige Verschuldung 
1,7
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Unternehmensprofil
     73  Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden 
(in Mio •)
   * Inkl. der Fälligkeit der aktuel
len Ausnutzung von nominal 1.026,4 Mio • unter 
der 2014 fällig werdenden 
revolvierenden Kredit
-linie über 2,5 Mrd • des syndizierten Kredits. 
 Ratingziel  
Continental wird derzeit von mehreren Ratingagentu-

ren beurteilt. Die Einschätzung von Moody™s lautet Ba3 

Outlook stable, Standard & 
Poor™s stuft Continental 
mit B+ Outlook positive ein. Continental hat das Ziel, 

mittelfristig wieder ein Rating innerhalb der durch 

niedrige Ausfallraten gekennzeichneten höheren Boni-
tätskategorie, der sogenannten Investment-Grade-
Kategorie, zu erreichen. Das angestrebte Mindestra-

ting liegt bei BBB bzw. Baa2. Spätestens zum Ende 

des Geschäftsjahres 2012 sollen die entscheidenden 

Finanzkennziffern gemäß de
r Definition der Rating-
agenturen Größenordnungen erreicht haben, die für 

die Investment-Grade-Kategor
ie charakteristisch sind. 
 2.514,460,52.910,1770,32.307,12012*201320142015ab 2016
,
   Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 74 
   Wir nehmen unsere unternehmerische 
und gesellschaftliche Verantwor-tung, die Corporate Social Responsi
bility (CSR), aktiv wahr, indem wir 
ökonomische, ökologische und soziale Ziele gleichermaßen verfolgen. 
Bestandteil unserer Unternehmensstrategie und 
-steuerung ist daher, die finanziellen mit den nicht-

finanziellen Leistungsindikatoren zu verbinden und 

über eine ganzheitliche Steuerung einen positiven 
Beitrag für unsere Mitarbeiter, die Umwelt und die 
Gesellschaft zu leisten. So entsteht ein wichtiger Bei-

trag zur Sicherung und Wertsteigerung unseres Unter-

nehmens. 
  Mitarbeiter 
Wir lassen unseren Mitarbeitern eine bestmögliche Förderung und 
Qualifizierung zukommen. Die Gewinnung junger Talente hat bei uns 
strategische Priorität.  Für uns haben die Förderung und Qualifizierung der 

Mitarbeiter einen hohen Stellenwert. Die rund 164.000 

Beschäftigten der Continental AG schaffen weltweit die 

Grundlage für den langfristigen Erfolg des Unterneh-

mens. Die Verantwortung für unsere Mitarbeiter ist 

daher ein zentraler Bestandteil des unternehmerischen 

Engagements des Konzerns. Dazu zählen wir auch den 

Respekt vor den Ländern und Kulturen, in denen wir 

tätig sind. 
Continental steht für den 
Anspruch, auf ihren von 
starkem Wettbewerb gekennzeichneten Märkten eine 

führende Position einzunehmen. Angesichts der 

schnellen technologischen Entwicklungen auf diesen 

Märkten hat die Gewinnung erstklassiger Mitarbeiter 

sowie deren Aus- und Weiterbildung die höchste Auf-

merksamkeit der Unternehmensleitung. 
Grundlage unserer Personalarbeit sind die folgenden 
strategischen Arbeitsfelder:  
 die Gestaltung wettbewerbsfähiger Arbeitsbedin-
gungen,  
  die Aufstellung als attraktiver Arbeitgeber im Markt, 
  die Unterstützung der Organisationsentwicklung, 
  die Sicherstellung einer erstklassigen Personalarbeit 
durch Kompetenzentwicklung und Prozessverbesse-

rung,  
  die frühzeitige Sicherung des Führungsnachwuchses 
durch Talent-Management und kontinuierliche Per-

sonalentwicklung, 
  die Förderung einer wertebasierten Führungs- und 
Leistungskultur. 
 
Die hieraus entstehenden Aktivitäten entwickeln wir in 

allen unseren Divisionen. 
Nachhaltigkeit 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
     75  Erfolgsbeteiligung für die Mitarbeiter 
2011 hat der Vorstand beschlossen, ein jährliches 

Programm zur Erfolgsbeteiligung unserer Mitarbeiter 

weltweit einzuführen. In Deutschland wurde eine ent-

sprechende Konzernbetriebsvereinbarung zusammen 

mit dem Konzernbetriebsrat verabschiedet.  
Mit dieser Regelung werden die Mitarbeiter des Conti-
nental-Konzerns über eine Prämie direkt am Erfolg des 

Unternehmens beteiligt. Die Höhe der Prämie hängt 

vom absoluten Wertbeitrag des Continental-Konzerns 

(CVC) des jeweiligen Geschäftsjahres ab. Die Erfolgs-

beteiligung 2011 hat ein Volumen von rund 70 Mio •. 
Personalentwicklung auf allen Ebenen 
Continental hat in den vergangenen Jahren eine Reihe 

von Programmen mit verschiedenen Schwerpunkten 

zur Personalentwicklung aufgelegt. Das alle Ebenen 

umfassende Konzept und sorgfältig austarierte Instru-

mentarium ermöglicht es uns, den heutigen und zu-

künftigen Mitarbeitern von Continental optimale Voraus-

setzungen für ihre erfolgreiche fachliche und persönli-

che Entwicklung zu bieten. Die Durchführung der Pro-

gramme und deren Evaluierung bieten wichtige Indika-

toren zur Messung und zur Verbesserung der Leis-

tungsfähigkeit der Organisation. Beispielhaft seien 

folgende Programme genannt: 
 —Corporate Entry Programﬁ: ein maßgeschneidertes 
Angebot für neue Mitarbeiter mit Hochschulab-

schluss, das einen umfassenden Einblick in den 

Konzern bietet und ihnen hilft, ihr Qualifikationsprofil 

zu schärfen.  
  —Assessment und Development Centerﬁ: die Identifi-
zierung und Förderung von Führungsnachwuchsta-

lenten und High Potentials zur Vorbereitung auf Füh-

rungspositionen. 
 —Leadership Entry Programﬁ: die Vorbereitung neuer 
Führungskräfte auf ihre Aufgaben mit dem Schwer-

punkt, die soziale Kompetenz, die Führungsfähigkeit 

und damit auch die Führungskultur von Continental 

weiter zu stärken. 
  —International Management Programﬁ: die Bearbei-
tung herausfordernder Un
ternehmensprojekte auf 
hohem akademischen Niv
eau mit gleichzeitigem 
praktischen Bezug zu Continental. 
  —BIG SIX-Radarﬁ: ein 360°-Feedback für Führungs-
kräfte, das die Aspekte Vision, Unternehmertum, 

Umsetzungsstärke, Aktion, Lernen und Interaktion 

umfasst. 
  In allen unseren Produktionsstandorten bieten wir für 
unsere gewerblichen Mita
rbeiter Trainingsmaßnah-
men auf der Grundlage festgelegter Standards. Die 

Wirksamkeit dieser Maßnahmen wird evaluiert und 

dokumentiert sowie systematisch und regelmäßig 

auf ihre Nachhaltigkeit überprüft. 
 
Mitarbeiterumfrage —BASICS liveﬁ liefert Anregun-

gen für zahlreiche Verbesserungsmaßnahmen 

Mit —BASICS liveﬁ hat Continental ein Werkzeug für die 

weltweite Befragung sämtlicher Mitarbeiter geschaffen, 

das regelmäßig und sehr aktiv Œ z. B. auch im Rahmen 

der Definition unserer Wert
e Œ eingesetzt wird. Die 
Befragung ist ein wichtiges Instrument zur Verbesse-

rung der Unternehmenskultur und Zusammenarbeit 

innerhalb des Konzerns. Neben einheitlichen Fragen 

zum Gesamtunternehmen haben die Divisionen und 

Standorte die Möglichkeit, darüber hinaus eigene The-

men zu platzieren. Beurteilt werden unter anderem die 

Zufriedenheit der Mitarbeiter, die Führungsqualität im 

Unternehmen und die Einstellung der Mitarbeiter zu 

Continental. An —BASICS live 2011ﬁ, die bis zum 
 Personalkennzahlen 
31.12.2011 31.12.2010 Gesamtzahl Beschäftigte 
163.788 148.228 davon Stammpersonal gesamt 
149.817 135.802 im Ausland 
104.624 92.666 in Deutschland 
45.193 43.136 Auszubildende* 
1.884 1.837 Frauenanteil in %* 
21,8 21,9 durchschnittliche Betriebszugehörigkeit* (in Jahren) 
14,6 14,6 Durchschnittsalter der Beschäftigten* (in Jahren) 
41,9 42,1    *in Deutschland 

   Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 76 
   November 2011 lief, beteiligten sich unter dem Motto 
—Meine Meinung für eine gemeinsame Verbesserungﬁ 

mehr als 80
 % aller Beschäftigten an allen Standorten 
weltweit. Aus der Auswertung von —BASICS liveﬁ wer-

den in den folgenden Monaten Verbesserungsmaß-

nahmen abgeleitet und implementiert. 
Internationale Entsendungen weiter zunehmend 
Neben den Angeboten zur beruflichen und persön-

lichen Weiterentwicklung spielt die Mobilität unserer 

Mitarbeiter in Anbetracht der zunehmenden Internatio-

nalisierung von Continental eine wachsende Rolle. Im 

Rahmen von Entsendungen, die zeitlich zwischen 

sechs Monaten und fünf Jahren liegen, stellen wir 

sicher, dass das im Konzern vorhandene Know-how 

übergreifend und einheitlich angewendet wird. Mit 

diesem Schritt stärken wir gl
eichzeitig das Bewusstsein 
für Continental als einen global tätigen Anbieter. Im 

Geschäftsjahr 2011 waren insgesamt rund 900 Mitar-

beiter im Rahmen unseres Entsendungsprogramms 

außerhalb ihres Heimatlandes tätig. Der Trend ist seit 

Jahren steigend. Spitzenreiter auf regionaler Ebene ist 

unverändert Asien, wo mehr als 40
 % der Entsandten 
tätig sind.  
Grundlage der Entsendungen ist eine globale Richtlinie, 
die eine auf die Belange der Mitarbeiter abgestellte, 

gleichzeitig kostenoptimale Gestaltung von Auslands-

einsätzen sicherstellt. Die Erfahrungen der Entsandten 

werden regelmäßig evaluiert, um Ansatzpunkte für 

weitere Verbesserungen zu erkennen. Durch ein sorg-

fältiges Entsendungskonzept mit einer umfassenden 

Betreuung und einem regelmäßigen Monitoring der 

entsandten Mitarbeiter sorgen wir dafür, dass sich die 

Entsandten und ihre Familien schnell in ihre neue Um-

gebung einfinden und nach Abschluss der Entsendung 

ihre Karriere im Konzern reibungslos fortsetzen kön-

nen. 
Berufsausbildung als Investition in unsere Zukunft  
Ein weiterer wichtiger Teilbereich der Personalentwick-

lung bei Continental ist unverändert die Berufsausbil-

dung. 
Der aus dem demografischen Wandel entstehende 
Arbeitskräftemangel zeigt, dass es zunehmend schwie-

riger werden wird, Arbeitsplätze in den Unternehmen 

mit den hierfür qualifizierten Mitarbeitern zu besetzen. 

Spiegelbild der Entwicklung sind neue, teilweise deut-

lich gestiegene Erwartungen der Auszubildenden an 

die Inhalte ihrer beruflichen Tätigkeit. Continental wird 
daher unverändert dafür Sorge tragen, sich auch in 
diesem Segment des Arbeitsm
arktes als ein attraktiver 
Arbeitgeber zu präsentieren, der es versteht, den er-

forderlichen Nachwuchs in
itiativ zu rekrutieren. 
Derzeit bilden wir in Deutschland 1.884 (Vj. 1.837) 
junge Menschen in rund 20 technischen und kaufmän-

nischen Berufen aus. In diesem Rahmen bieten wir 

zudem Abiturienten in 17 dualen Studiengängen die 

Möglichkeit, Theorie und Praxis miteinander zu verbin-

den. 
Continental als attraktiver Arbeitgeber an 
Hochschulen präsent 

Auch an den Hochschulen 
ist Continental aktiv und 
sichtbar, um talentierte und motivierte Nachwuchskräf-

te zu gewinnen. Die Initiativen sind Bestandteil eines 

umfassenden Hochschulmarketingkonzepts, das durch 

die zentralen und lokalen Mitarbeiter aus dem Bereich 

—Employer Brandingﬁ betreut wird, um sicherzustellen, 

dass Continental den jährlichen Bedarf von rund 1.500 

bestqualifizierten Hochschulabsolventen decken kann. 
Es ist unser Ziel, beim ak
ademischen Nachwuchs eine 
Spitzenposition im Ranking der Arbeitgeber zu errei-

chen. Unser Personalmarketing unterstützt unsere 

Bemühungen durch Schwerpunktaktivitäten in Asien, 

Deutschland, Osteuropa und den USA. Allein im Jahr 

2011 wurden im Rahmen der erfolgreichen —Ambas-

sador-Initiativeﬁ mit etwa 600 Führungskräften und 

Experten als Conti-Hochsc
hulbotschafter rund 300 
Veranstaltungen an Schlüsselhochschulen in diesen 

Regionen bzw. Ländern durchgeführt. Während des 

—Student Day 2011ﬁ wurde Studenten die Möglichkeit 

gegeben, sich an rund 20 Standorten über die vielfälti-

gen Karrieremöglichkeiten im Konzern zu informieren. 
Sicherheit und Gesundheit
 haben höchste Priorität 
Für Continental ist die Sicherheit am Arbeitsplatz von 
zentraler Bedeutung. Die kontinuierliche Verbesserung 

der Sicherheit für unsere Mitarbeiter steuern wir über 

Erfolgskenngrößen und -ziele, die für jeden Standort 

weltweit definiert sind und jeweils verbindlich gelten. 

Der Erfolg unserer Maßnahmen zeigt sich in einer seit 

2005 kontinuierlich sinken
den Unfallquote. Ende 2011 
erreichte sie erfreulicherweise ein im Vergleich zum 

Jahr 2005 um 10
 % gesunkenes Niveau Œ trotz einer in 
diesem Zeitraum deutlich gestiegenen Produktion.  
Ebenso große Bedeutung für Continental hat auch die 
Förderung der Gesundheit un
serer Mitarbeiter. Diesem 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
     77  Thema nehmen wir uns unter anderem in Seminaren 
und Workshops an, in denen wir professionelle Unter-

stützung und praktische Hilfestellungen zur Förderung 

der Mitarbeitergesundheit und zur —gesunden Führungﬁ 

für Führungskräfte anbieten. Auch einer der heute 

wesentlichen Krankheitsur
sachen, dem Stress, gilt 
unsere besondere Aufmerksamkeit. Mit unserer Semi-

narreihe —Stark im Stress
ﬁ unterstützen wir unsere 
Mitarbeiter, gerade auch in der Produktion, ihre Ge-

sundheit und Leistungsfähigkeit unter steigenden psy-

chischen Belastungen zu erhalten. Ein weiterer Teil 

unseres Gesundheitsangebots ist der unabhängige 

Beratungsdienst für Mitarbeiter und ihre Familien in 
beruflichen und persönlichen Problemsituationen 
(—Employee Assistance Programﬁ). Ziel dieses Ange-

bots ist eine stets verfügbare und professionelle medi-

zinische, psychologische oder pädagogische Unter-

stützung. Auch unsere Führungskräfte können sich 

dort bei Bedarf zu Fragen der Mitarbeiterführung oder 

der persönlichen Entwicklung beraten lassen.  
Unser breites Angebot schafft eine wesentliche Grund-
lage dafür, dass unsere Mitarbeiter und Führungskräfte 

gesund, motiviert und leistungsbereit für Continental 

tätig sind. 
 Entwicklung der Unfallrate 
Anzahl der Arbeitsunfälle weltweit mit einem oder mehr Ausfalltagen pro eine Million Arbeitsstunden 
   Umwelt Umweltschutz ist ein fester Bestandteil unserer operativen 
Managementaufgaben.  
 Mit unserem sehr breiten Angebotsspektrum stellen 

sich uns vielfältige ökologische Aufgaben. Der Um-

weltschutz ist vor diesem Hintergrund eine besonders 

wichtige Managementaufgabe, die im operativen Ge-

schäft ihren messbaren Niederschlag findet und jeden 
unserer Mitarbeiter verpflichtet. Daher optimieren wir 
Produktion, Qualität und Produktnutzen fortlaufend im 

Hinblick auf eine bessere Umweltverträglichkeit. Mit 

unseren Technologien und Produkten leisten wir einen 

wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz. 
7,36,45,75,04,64,2200620072008200920102011
,,
   Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 78 
   Continental hat die Verantwortung für den Schutz der 
Umwelt bereits Anfang der 90er-Jahre in den Unter-

nehmensleitlinien festgeschrieben. Hierbei haben wir 

früh berücksichtigt, dass 
die globale Ausweitung der 
unternehmerischen Tätigkeit sich auch in einer zuneh-

menden Nutzung natürlicher Ressourcen, dem stei-

genden Verbrauch von Energie und der Freisetzung 

von Stoffen in die Umwelt niederschlägt. 
Im Zentrum unserer Umwelt
politik steht ein systema-
tischer Ansatz zur Verminderung negativer Auswirkun-

gen auf die Umwelt. Gleichzeitig verfolgen wir das Ziel, 

die ökonomischen und sozi
alen Rahmenbedingungen 
unserer Tätigkeit zu verbessern. Die Verantwortung 

zum Schutz der Umwelt und zum Klimaschutz findet 

bei Continental weltweit in der ESH-Politik (—Environ-

ment, Security, Safety and Healthﬁ) ihre konkrete Um-

setzung.  
Umweltschutz ist in ein umfassendes 
Managementsystem eingebettet 

Im Rahmen der ESH-Politik ist der Umweltschutz in 

eine unternehmensweite Leitlinie integriert, die weltweit 

auf sechs Prinzipien basiert. Diese dienen als Richt-

schnur und Maßstab sämtlicher umweltrelevanter 

Handlungen des Unternehmens: 
 Wir schonen unsere natürlichen Ressourcen. 
  Umweltschonende Produkte sind langfristig die 
Basis unseres wirtschaftlichen Erfolgs. 
  Wir berücksichtigen die ök
ologischen Auswirkungen 
des gesamten Produktlebenswegs bereits in der 

Entwicklung unserer Produkte. 
  Unsere Produkte und Produktionsprozesse verbes-
sern wir laufend und systematisch. 
  Alle Mitarbeiter von Continental fühlen sich dem 
Umweltschutz verpflichtet. 
  Unsere Umweltpolitik berücksichtigt die Ansprüche 
unserer Kunden, unserer Mitarbeiter, unserer Aktio-

näre, unserer Lieferanten sowie der unterschiedli-

chen gesellschaftlichen Ak
teure im Umfeld unserer 
Standorte. 
 
Die ESH-Politik von Continental berücksichtigt Um-

weltschutzerfordernisse in sämtlichen Abschnitten des 

Produktlebenszyklus. Das ESH-Management-Hand-
buch enthält Vorgaben zur Umsetzung der Ziele der 
ESH-Politik in den Divisionen und Geschäftsbereichen, 

den Produktionsstätten und Entwicklungsabteilungen. 
Der Umweltschutz ist in unserer Organisation im Be-
reich —Qualität und Umwelt Konzernﬁ angesiedelt und 

berichtet direkt an den Vorstandsvorsitzenden. Von 

dort werden die strategischen Vorgaben für den Um-

weltschutz in die Divisionen des Konzerns gegeben. 

Die Umsetzung wird durch 
verantwortliche Umweltma-
nager mit Regional- und Standortkompetenz in den 

Divisionen verantwortet. Dabei agieren die Divisionen 

der Rubber Group separat, während die drei Automo-

tive-Divisionen hinsichtlich des Umweltschutzes orga-

nisatorisch zusammengefasst sind.  
Die verantwortlichen Umweltmanager der Divisionen 
sind an den einzelnen Standorten mit ihren jeweiligen 

Divisionen vernetzt. Je nach Bedarf verfügen einzelne 

Standort-Umweltschutzverantwortliche gleichzeitig über 

eine regionale Umweltschutzkompetenz. Durch diese 

schlanke organisatorische Struktur kann Continental 

strategische Vorgaben direkt kommunizieren und 

effizient umsetzen. Parallel gewährleistet die divisionale 

Struktur des Bereichs Umweltschutz den notwendigen 

Freiraum für die spezifischen ökologischen Anforde-

rungen in den verschiedenen Geschäftsfeldern des 

Konzerns. 
Stetig weniger Belastung je Tonne Produkt  
Ziel des weltweit eingesetzten Continental-Umwelt-

managementsystems ist insbesondere die Minimierung 

des Ressourcenverbrauchs 
und die kontinuierliche 
Verminderung der Umweltbelastung, vor allem hin-

sichtlich der CO
2-Emissionen, des Energie- und Was-
serverbrauchs sowie des Ab
fallaufkommens. Im Rah-
men des internationalen Standards ISO 14001 wird 

durch regelmäßige interne und externe Audits die 

Erfüllung der genannten Ziel
e überprüft, Handlungsbe-
darf aufgezeigt und der Know-how-Transfer innerhalb 

des Konzerns sichergestellt. Hierfür werden Umwelt-

kennzahlen errechnet, die Ressourcenverbrauch und 

Emissionen pro Tonne Fertigprodukt abbilden und zur 

Steuerung dienen. 
Derzeit sind in der Automotive Group von weltweit 107 
Standorten bereits 89 Standorte nach ISO 14001 

zertifiziert. In der Rubber Group haben von weltweit 98 

Standorten bereits 67 Standorte diese Zertifizierung. 

Wir arbeiten kontinuierlich daran, die von unseren 

Produktionsstätten ausgehenden Umweltbelastungen 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
     79  Kennzahlen zum Umweltschutz 
  *Zielsetzung 
 Schritt für Schritt zu senken: Bis zum Jahr 2015 wollen 
wir bei unseren Herstellungsprozessen eine Verringe-

rung der CO
2-Emissionen um mehr als 10
 % erreichen. 
Zusätzlich wollen wir den Energieeinsatz, den Wasser-

verbrauch und das Abfallaufkommen weiter verringern. 

Dabei sollen jährliche Einsparungen von jeweils 3
 % erreicht werden. Um den Ressourcenverbrauch zu 

reduzieren, ist es zudem unser Ziel, die Abfallverwer-

tungsquote um 2
 % p.a. zu erhöhen. 
Umweltschutz über We
rtschöpfungsketten und 
Lebenszyklen hinweg 

Im Kern der Weiterentwicklung unserer Umweltschutz-

aktivitäten hin zu einem übergreifenden Umweltschutz-

konzept steht die Ei
nbindung aller Stufen innerhalb der 
Wertschöpfungskette Œ von unseren Lieferanten bis zu 

unseren Kunden. Die Verant
wortung erstreckt sich 
dabei über den vollständigen Lebenszyklus eines Er-

zeugnisses, angefangen bei den eingesetzten Rohstof-
fen, über die Entwicklung, die Produktion, die Nutzung 
bis zur Verwertung: 
 Wir forcieren schon mit der Entwicklung unserer 
Produkte den Einsatz nachwachsender Rohstoffe, 

wie Naturkautschuk und pflanzliche Öle, in der Rub-

ber Group sowie von Metall- und Kunststoff-

rezyklaten in der Automotive Group. Das schont die 

Ressourcen und trägt darüber hinaus ebenfalls zum 

Klimaschutz bei.  
  Im Rahmen der Produktion
 achtet Continental als 
global agierendes Unternehmen beim Bezug der 

Rohstoffe auf internationalen Märkten auf die Einbin-

dung unserer Lieferanten in unsere Umweltschutz-

ziele. Daher werden neue Lieferanten vor der Beauf-

tragung einer detaillierten Lieferantenanalyse unter-

zogen, mit der Umweltaspekte wie Energiever-

brauch, Ordnung und Sauberkeit im Betrieb sowie 

das Umwelt- und Notfallmanagement untersucht 
CO-EmissionenEnergieverbrauch
WasserverbrauchAbfallerzeugung und -verwertung
2Direkte CO -
Emissionen
(Mio t)2Spezifische CO -

Emissionen
(t/t Produkt)
22Indirekte CO - Emis-
sionen aus externer 

Energieerzeugung 

(Mio t)2,502,001,50
1,00
0,518,014,010,0
6,0
2,025,020,015,0
10,0
5,0250200150
100
50Abfallerzeugung(1.000 t)SpezifischeAbfallverwertung 
(kg/t Produkt)
SpezifischeAbfallerzeugung
(kg/t Produkt)
Spezifischer
Energieverbrauch 

(GJ/t Produkt)
Energiever-
brauch 
(Mio GJ)Spezifischer 
Wasserverbrauch 

(m³/t Produkt)
Wasser-
verbrauch
(Mio m³)20090,402,001,07201020112015*
2009201020112015*2009201020112015*
2009201020112015*
,0,1,11,505,1414,885,2915,664,934,36,5,14519,4222,198,687,8923,957,546,989,8,,7,8973,957,,547,,,55,295,4,,0,482,210,9682,210,9600,452,140,81,5,0,0,72,185,382,866,3215,176,565,0231,672,965,164,559,4,8,666,36766,,7265,5,
   Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 80 
   werden. Zusätzlich ermutige
n wir unsere Lieferanten, 
vergleichbare Umweltdaten bei ihren Vorlieferanten 

einzuholen. Für die überwiegende Mehrheit der be-

reits vertraglich gebundenen Lieferanten erfragt Con-

tinental regelmäßig den Stand der Umweltzertifizie-

rungen ab. Die so gewonn
enen Lieferanteninforma-
tionen zum Umweltschutz we
rden in ein praktikables 
und aussagefähiges Bewertungssystem integriert. 
  In Zusammenarbeit mit uns
eren Kunden tragen wir 
Sorge für die zweckbestimmte Nutzung der Produk-

te. Hierzu gehören ein umweltschonender Einsatz 

sowie die Wartung und Pflege bis zur Ausschöpfung 

des vollen Leistungspotenzials und zur Erreichung 

einer möglichst langen Nutzungsdauer. 
 
Teilnahme am —Carbon Disclosure Projectﬁ 

Im —Carbon Disclosure Projectﬁ (CDP) nimmt Continen-

tal an einer Initiative zur 
Verbesserung der Transparenz 
bezüglich klimaschädlicher Emissionen teil. Das CDP, 
eine Non-Profit-Organisation, geht auf eine Initiative 

von 551 institutionellen Anlegern zurück, die ein Ver-

mögen von mehr als 71 Billionen US-Dollar verwalten. 

Einmal jährlich erfragt das CDP im Namen seiner Inves-

toren von börsennotierten Unternehmen Daten und 

Informationen zum Klimaschutz. Dies betrifft insbeson-

dere die Einschätzung des Managements zum Klima-

wandel und seine Auswirkungen auf das Unternehmen, 

die systematische Erfassung der CO
2-Emissionen und 
die Strategien zur Redukt
ion dieser Emissionen.  
Seit 2009 beantworten wir den umfangreichen Fragen-
katalog des CDP. Im aktuellen Bilanzjahr haben wir uns 

erstmals entschieden, unsere
 Daten veröffentlichen zu 
lassen. Im Berichtsjahr hat Continental sich im Ranking 

um elf Punkte verbessern können und steht auf einem 

guten Platz im Mittelfeld. Dies ist für uns ein Ansporn, 

unsere Aktivitäten fortzuführen und auszubauen. 
  Gesellschaftliche Verantwortung Wir stellen uns unserer gesellschaftli
chen Verantwortung und engagieren uns über vielfältige Initiativen. 
  
Nachhaltig verantwortlich handeln: Das heißt für Conti-
nental, ein für alle Beteiligten akzeptables Gleichge-

wicht zwischen den wirtscha
ftlichen Erfordernissen 
des Unternehmens und den berechtigten Erwartungen 

unserer Stakeholder (unser
er Anspruchsgruppen wie 
Kunden, Anteilseigner, Mitarb
eiter, Partner oder Liefe-
ranten) an den Konzern herzustellen. 
Als eines der führenden, weltweit tätigen Technologie-
unternehmen und Entwicklungspartner stehen wir zu 

unserer gesellschaftlichen Verantwortung. Wir sind der 

Überzeugung, dass ein Unternehmen heutzutage auch 

außerhalb der unmittelbaren wirtschaftlichen Katego-

rien von Produkt, Wachstum und Profitabilität unter 

Beweis stellen muss, ein we
rtvolles Mitglied unserer 
Gesellschaft zu sein. Unsere Unternehmensleitlinien 

dokumentieren die Grundsätze der Zusammenarbeit 
mit unseren Stakeholdern und werden im Unterneh-
men gelebt. Ihre Einhaltung wird vom Vorstand über-

wacht. Hierzu gehören die folgenden Grundsätze, die 

in Übereinstimmung mit internationalen Vereinbarun-

gen und internen Vorgaben bei Continental stehen: 
 Wir respektieren die Gesetze und Kulturen der Län-
der, in denen wir tätig sind. 

  Wir leben und arbeiten nach ethischen Prinzipien 
und rechtlichen Grundsätzen, die wir in unserem 

Verhaltenskodex niedergeschrieben haben. 

  Wir handeln stets ehrlich und integer. 
  Wir führen mit allen gesellschaftlichen Gruppen 
einen offenen und konstruktiven Dialog. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
     81   Wir achten die Interessen unserer Stakeholder und 
beteiligen sie angemessen an unserem Erfolg. 

  Wir handeln umweltbewusst und schützen damit 
nachhaltig Klima und Ressourcen. 
  Wir sichern durch unser Ha
ndeln den langfristigen 
Unternehmenserfolg. 

 Als international tätiges Unternehmen fühlt sich Conti-

nental insbesondere auch ve
rpflichtet, die Einhaltung 
der Menschenrechte innerhalb ihrer Möglichkeiten 

aktiv zu fördern. Im Rahmen unserer Nachhaltigkeits-

politik übernehmen wir mit eigenen freiwilligen Initiati-

ven, teilweise auch im Rahmen von Public Private 

Partnerships, Verantwortung für die Verwirklichung der 

Menschenrechte. Der Konzern wird dabei von der 

Überzeugung geleitet, dass ein Unternehmen und 

seine regionalen Standorte nur komplementär, nicht 

aber substituierend zur Politik zu einer Einhaltung der 

Menschenrechte beitragen können. Wir achten in 

unserem Wirkungskreis darauf, dass von Continental 

keine Menschenrechtsverletzungen Œ insbesondere 

Zwangs-, Pflicht- und Kinderarbeit Œ mit zu verantwor-

ten sind.  
Im Frühjahr 2011 beispielsweise wurde Continental 
Tyre South Africa (CTSA) 
vom Wirtschaftsmagazin 
PMR der —Golden Arrow Awardﬁ verliehen. Der Preis 

beruht auf einer Umfrage und beurteilt Unternehmen 

und Einrichtungen in Südafrika, die zu Stabilität, 

Wachstum und wirtschaftlicher Entwicklung in Südafri-

ka beitragen. Attribute hierfür sind: Förderung der 

wirtschaftlichen Gleichstel
lung der schwarzen Bevölke-
rung, gesellschaftliches Engagement im Umfeld der 

Standorte, Engagement für die Mitarbeiter, Unterneh-

mensführung, Beschäftigungsgleichstellung, Umwelt-

schutz, Kriminalitätsbekäm
pfung, HIV/Aids-Bekämp-
fung, Armutsbekämpfung, Arbeitsplatzschaffung und 

Ausbildung, Servicequalität und Verbesserung der 

sozialen Bedingungen.  
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit 
Als Konzern im globalen Markt ist Continental dezen-

tral mit starker Verantwortli
chkeit vor Ort organisiert. 
Dies gilt nicht nur für die Geschäftsbereiche, sondern 

auch für das soziale Engagement des Konzerns, seiner 

Niederlassungen sowie privaten Initiativen, die von 

engagierten Mitarbeitern des Unternehmens begründet 

und getragen werden und die wir unterstützen. Daher 

werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder wohl-
tätige Aktivitäten weitestgehend im Ermessen der 
dezentralen Einheiten initiiert und verantwortet. Aus-

nahmen bilden überregionale Projekte und Herausfor-

derungen oder unser Engagement bei internationalen 

Katastrophen. Hier kommt das gesamte Unternehmen 

seiner gesellschaftlichen Verantwortung nach. Vorran-

giges Ziel aller Aktivitäten des Konzerns und seiner 

Mitarbeiter ist die direkte, schnelle und nachhaltige 

Unterstützung. Im Geschäftsjahr 2011 haben wir uns 

beispielsweise mit folgenden lokalen Projekten enga-

giert: 
 Mitarbeiter des Reifenwerkes in Camaçari, Brasilien, 
engagieren sich für Not leidende Kinder vor Ort: sie 

helfen bei Renovierungsarbeiten und spenden 

Schulmaterialien, Kleidung und Spielwaren. 

  Mitarbeiter der thailändischen Automotive-Standorte 
fuhren in das vom Hochwasser betroffene Gebiet, 

um den Menschen vor Ort Lebensmittelspenden und 

andere dringend benötigte Hilfsgüter zu bringen. 

  Ein zentrales und ein lokales Krisenteam aus Spezia-
listen mehrerer Abteilungen fand sich umgehend zu-

sammen, um die Kolleginnen und Kollegen der von 

Erdbeben und Tsunami zerstörten Regionen in Ja-

pan sowie deren Familien mit allen zur Verfügung 

stehenden Kräften zu unterstützen. Darüber hinaus 

spendete der Konzern 250.000
 • Soforthilfe für die 
betroffenen Menschen.  
  Das Continental-Werk in 
Budapest, Ungarn, unter-
stützte Opfer der Giftschlammlawine, die im Oktober 

2010 Westungarn erfasste.  

 Soziale Verantwortung bedeutet für uns als Automobil-

zulieferer auch, einen gesellschaftlichen Beitrag in den 

Bereichen Mobilität und Sicherheit im Straßenverkehr 

zu leisten: 
 Mit dem Projekt —Busschuleﬁ hilft Continental Kin-
dern, sicher mit dem Bus zur Schule zu kommen, da 

Schüler häufig nicht wissen, wie sie sich an der Hal-

testelle, beim Ein- und Aussteigen, im Bus und beim 

Überqueren der Straße richtig verhalten sollen. So 

leisten wir einen Beitrag, um jährlich tausende Ver-

letzungsfälle von Busschülern zu reduzieren.  

  Seit 2008 betreut Continental weltweit die Aktion 
—internetbasierter Schulweg
planerﬁ, an der sich bis-
lang etwa 1.250 Schulen beteiligt haben. Der inter-

   Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 82 
   netbasierte Schulwegplaner ermöglicht eine syste-
matische Erfassung von Gehwegen, Fußgänger-

überwegen, Ampeln oder auch Unfallschwerpunkten 

und eine entsprechend genaue Planung eines siche-

ren Schulwegs. 
  In Deutschland unterstützen wir eine Aktion des 
größten deutschen Automobilclubs ADAC. Dabei 

erhalten 775.000 Schulanfänger leuchtend gelbe 

Sicherheitswesten, damit sie in der dunklen Jahres-

zeit sicher zur Schule kommen, denn alle 27 Minu-

ten wird in Deutschland ein Kind von einem Auto er-

fasst, weil es nicht oder zu spät gesehen wurde.  
 
Engagement für Bildung und Wissenschaft 

Ausbildung und Förderung von Nachwuchskräften sind 

für jedes Unternehmen Schlüsselfunktionen, um lang-

fristig erfolgreich agieren zu können. Für Continental 

stellt die anhaltende Knappheit qualifizierter Ingenieure 

eine besondere Herausforderung dar. 2011 haben wir 

rund 1.500 Hochschulabsolventen und junge Berufs-

einsteiger eingestellt, davon rund 400 in Deutschland.  
Continental investiert kontinuierlich in die Ausbildung 
junger Menschen und fördert die Integration Jugendli-

cher in die Berufswelt. Außerdem pflegen wir zentral 

und an unseren Standorten neben einem intensiven 

Austausch mit Hochschulen und Forschungseinrich-

tungen einen langfristig an
gelegten Dialog mit Studen-
ten sowie Schülerinnen und 
Schülern. Hierbei stehen 
die Meinungen der Nachwuchskräfte zu Themen wie 

Qualifizierung, Arbeitszeit, 
Karriere sowie Hochschulre-
formen und Wettbewerbsfähigkeit des Standorts im 

Vordergrund der Gespräche. Im Rahmen von Studen-

tenumfragen befragt der Konzern außerdem seit 2004 

jährlich rund 1.000 Studentinnen und Studenten in 

Zusammenarbeit mit dem Meinungsforschungsinstitut 

tns/infratest. Seit 2005 fi
ndet die Studentenumfrage 
auch in Rumänien statt. 
2011 wurden erstmals auch 
chinesische Studierende befragt. Bisher stellte das 

Unternehmen acht Umfragen in Deutschland, vier in 

Rumänien und eine in China vor. 
Zu unseren Maßnahmen für junge Erwachsene und 
Kinder gehören beispielswei
se die folgenden Aktivitä-
ten: 
 In Frankfurt am Main, Deutschland, sind wir Koope-
rationspartner der Junior-Ingenieur-Akademie Zie-

henschule. Naturwissenschaftlich interessierten Ju-

gendlichen wird hier die Möglichkeit geboten, im 
Rahmen von Trainings, Workshops und praktischen 
Einblicken den Berufsalltag von Ingenieuren kennen-

zulernen. 

  Mit dem mehrfach preisgekrönten internationalen 
Praktikantenprogramm —Glo
bal Engineering Intern-
ship Programﬁ (GEIP) bieten wir eine Plattform, die 

einen wertvollen Beitrag für eine international ge-

prägte, praxisorientierte Ausbildung leistet.  

  Im Rahmen unserer Mitgliedschaft in der Wissens-
fabrik Œ einem Zusammenschluss von über 70 Un-

ternehmen und unternehmensnahen Stiftungen mit 

dem Ziel, frühkindliche und Grundschulbildung zu 

fördern Œ haben wir 37 Bildungspartnerschaften mit 

Grundschulen in Deutschland und Rumänien ge-

schlossen. Mit den technischen und naturwissen-

schaftlichen Projekten —KiTec Œ Kinder entdecken 

Technikﬁ und —NaWi Œ geht das?ﬁ sponsert Conti-

nental die Schulen mit Naturwissenschafts- oder 

Technikkisten und Know-how. 
  Um Schüler für die Berufswelt zu begeistern und in 
der Berufsfindung zu unterstützen, initiierte die 

Werkleitung am Standort Waltershausen, Deutsch-

land, in Zusammenarbeit mit vier Schulen und 28 

weiteren Betrieben ein koor
diniertes Berufsorientie-
rungsprojekt. Schülerinnen und Schüler der Klassen 

7 bis 10 sind einmal wöchentlich in den Betrieben, 

um an die unterschiedlichen Berufe herangeführt zu 

werden. Dabei werden Ei
nblicke in mechanisch-
technische, kaufmännische, soziale und landwirt-

schaftliche Berufe vermittelt. Jeder Schüler sammelt 

so vor seinem Abschluss in vier unterschiedlichen 

Berufsfeldern praxisnahe Erfahrungen.  

  Die Geschäftsleitung des Werks in Carei, Rumänien, 
initiiert und fördert die Einrichtung eines Hauses für 

19 Kinder aus sozial schwachen, zum Teil zerrütte-

ten Familien. Die Kinder leben in einem Haus der 

Lacramioara-Vereinigung, für dessen Miete das 

Werk in Carei aufkommt. Darüber werden die Kinder 

in ihrer Freizeit unter anderem dabei unterstützt, 

Hobbys wie Sport oder Musik nachzugehen. Hier-

durch sollen die jungen Menschen in der Persönlich-

keitsentwicklung und in der Ausbildung sozialer 

Kompetenzen gefördert werden, um ihnen einen 

besseren Start ins Leben zu ermöglichen. Die Initia-

tive soll ab 2013 durch die Einrichtung einer Berufs-

ausbildung am Standort Carei ausgebaut werden. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Nachhaltigkeit
     83  Engagement im Sport 
Sport begeistert, Sport verbindet. Er ist ein Thema für 

Menschen überall auf dieser Welt, ob nun das Vergnü-

gen im Vordergrund steht, das Streben nach Perfekti-

on der Technik oder der Ansporn, die Freude und der 

Stolz über das Erreichte die Motive sind. Alle Aspekte 

berühren den Menschen im Kern und stellen einen 

wertvollen Ausgleich zu sonstigen Aktivitäten dar. Wir 

engagieren uns seit Jahren mit langfristig angelegten 

Sportprojekten und Angeboten für unsere Mitarbeiter 

sowie für die Öffentlichkeit, beispielsweise mit folgen-

den Initiativen: 
 Bis zu 1.500 Jugendliche zwischen sechs und 17 
Jahren in der brasilianischen Stadt Várzea Paulista 

können mithilfe des dortigen Continental-Werks 

—Sportler von morgenﬁ werden. Sie können Fußball, 

Basketball, Handball, Voll
eyball oder Mini-Soccer 
spielen und gleichzeitig den Wert von Teamwork 

und Zusammenhalt, von Verantwortung, Disziplin 

und gemeinschaftlichem Engagement erfahren.  
  Continental führt im Rhythmus der von Continental 
gesponserten Fußball-Weltmeisterschaften alle vier 

Jahre eine konzernweite Fußball-Weltmeisterschaft Œ 

den sogenannten ContiTea
mCup Œ durch. 2010 ha-
ben sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von rund 
100 Standorten aus 25 Ländern in Teams zusam-

mengeschlossen und sind 
an den Start gegangen. 
Mit der Siegerprämie unterstützen die Gewinner-

teams verschiedene soziale Projekte in ihrer Region.  
  Der ContiRunningDay baut
 als eine weitere kon-
zernweite Sportveranstaltung eine Brücke zum 

ContiTeamCup und findet versetzt zu den 

ContiTeamCups ebenfalls alle vier Jahre statt. Welt-

weit haben beim letzten ContiRunningDay Mitarbei-

ter in 20 Ländern an dem Sportevent teilgenommen 

Œ beginnend in Asien, folgend in Europa und ab-

schließend in Amerika. An zahlreichen Standorten 

fanden parallel zum ContiRunningDay lokale Wohltä-

tigkeitsaktionen statt. 
  Die Initiative —Pro Sport Hannoverﬁ startete der 
Konzern im Januar 2011. Damit plant das Unter-

nehmen unter anderem eine
 Diskussion über förde-
rungswürdige Sponsoring-Aktivitäten in der Region 

Hannover anzustoßen un
d durch die Auswahl und 
finanzielle Unterstützung von vier Projekten pro Jahr 

auf interessante Leistungsträger der Region Hanno-

ver, Deutschland, dem Konzernhauptsitz, aufmerk-

sam zu machen. 
 
   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 84 
   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Die nachfolgenden Angaben über Inflations- und 
Wachstumsraten des Jahres 2011 geben den Stand 

der Schätzungen bei Drucklegung dieses Geschäfts-

berichts wieder. 
Weltwirtschaft 
Das globale Wirtschaftswachstum in 2011 betrug nach 

jüngsten Angaben des Internationalen Währungsfonds 

(IWF) 3,8
 % nach 5,1
 % im Vorjahr. Damit verzeichnete 
die Weltwirtschaft drei Ja
hre nach der schweren Fi-
nanz- und Wirtschaftskrise nicht nur ein langsameres 

Wachstum, sondern war auch von hoher Volatilität an 

den Finanzmärkten geprägt. Zu Beginn des Berichts-

jahres hatte der IWF noch einen Anstieg der globalen 

Wirtschaftsaktivität von 4,4
 % erwartet. 
Das Wachstum hat sich vor allem in den vom IWF 
sogenannten entwickelten Volkswirtschaften im Jah-

resverlauf abgeschwächt. Diese Staaten waren insbe-

sondere von der Finanz- und Wirtschaftskrise gezeich-

net. Im Berichtsjahr 2011 ist die wirtschaftliche Aktivi-

tät dieser Länder nur um 1,6
 % gegenüber 2010 ge-
stiegen und lag damit deutlich unter der zu Beginn des 

Jahres 2011 erwarteten Wachstumsrate in Höhe von 

2,5
 %. Die stärkste Abweichung von den Wachstums-
erwartungen um 1,2 Prozentpunkte auf 1,8
 % wiesen 
die USA auf. Hier zeigten die umfangreichen Stimulie-

rungsmaßnahmen durch die US-Regierung vor allem 

im ersten Halbjahr kaum Wirkung. Außerdem führte die 

Naturkatastrophe in Japan dort und in den USA zu 

Unterbrechungen der Indust
rieproduktion. Der Euro-
raum war von den Ereignissen in Japan weniger be-

troffen, jedoch verlangsamte sich im Jahresverlauf 

auch hier das Wachstum. Ur
sächlich dafür sind im 
Wesentlichen die hohe Staatsverschuldung, eine Ab-

schwächung der globalen Nachfrage sowie eine er-

hebliche Eintrübung des Geschäftsklimas und des 

Verbrauchervertrauens. Die Abschwächung wurde 

verstärkt durch die Spannungen an den Kapitalmärk-

ten und die verschlechterten Finanzierungsbedingun-

gen für eine steigende Anzahl von Euro-Ländern. 
Deutschland fungierte 2011 unter den großen, vom 
IWF sogenannten entwickelten Volkswirtschaften wie-

derum als Wachstumstreiber mit einem Anstieg des 
realen Bruttoinlandsprodukts von 3
 % gegenüber 2010 
gefolgt von Kanada (+2,3
 % gegenüber Vorjahr) und 
den USA (+1,8
 % gegenüber Vorjahr). Japan verzeich-
nete aufgrund der Auswirkungen der Naturkatastrophe 

einen Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität im Ver-

gleich zu 2010 um 0,9
 %. 
Die Bedeutung der vom IWF sogenannten Schwellen-
länder für das Weltwirtschaftswachstum nimmt weiter-

hin zu. So expandierte die Wirtschaft in den Schwel-

lenländern mit 6,2
 % im Jahr 2011 wiederum deutlich, 
wenngleich sich auch hier das Tempo verlangsamt hat. 

2010 war die wirtschaftliche Aktivität in diesen Ländern 

noch um 7,3
 % gewachsen. Zur 
Verlangsamung des 
Wachstums hat die restriktive Geld- und Fiskalpolitik 

zur Bekämpfung der Inflation beigetragen. Die Wirt-

schaftsleistung der Länder Zentral- und Osteuropas 

erhöhte sich 2011 um 5,1
 %. Den höchsten Wachs-
tumsbeitrag in den Schwelle
nländern erwirtschaftete 
China mit einem Anstieg der wirtschaftlichen Aktivität 

von 9,2
 % verglichen mit dem Jahr 2010. Damit hat die 
chinesische Regierung ihren Zielkorridor für das Wirt-

schaftswachstum im hohen einstelligen Bereich er-

reicht, nachdem sich im Jahr 2010 das reale Wirt-

schaftswachstum noch auf 10,4
 % belief. Indiens 
Wirtschaft expandierte 2011 mit 7,4
 % deutlich mode-
rater als im Vorjahr, in dem sie um 9,9
 % stieg. Brasili-
ens Wirtschaftswachstum betrug 2011 nur 2,9
 % und 
hat sich damit im Vergleich zum Vorjahr mehr als hal-

biert. Dies ist ebenfalls deut
lich geringer als noch zu 
Beginn des Jahres 2011 (+4,5
 % im Vergleich zu 2010) 
prognostiziert. 
Nach vorläufigen Berechnungen des IWF war auch im 
Jahr 2011 ein starker Anstieg der Verbraucherpreise 

zu verzeichnen, hauptsächlich aufgrund der Teuerung 

bei Energie und Nahrungsmitteln. Nach kräftigen 

Preissteigerungen für Rohöl, das Anfang April 2011 bei 

128,04 US-Dollar pro Barrel für die Sorte Brent den 

Höchststand für 2011 markierte, hat sich die Lage an 

den Rohstoffmärkten Œ trotz der sehr instabilen politi-

schen Situation in vielen Ländern des Mittleren Ostens 

und Nordafrikas Œ entspannt. Dieses führte zum Jah-

resende 2011 zu einer nachlassenden Teuerung. Ähn-

liches gilt für die Verteuerung von Nahrungsmitteln. In 

den entwickelten Volkswirtschaften stiegen die Kon-
Wirtschaftliches Umfeld
 Die weltwirtschaftliche Entwicklung hat sich 2011 abgeschwächt. 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     85  sumentenpreise im Jahr 2011 um 2,7
 % (+1,6
 % im Vorjahr). In den Schwellenländern erhöhten sie sich um 

7,2
 % (+6,1
 % im Vorjahr). 
Euroraum 
Die Wirtschaft im Eurora
um wuchs 2010 real um 
1,9
 %. Deutschland verzeichnete dabei unter den 
westeuropäischen Kernländern der Währungsunion 

das höchste Wachstum. Auch im Berichtsjahr setzte 

sich die Erholung der wirtschaftlichen Aktivität weiter 

fort. Dabei war zunächst im Auftaktquartal 2011 eine 

lebhafte Entwicklung aufgrund witterungsbedingter 

Produktionseinschränkungen im Schlussquartal 2010 

zu verzeichnen, die jedoch in der Dynamik etwas über-

zeichnet war. Das Bruttoinlandsprodukt im Euroraum 

stieg in dieser Zeit um 0,75
 % im Vergleich zum vierten 
Quartal 2010. Im zweiten Quartal erhöhte sich die 

wirtschaftliche Aktivität nur noch um 0,25
 % im Ver-
gleich zum Vorquartal. In Frankreich wurde sogar ein 

geringes rückläufiges Wachstum um 0,1
 % ausgewie-
sen, während Deutschlands Wirtschaft im zweiten 

Quartal verglichen mit dem Vorquartal um 0,3
 % zule-
gen konnte. Beide Länder erzielten jedoch im dritten 

Quartal saisonbereinigt ein stärkeres Wirtschafts-

wachstum von 0,5
 % und leisteten damit gleichzeitig 
die wichtigsten Wachstumsbeiträge innerhalb des 

Euroraums. Das reale Wirtschaftswachstum im Euro-

raum belief sich im dritten Quartal wiederum auf 

0,25
 % verglichen mit dem Vorquartal. Ausschlagge-
bend für das verhaltene Wachstum dürfte die zuneh-

mende Verunsicherung der Verbraucher und Investo-

ren durch die Zuspitzung der Staatsschuldenkrise im 

Euroraum während der Sommermonate gewesen sein, 

denn das Geschehen am Kapitalmarkt war seit der 

Jahresmitte vor allem von der Unsicherheit über ihre 

Auswirkungen auf die Realwirtschaft geprägt. Deshalb 

war auch die Zunahme der Wirtschaftsleistung im 

dritten Quartal vor allem getrieben durch Investitionen 

und den Export, während der private Konsum das 

gesamtwirtschaftliche Wachstum erneut gedämpft hat. 
Zur Bekämpfung der Staatssc
huldenkrise fanden im 
zweiten Halbjahr 2011 insgesamt drei EU-Gipfel statt. 

Ende Juli verabschiedeten die Regierungen verschie-

dene Maßnahmen. Im Wesent
lichen wurde sich auf ein 
zweites Hilfspaket für Griechenland geeinigt, das 

109 Mrd • umfassen soll. Daran beteiligen sollen sich 

die Euroländer, der IWF und private Gläubiger. Des 

Weiteren wird der Handlungsspielraum des Euro-

Rettungsschirms (European Financial Stability Facility 

(EFSF)/European Stability 
Mechanism (ESM)) dahinge-
hend erweitert, dass dieser u. a. künftig auch am 
Sekundärmarkt agieren und die Rekapitalisierung von 

Finanzinstituten unterstützen kann. Im Ergebnis konn-

ten jedoch die Zweifel des Kapitalmarkts an der Trag-

fähigkeit der Staatsfinanzierung einiger europäischer 

Peripherieländer nicht bese
itigt werden. Die Gipfelbe-
schlüsse von Ende Oktober 2011 konkretisierten unter 

anderem die freiwillige Beteiligung privater Gläubiger 

auf 50
 % in dem noch zu verhandelnden Griechen-
landprogramm, vereinbarten gestiegene Eigenkapital-

anforderungen an Banken sowie einen erweiterten 

Handlungsspielraum des EF
SF. Weiterhin wurden die 
Mitgliedsstaaten der Eurozone aufgefordert, bis Ende 

2012 die Vorgabe eines strukturell ausgeglichenen 

Haushalts (Schuldenbremse) in ihren Verfassungen zu 

verankern und die Haushaltsplanungen auf der Basis 

unabhängiger Wachstumsprognosen zu erstellen. Mit 

den Beschlüssen des Europäischen Rates und des 

EU-Gipfels Anfang Dezember 2011 wurden weitere 

Schritte zur Sicherstellung der Haushaltsdisziplin ge-

tan. Dabei wurde Übereinkunft erzielt, sich stärker auf 

eine Wirtschaftsunion zuzubewegen. Aus finanzpoli-

tischer Sicht ist dabei von Bedeutung, dass die auf 

europäischer Ebene vereinbarte Regel eines strukturell 

ausgeglichenen Haushalts nicht nur in nationales 

Recht umzusetzen ist, sondern einen automatischen 

Korrekturmechanismus im Fall von Abweichungen 

vorsieht. So sollen unter anderem Sanktionen für den 

Fall von Überschreitungen 
der Defizitobergrenze von 
3 % des Bruttoinlandsprodukts festgelegt werden. Des 
Weiteren wurde im Januar 2012 vereinbart, den dau-

erhaften Euro-Rettungssch
irm ESM bereits ab Juli 
2012 zum Einsatz zu bringen. Zusätzlich haben sich 

die Staats- und Regierungschefs der EU darauf geei-

nigt, dass die nationalen Notenbanken und andere 

Organisationen weitere bilaterale Kredite bis zu 200 

Mrd • an den IWF vergeben. 
Auch die politische Situation in einigen EU-Ländern ist 
weiterhin fragil. Dies gilt vor allem für Griechenland, wo 

kurzzeitig sogar ein Volksentscheid diskutiert und 

inzwischen, wie auch in Italien und Spanien, eine neue 

Regierung gebildet wurde. Allerdings kommt der ent-

schlossenen Umsetzung der erforderlichen Reformen 

zur Stärkung des Wirtschaftswachstums und Sanie-

rung der Staatshaushalte eine besondere Bedeutung 

zu. Im weiteren Jahresverlauf wurde vor allem das 

langsame Reformtempo Griechenlands kritisiert. Aber 

auch Italien geriet aufgrund der schwachen Wachs-

tumserwartungen und der hohen Verschuldung unter 

Druck und wurde zu weiteren Sparmaßnahmen aufge-

   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 86 
   fordert. Damit richtete si
ch erstmals das Augenmerk 
der Finanzmärkte auf einen großen EU-Mitgliedsstaat. 

Parallel dazu belasteten die stark eingetrübten Kon-

junkturaussichten das Geschehen am Kapitalmarkt. 
Die wirtschaftliche Aktivität innerhalb des Euroraums 
stieg im Jahr 2011 um 1,6
 % und lag damit innerhalb 
der vom IWF zu Beginn des Jahres 2011 formulierten 

Prognose. Laut Ansicht des IWF haben sich jedoch die 

Abwärtsrisiken für die wirtschaftliche Entwicklung 

zuletzt deutlich erhöht. Deshalb hat die Europäische 

Zentralbank (EZB) im Dezember 2011 den Leitzins 

zum zweiten Mal innerhalb des vierten Quartals um 25 

Basispunkte auf nunmehr 1
 % verringert. Außerdem 
wurden vom Rat der EZB geldpolitische Sondermaß-

nahmen beschlossen. Unter anderem wird die EZB ihr 

Angebot an Refinanzierungsgeschäften ausweiten, um 

die Auswirklungen der schwierigen Lage an den Refi-

nanzierungsmärkten für die Banken zu begrenzen und 

die Kreditvergabe an die Wirtschaft im Euroraum zu 

unterstützen. 
Die Erholung am Arbeitsmarkt ist im Jahresverlauf ins 
Stocken geraten. Die Arbeitslosenquote betrug im 

November 2011 saisonbereinigt 10,3
 % und hat sich 
damit seit dem Tiefstand im März 2011 kontinuierlich 

erhöht. 
Die Verbraucherpreise im 
Eurogebiet stiegen nach 
vorläufigen Berechnungen des Statistischen Amtes der 

Europäischen Union (EuroStat) im Gesamtjahr 2011 

durchschnittlich um 2,7
 % gegenüber dem Vorjahr. Im 
Gesamtjahr 2010 betrug der Anstieg der Verbraucher-

preise 1,6
 %. Jedoch werden die künftigen Inflations-
gefahren innerhalb der Eurozone als moderat einge-

schätzt. 
Deutschland 
Die deutsche Wirtschaft expandierte 2010 mit 3,6
 % und verzeichnete damit nicht nur das stärkste Wachs-

tum seit der Wiedervereinigung, sondern avancierte als 

größte Volkswirtschaft Europas zur Konjunkturlokomo-

tive für den gesamten Euroraum. 2011 setzte sich 

dieser Aufschwung weiter 
fort, wenn auch auf niedri-
gerem Niveau. Nach einem starken Wachstum im 

ersten Quartal mit +1,3
 % gegenüber dem Vorquartal 
verlangsamte sich auch in Deutschland das Wachstum 

im zweiten Quartal auf 0,3
 %, bevor der Aufschwung 
im dritten Quartal mit +0,5
 % verglichen mit dem Vor-
quartal wieder etwas mehr an Fahrt gewann. Nachdem 

sich die deutsche Realwirtschaft in den ersten neun 
Monaten 2011 von den Auswirkungen der Schulden-
krise im Euroraum relativ unbeeindruckt zeigte, deute-

ten die seit einiger Zeit zu beobachtenden Rückstu-

fungen der Geschäftserwartungen sowie einige mak-

roökonomische Frühindikatoren und die Auftragsein-

gänge auf die Verlangsamung der wirtschaftlichen 

Entwicklung hin. Folgerichtig ging im vierten Quartal 

2011 das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts im 

Vergleich zum Vorquartal um 0,25
 % zurück. Im Ge-
samtjahr 2011 stieg die wirtschaftliche Aktivität den-

noch nach vorläufigen Berechnungen um 3,0
 %. Dies 
sind 0,8 Prozentpunkte mehr, als der IWF noch zu 

Beginn des Berichtsjahres prognostiziert hatte. Dabei 

haben sich die Wachstumsbeiträge des Inlands vergli-

chen mit dem Export verstärkt, die insbesondere 

durch die starke Zunahme der privaten Konsumaus-

gaben positiv beeinflusst wurden. Dadurch unterschei-

det sich Deutschland von den meisten Ländern der 

Eurozone, deren privater Konsum sich nur sehr zöger-

lich erholt. Nach vorläufigen Berechnungen des Statis-

tischen Bundesamts dürfte der Einzelhandelsumsatz 

2011 inflationsbereinigt um etwa 1,2
 % gestiegen sein. 
Der Arbeitsmarkt hat bisher von dieser positiven wirt-
schaftlichen Entwicklung profitiert. Nach vorläufigen 

Berechnungen des Statistischen Bundesamts stieg die 

Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland im November 

2011 um 521.000 Personen auf 41,61 Mio. Die nach 

der europäischen Methode (ILO-Erwerbskonzept) vom 

Statistischen Bundesamt ermittelte Erwerbslosigkeit 

betrug 2011 im November 5,5
 %. 
Im Jahr 2011 ergibt sich ein moderates Haushaltsdefi-
zit, das sich auf 1
 % des realen Bruttoinlandsprodukts 
beläuft. 2010 lag dieser Wert noch bei 4,3
 %. Die 
Verbraucherpreise stiegen im Gesamtjahr 2011 um 

2,5
 % gegenüber dem Vorjahr. 
Russland 
Das Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2010 in Russ-

land bei 4
 % und damit weiterhin deutlich unter den 
Wachstumsraten vor der Krise im Jahr 2007 von 

8,5
 %. Im Jahr 2011 stieg das Bruttoinlandsprodukt 
um moderate 4,1
 % im Vergleich zur Vorjahresperiode. 
Zu Beginn des Berichtsjahres wurde vom IWF ein 

Wachstum von 4,5
 % prognostiziert. Ursächlich hierfür 
waren vor allem die höheren Rohstoffpreise, eine sehr 

gute Erntesaison, gestiegene Industrieproduktion und 

wachsende Beschäftigung. Nach vorläufigen Berech-

nungen weist der russische Haushalt im Zeitraum 

Januar bis Oktober 2011 einen Überschuss auf. Laut 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     87  IWF haben sich die Abwärtsrisiken in Bezug auf die 
weltwirtschaftliche Aktivitä
t weiter erhöht. Dadurch 
besteht auch ein gestiegenes Risiko für Preisrückgän-

ge bei den aus Russland exportierten Rohstoffen und 

auch bezüglich der Wachstumserwartungen für die 

gesamte russische Wirtschaft. 
Die Arbeitslosenquote in Russland verringerte sich 
nach Angaben der finnischen Zentralbank im Novem-

ber 2011 auf 6,3
 %. Aufgrund der abnehmenden Teue-
rung für Nahrungsmittel infolge der sehr guten Getrei-

deernte ging der Anstieg der Verbraucherpreise in der 

zweiten Jahreshälfte zurück und belief sich für das 

Gesamtjahr 2011 auf 6,1
 %. Mit Wirkung vom 26. 
Dezember 2011 hat die russische Zentralbank den 

Leitzins überraschend wieder um 25 Basispunkte auf 

8 % reduziert, nachdem er erst im Mai 2011 auf 8,25
 % erhöht wurde. Die Auswirkungen der Staatsschulden-

krise in Europa halten sich
 bisher für die russische 
Wirtschaft in Grenzen. Allerdings verzeichnete das 

Land zunehmende Kapitalabflüsse. 
USA In den Vereinigten Staaten war die Konjunkturentwick-

lung im Berichtsjahr 2011 zweigeteilt. Nach einem 

Anstieg von 3
 % im Jahr 2010 verringerte sich das 
Wirtschaftswachstum nach Angaben des IWF in der 

ersten Jahreshälfte 2011 auf nur noch 1,0
 %. Dies 
erklärt sich vor allem aus negativen Sonderfaktoren 

wie dem Rohstoffpreisanstieg und den Folgen der 

Naturkatastrophe in Japan auf die amerikanische 

Wirtschaft. Die umfangreichen Stimulierungsmaßnah-

men der Regierung und der US-amerikanischen No-

tenbank Federal Reserve Bank (Fed) zur Ankurbelung 

der Wirtschaft zeigten nur geringe Wirkung. Aufholef-

fekte und ein Anstieg de
r Konsumausgaben sowie 
Unternehmensinvestitionen haben auch dazu beigetra-

gen, dass im zweiten Halbjahr wieder ein stabileres 

Wachstum erzielt werden konnte. Für das Jahr 2011 

ergibt sich nach Angaben 
des IWF ein Wachstum in 
Höhe von 1,8
 %. 
Das Wirtschaftswachstum in den USA wird weiterhin 
durch die hohe Arbeitslosigkeit gebremst. Der Ar-

beitsmarkt zeigt dabei nur langsam Zeichen einer 

Erholung. Die Arbeitslosenquote lag 2010 bei 9,6
 % und konnte sich bis April 2011 leicht erholen. Bis zum 

Beginn des dritten Quartals hatte sich die Zahl der neu 

geschaffenen Stellen aber wieder deutlich reduziert. Im 

vierten Quartal zeigte sich dann wieder eine Erholung, 

sodass die Arbeitslosenquote im Dezember 2011 auf 
8,5
 % sank. Der amerikanischen Wirtschaft, die zu ca. 
70 % vom privaten Konsum abhängt, konnte dies noch 
keine entscheidenden Impulse verleihen. An den Bau- 

und Immobilienmärkten war die leichte Aufwärtsbewe-

gung bis Mitte 2010 auf durch staatliche Hilfen beding-

te Vorzieheffekte zurückzuführen. Nach dem Auslaufen 

dieser Maßnahmen ist es beim Wohnungsbau im Jahr 

2011 wieder zu Rückgängen gekommen. 
Die Preisteuerungsrate in
 den USA ist Œ nach 1,6
 % im Jahr 2010 Œ bis September 2011 aufgrund der bis 

Frühjahr gestiegenen Rohstoff- bzw. Ölpreise auf 

3,9
 % gestiegen. Dies scheint aber den Höhepunkt der 
Inflation auszumachen. Zu Beginn des vierten Quartals 

sank sie wieder und erreichte im Dezember 3,0
 % Œ im 
Wesentlichen eine Folge gesunkener Rohstoff- und 

Nahrungsmittelpreise. 
Die Fed legt bereits seit längerer Zeit ein großes Au-
genmerk auf die Stimulierung der Wirtschaft. Sie be-

treibt weiterhin eine sogenannte Nullzinspolitik mit 

einer Leitzinsspanne von 0,00
 % bis 0,25
 % und hat 
bekräftigt, dass der Schlüsselsatz bis 2014 auf niedri-

gem Niveau verharren soll. 
In ihrer Dezember-Sitzung 
wurden keine neuen Konjunkturprogramme bekannt 

gegeben, jedoch ist angekündigt worden, bei Bedarf 

weitere Liquiditätsmaßnahmen (wie zum Beispiel 

Quantitative Easing 3) einzuleiten. 
Die milliardenschweren Au
sgaben- bzw. Steuersen-
kungsprogramme während der Finanzmarktkrise ha-

ben die öffentliche Verschuldung der USA weiter an-

steigen lassen. Das Haushaltsdefizit für 2011 wird vom 

IWF auf 9,5
 % des Bruttoinlandsprodukts geschätzt Œ 
nach 10,5
 % im Jahr 2010. Diskussionen im Sommer 
2011 über die Anhebung der Schuldengrenze der USA 

und das Scheitern des —Superkomiteesﬁ, das Vor-

schläge zur Haushaltssanierung ausarbeiten sollte, 

beeinträchtigten das Umfeld für die US-Wirtschaft. 

Dies hat die Ratingagentur Standard & Poor™s dazu 

bewogen, die Bonität der Vereinigten Staaten von AAA 

auf AA+ mit negativem Ausblick zu senken. Diese 

Herabstufung sorgte für eine Verstärkung der Unsi-

cherheit an den weltweiten Finanzmärkten. 
Brasilien 
Die Verlangsamung der globalen Wirtschaft in Verbin-

dung mit den zeitversetzten Auswirkungen der restrik-

tiven Geldpolitik hat das Wirtschaftswachstum Brasili-

ens in der zweiten Jahreshälfte 2011 belastet. Dies 

geht aus den auf breiter Fr
ont rückläufigen Produkti-

   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 88 
   ons-, Nachfrage- und Arbeitsmarktindikatoren hervor. 
Nach einem Wachstum der Wirtschaft von 7,5
 % im 
—Ausnahmejahrﬁ 2010 ist das Bruttoinlandsprodukt im 

Jahr 2011 gemäß IWF um 2,9
 % gestiegen. Die Inflati-
on hat mit 7
 % im Oktober die Zielmarke von 4,5
 % weit verfehlt und lag sogar über der sogenannten von 

der Zentralbank definierten Toleranzgrenze von 6,5
 %. Für das Gesamtjahr 2011 wird eine Inflationsrate von 

6,6
 % vom IWF prognostiziert. Jedoch geht die brasili-
anische Zentralbank aufgrund der deutlichen Ver-

schlechterung der Aussichten für die Weltkonjunktur 

und der Auswirkungen der Schuldenkrise in Europa 

auf den Handel und das Investment in der größten 

Volkswirtschaft Südamerikas davon aus, dass die 

Inflation im Lande sich abschwächen wird. Zwischen 

April 2010 und Juli 2011 hatte sie den Leitzins in sie-

ben Schritten von 8,75
 % auf 12,5
 % angehoben und 
ist zur Unterstützung der heimischen Konjunktur im 

August von dem Zinsanhebungszyklus zu einer mode-

raten Geldpolitik übergegangen. Der Leitzins wurde bis 

zum Ende des Jahres in drei Schritten von 12,5
 % auf 
nun 11 % herabgesetzt. Die Arbeitslosenquote liegt mit 
6,7
 % auf dem gleichen Niveau wie 2010. 
Als problematisch erwies sich die starke Aufwertung 
des brasilianischen Real in den letzten Jahren gegen-

über dem US-Dollar als auch dem Euro. Dies führte zu 

einem starken Kapitalzufluss und einer Zunahme der 

Importe. Als Maßnahme gegen ausländische Kapital-

zuflüsse und die hohe Inflation erhöhte die Regierung 

im Oktober 2010 den Steuersatz auf ausländische 

Kapitalzuflüsse in brasilianische Festzinsanleihen in 

zwei Schritten von 2
 % auf 6
 %. 
Japan Am 11. März 2011 erschütterte ein Seebeben den 

Pazifik 72 Kilometer vor der Ostküste Japans. Es hatte 

eine Stärke von über 9,0 auf der Richterskala und löste 

einen gewaltigen Tsunami aus. Obwohl es sich bei den 

betroffenen Landstrichen um eine wirtschaftlich eher 

unbedeutende Region handelt, wurden bestimmte 

Wertschöpfungsketten weltweit erheblich gestört. Im 

zweiten  Quartal 2011 schrumpfte die japanische 

Wirtschaft deswegen um 1,7
 % im Vergleich zum 
Vorquartal. Durch den deutlichen Rückgang der Ex-

porte wurde auch noch das dritte Quartal beeinträch-

tigt und zeigte einen Rückgang in Höhe von 0,8
 % im 
Vergleich zum Vorquartal auf. Erst im vierten Quartal 

konnte sich die Wirtschaft von den Folgen der Natur-

katastrophe deutlich erholen und wuchs wieder mit 

1,4
 % gegenüber dem Vorquartal. Die Erholung wurde 
getragen von einem Anziehen der Binnennachfrage 
sowie einer starken Ausweitung des Außenhandels als 

Folge der Aufstockung ausländischer Lagerbestände, 

die aufgrund der Lieferengpässe nach dem Seebeben 

geschrumpft waren. Im dritten Quartal konnte der 

Exportsektor mit einer Steigerung von 6,2
 % im Ver-
gleich zum Vorquartal den Einbruch des zweiten Quar-

tals kompensieren. 
Auch die Wohnungsbauinvestitionen zogen aufgrund 
der Wiederaufbaumaßnahmen und des Auslaufens 

eines Anreizprogramms für umweltfreundliche Reno-

vierungen stark an. Ein zu
sätzlich stabilisierender 
Faktor war der Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosenquote 

konnte im Oktober auf 4,5
 % nach 5,1
 % Ende 2010 
reduziert werden. Im vierten Quartal schwächte sich 

die japanische Wirtschaft wegen der starken Aufwer-

tung des Yen und des weltweiten Nachfragerückgangs 

ab. Für das Jahr 2011 liegt der Rückgang der wirt-

schaftlichen Aktivität nach Angaben des IWF bei 0,9
 %. 
Die jährliche Teuerungsrate ist im November weiter auf 
-0,5
 % gesunken. Der IWF rechnet für das Gesamtjahr 
2011 mit einer Inflationsrate von -0,4
 %. Somit sollte 
sich die Phase der Deflation fortgesetzt haben. Auf 

ihrer geldpolitischen Sitzung Ende November be-

schloss die Bank of Japan, den Zinssatz für 

unbesicherte Einlagen unverändert bei 0,0
 % bis 0,1
 % zu belassen. Zusätzliche 
staatliche Ausgaben zur 
Belebung der Konjunktur ließen die Staatsverschul-

dung Japans weiter ansteigen. Sie liegt nach Angaben 

des IWF für 2011 bei voraussichtlich 233,4
 % des 
Bruttoinlandsprodukts und ist damit die bei Weitem 

höchste Schuldenquote aller vom IWF sogenannten 

entwickelten Volkswirtschaften. Da Japan sich größ-

tenteils bei Investoren aus dem eigenen Land refinan-

ziert und nur wenig auf Kapitalzuflüsse aus dem Aus-

land angewiesen ist, wird
 der hohe Schuldenstand 
weniger kritisch eingestuft. 
China Die chinesische Wirtschaft war nach 2010 auch im 

Jahr 2011 einer der Wachstumsgaranten der Welt. 

Zwar reduzierte sich das Tempo zuletzt, betrug aber 

nach Angaben des IWF 9,2
 % im Jahr 2011. Im Jahr 
2010 lag es noch bei 10,3
 %. Die Einzelhandelsumsät-
ze stiegen 2011 etwas langsamer als im Vorjahr. Dies 

wurde unter anderem auf die Kaufkraftverluste bei den 

Konsumenten infolge der in der ersten Jahreshälfte 

anhaltend hohen Inflationsrate zurückgeführt. Diese 

hatte im Juli mit 6,5
 % vorerst ihren Höhepunkt er-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     89  reicht. Wesentlicher Treiber der Preissteigerung war 
die Verteuerung von bestimmten Nahrungsmitteln. 

Zum Jahresende reduzierte sich die Inflationsrate 

wegen der rückläufigen Teuerung der Nahrungsmittel-

preise und eines verringerten Wirtschaftswachstums 

und lag mit 4,2
 % im November wieder nahe der Ziel-
marke der Regierung von 4
 %.  
In Reaktion auf die schnell steigende Inflation vollzog 
sich ab Ende 2010 eine Trendwende in der Geldpolitik. 

Am 19. Oktober 2010 hob di
e chinesische Zentralbank 
zum ersten Mal seit Dezember
 2007 die Leitzinsen an. 
Weitere Erhöhungen folgten bis auf nunmehr 6,6
 %. 
Zum Jahresende 2011 zeigten sich jedoch erste An-

zeichen für eine Lockerung der Geldpolitik. So wurde 

der Mindestreservesatz, ein in China übliches Instru-

ment zur Steuerung der Geldmenge, um 0,5
 % ge-senkt. 
Die Arbeitslosenquote sollte zum Jahresende 2011 
gemäß IWF auf einem niedrigeren Niveau von 4
 % liegen. Ein großes Thema im Jahr 2011 war die Kredit-

vergabe an lokale Regierungen. Die aus dem Konjunk-

turpaket 2008/2009 resultierende Anweisung an den 

weitgehend staatseigenen Bankensektor, die Kredit-

vergabe massiv zu erhöhen, resultierte in gelockerten 

Finanzierungsbedingungen. Diese haben die lokalen 

Regierungen, die keine Anleihen begeben können, zur 

Finanzierung von Infrastrukturprojekten genutzt. Die 

Verschuldung der Zentralregierung lag Ende 2011 bei 

26,6
 % des Bruttoinlandsprodukts. Bei einer Über-
nahme sämtlicher Schulden der lokalen Regierungen 

wäre die Verschuldung mit 50
 % des Bruttoinlands-
produkts aber immer noch weit unter der Schulden-

quote anderer großer Nationen. 
Indien 
Die wirtschaftliche Aktivität 
in Indien erhöhte sich im 
Jahr 2011 um 7,4
 % (Vj. 9,9
 %). Dies bedeutet gegen-
über 2010 zwar eine Abschwächung, liegt aber wei-

terhin über dem weltweiten Durchschnitt. Nach dem 

rasanten Anstieg der Lebens
mittelpreise im Jahr 2010 
erhöhte die Regierung in ihrem im Februar 2011 vorge-

legten Haushaltsplan für das Fiskaljahr 2011/2012 die 

Sozialausgaben um 17
 %, um die Kostenexplosion für 
die breite Bevölkerung abzufedern. Im Vordergrund 

standen die direkten Lebensmittelhilfen und die Sub-

ventionierung von Gütern de
s täglichen Bedarfs, um 
vor allem den ärmeren Schichten zu helfen. Die Inflati-

onsrate ist nach wie vor auf einem vergleichsweise 
hohen Niveau. Im September 2011 stieg sie mit 
10,1
 % auf einen zweistelligen Wert und lag im Okto-
ber bei 9,4
 %. Der IWF geht für 2011 von 10,6
 % aus. 
Die indische Notenbank ha
t zuletzt im November 2011 
den Leitzins auf 8,5
 % erhöht. Das war insgesamt die 
siebte Zinserhöhung im Jahr 2011. Mit ihrer Erhöhung 

der staatlichen Ausgaben um 13
 % hat sich die Regie-
rung von ihrer im Jahr 2010 ausgerufenen Politik der 

Haushaltskonsolidierung abgewandt. Die Staatsver-

schuldung stieg 2011 auf 65,8
 % des Bruttoinlands-
produkts. 
Branchenentwicklung 
Als internationaler Automobilzulieferer ist das weltweite 

Geschäft mit den Fahrzeugherstellern von Pkw und 

Nutzfahrzeugen für uns das wichtigste Marktsegment. 

Hier erzielen wir rund 72
 % unserer Umsätze. Das 
zweitgrößte Marktsegment ist das weltweite Ersatzrei-

fengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge. Regional 

betrachtet bilden die Region Europa und die NAFTA-

Region die wichtigsten Absatzmärkte. In den vergan-

genen Jahren konnte der Umsatzanteil des Konzerns 

in Asien deutlich zulegen.  
Pkw-Neuzulassungen legen nach vorläufigen 
Zahlen weltweit auf rund 75 Mio Einheiten zu 

Maßgeblich für unseren Umsatz in der Erstausrüstung 

ist das weltweite produzierte Fahrzeugvolumen von 

Pkw und leichten Nutzfahrzeugen < 6 t. Von besonde-

rer Bedeutung sind dabei die Regionen Europa und 

NAFTA, wo Continental rund 78
 % ihrer Umsätze er-
wirtschaftet. 
Unter den großen Fahrzeugmärkten innerhalb der 
Triade (Europa, NAFTA und Japan) zeigte der US-

amerikanische Fahrzeugmarkt im Jahr 2011 die größ-

ten Zuwachsraten. In Summe wurden im Jahr 2011 

rund 1,2 Mio Fahrzeuge mehr neu zugelassen als im 

Jahr 2010. Damit bleibt der US-Markt dennoch weit 

hinter dem Höchstwert aus dem Jahr 2005 zurück, in 

dem mehr als 17 Mio Fahrzeuge verkauft wurden. 
In Europa zeigte sich 2011 ein sehr heterogenes Bild: 
Während die Neuzulassungen in Deutschland nach 

Angaben des VDA (Verband der Automobilindustrie) 

um fast 9
 % auf 3,17 Mio Einheiten zulegen konnten, 
fielen die Absatzzahlen laut den nationalen Verbänden 

in Italien (-11
 % auf 1,74 Mio Pkw), Spanien (-18
 % auf 
0,8 Mio Pkw) und Großbritannien (-4
 % auf 1,95 Mio 
Pkw) deutlich unter ihre Vo
rjahreswerte. Einzig Frank-

   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 90 
   Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw in Mio Stück 
 2011 1. Quartal
 2. Quartal
 3. Quartal
 4. Quartal 
gesamt 
 Vorjahr
 Europa (E27+EFTA) 
3,7 3,7 3,1 3,1 13,6 -2 % Russland 
0,5 0,7 0,7 0,7 2,7 39 % USA 
3,0 3,3 3,2 3,2 12,7 10 % Japan 1,0 0,6 1,0 0,9 3,5 -16 % Brasilien 
0,8 0,9 0,9 0,9 3,4 3 % Indien 
0,7 0,6 0,6 0,6 2,5 6 % China 
3,1 2,8 2,8 3,5 12,2 8 % Weltweit 
18,8 18,7 18,0 19,3 74,8 5 %        Quelle: VDA, Renault 
 reich verzeichnete unter den großen fünf Märkten 

innerhalb Europas eine stabile Entwicklung. So redu-

zierten sich die Neuzulassungen in Frankreich um 

lediglich 2
 % auf 2,20 Mio Pkw. 
Der Rückgang der Neuzulas
sungen um fast 700.000 
Einheiten in Japan ist fast ausschließlich auf die Natur-

katastrophe in Fukushima (März 2011) zurückzuführen. 

Allerdings zeigte sich bereits im dritten und insbeson-

dere vierten Quartal eine deutliche Erholung.  
Die seit März 2010 gewährte Verschrottungsprämie für 
Altfahrzeuge in Russland 
bescherte dem Markt nach 
der deutlichen Erholung im Jahr 2010 (+30
 %) einen 
weiteren erheblichen Zuwachs an Neuzulassungen in 

Höhe von fast 39
 % im Jahr 2011 auf etwa 2,7 Mio 
Fahrzeuge. Damit konnte der russische Markt fast 

wieder zu den alten Höchstständen des Jahres 2007 
aufschließen. In den übrigen BRIC-Märkten schwächte 
sich das hohe Wachstum der Vorjahre erwartungsge-

mäß ab. Besonders deutlich war dies am Beispiel des 

brasilianischen Marktes zu beobachten. Hier sanken 

die Neuzulassungen allein im vierten Quartal 2011 um 

7 % gegenüber dem vierten Quartal 2010. Auf Jahres-
sicht beläuft sich das Plus nur noch auf 3
 %. Auch in 
Indien verlangsamte sich das Wachstum insbesondere 

im vierten Quartal, womit das Jahresplus auf lediglich 

6 % zusammenschrumpfte. Trotz des Auslaufens 
mehrerer Kaufanreiz-Programme und der Beschrän-

kung der Zahl der Lizenzen für Neuzulassungen in 

einigen Städten (z. B. Beijing) belief sich das Plus der 

Neuzulassungen in China auf 8
 %. Damit lag auch der 
absolute Zuwachs an neu zugelassenen Fahrzeugen 

erstmals wieder deutlich 
unter dem Zuwachs auf dem 
US-Markt. 
 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t) ** in Mio Stück 
   2011*
 2010 2009 2008 2007 Europa gesamt 
20,1 18,9 16,3 21,2 22,2 Westeuropa 
14,9 14,3 11,8 14,6 16,2 Osteuropa 
5,2 4,6 4,5 6,6 6,0 NAFTA-Region 
13,2 11,9 8,6 12,6 15,0 Südamerika 
4,1 3,9 3,7 3,8 3,6 Asien 
37,2 37,1 27,8 28,7 27,7 Afrika und Mittlerer Osten 
0,9 0,6 1,8 1,9 1,7 Weltweit 
75,5 72,3 58,2 68,2 70,2       Quelle: IHS     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen     **Light Vehicles 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     91  Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t) ** in Tsd Stück 
   2011* 
2010 2009 2008 2007 Europa gesamt 
547 438 271 745 718 Westeuropa 
435 353 215 602 572 Osteuropa 
112 85 56 143 146 NAFTA-Region 
408 265 217 353 421 Südamerika 
253 251 177 234 199 Asien 
2.228 2.323 1.597 1.729 1.709 Weltweit 
3.436 3.276 2.262 3.060 3.048       Quelle: IHS     *vorläufige Zahlen und ei
gene Schätzungen     **Heavy Vehicles 
 Fahrzeugproduktion steigt
 auf Basis vorläufiger 
Daten um rund 4
 % auf 76 Mio Einheiten  
Die Zahl der produzierten Pkw stieg im Jahr 2011 auf 

fast 76 Mio Fahrzeuge an und traf damit nahezu unse-

re im März 2011 formulie
rten Erwartungen. Damit 
wurden im Jahr 2011 weltweit rund 1 Mio Fahrzeuge 

mehr produziert als abgesetzt.  
Absolut betrachtet ergibt sich auch bei der Fahrzeug-
produktion der größte Zuwachs für die NAFTA-Region, 

wo die Zahl der produzierten Fahrzeuge mehr als 10
 % auf 13,2 Mio Einheiten zulegte. Dies bedeutet ein Plus 

von mehr als 1,2 Mio Pkw. Der Produktionszuwachs in 

Europa beläuft sich auf 6
 % im Jahr 2011. Die Zahl der 
produzierten Fahrzeuge stieg um knapp 1,2 Mio Ein-

heiten auf rund 20,1 Mio Pkw an. Beide Fahrzeug-

märkte bleiben damit aber weiterhin deutlich unter den 

Höchstständen aus dem Jahr 2007 (Europa 22,2 Mio) 

und 2005 (NAFTA 15,7 Mio) zurück. 
In Asien ging die Produktion von Pkw insbesondere 
wegen der Ereignisse in Japan leicht zurück. Aufgrund 

des Erdbebens und wegen der Zerstörung bzw. Be-

schädigung von wesentlichen Produktionsanlagen der 

japanischen Fahrzeughersteller wurden in Japan im 

Jahr 2011 rund 1,2 Mio Pkw weniger produziert als im 

Jahr 2010. In China stieg die Pkw-Produktion unter-

proportional zur Zahl der Neuzulassungen um lediglich 

2 % auf 17,5 Mio Fahrzeuge. 
Zahl der produzierten Nu
tzfahrzeuge hat sich im 
Jahr 2011 deutlich erholt  

Prozentual betrachtet ergab sich auf Basis vorläufiger 

Zahlen der stärkste Anstieg für die NAFTA-Region, wo 

die Zahl der produzierten Lkw um 54
 % auf 408.000 
Einheiten anstieg. Auch in Europa stieg die Zahl der 
produzierten Lkw deutlich an und legte um fast ein 
Viertel auf 547.000 Einheiten zu. Das Wachstum in 

West- und Osteuropa fiel nahezu gleich hoch aus. Die 

Vorjahreswachstumstreiber Südamerika und Asien 

legten hingegen eine Verschnaufpause ein. In Süd-

amerika stieg die Nutzfahrzeugproduktion um lediglich 

1% auf 253.000 Stück und in Asien, der weltweit 

größten Region für Nutzfahrzeuge, ging die Produktion 

um 4% auf 2,2 Mio Einheiten zurück. 
Ersatzmarkt für Pkw-Reifen wächst auf Basis 
vorläufiger Daten um 4
 %  Von großer Bedeutung für das Ersatzreifengeschäft mit 

Pkw-Reifen sind für uns vor allem die Märkte in West- 

und Zentraleuropa sowie die NAFTA-Region. Von 

beiden zeigte lediglich der Ersatzreifenmarkt für Pkw-

Reifen in Europa im Jahr 
2011 positive Zuwachsraten. 
Insbesondere aufgrund des starken Einlieferungsge-

schäfts von Winterreifen in die Händlerorganisationen 

konnte der Markt um 4
 % auf 297 Mio Reifen zulegen 
und lag damit leicht über unserer im März 2011 erwar-

teten Jahresentwicklung. Zudem ist dieser Markt der 

einzige automobilnahe Markt, der seinen Höchststand 

aus dem Jahr 2007 (289 Mio Pkw-Reifen) bereits im 

Jahr 2011 übertreffen konnte.  
In der NAFTA-Region fiel die Zahl der verkauften Pkw-
Reifen im Ersatzgeschäft trotz einer vergleichsweise 

stabilen Entwicklung der Fahrleistung (miles driven) um 

rund 2
 % auf 253 Mio. Damit bleibt die Zahl der im 
Ersatzmarkt verkauften Pkw-Reifen weiter deutlich 

unter dem im Jahr 2007 erzielten Spitzenwert von 

276 Mio Pkw-Ersatzreifen zurück, obwohl sich die Zahl 

der Fahrzeuge (car park) insbesondere in den USA 

kaum verringert hat.  

   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 92 
   Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrzeuge und allradgetriebene Fahrzeuge) 

 In Mio Stück 
2011*
 2010 2009 2008 2007 West- und Zentraleuropa 
297,0 285,5 261,6 276,8 288,7 NAFTA-Region 
253,0 257,5 243,5 261,3 275,9 Südamerika 
56,9 52,9 48,1 50,2 48,6 Asien 
268,0 244,4 214,7 210,8 205,6 Übrige Märkte 
111,0 107,0 98,2 98,5 95,1 Weltweit 
985,9 947,2 866,1 897,5 913,9       Quelle: LMC World Tyre Forecast Service *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
In Asien und Südamerika, wo Continental ebenfalls 

mehrere Reifenwerke betreibt, konnte die Zahl der 

verkauften Pkw-Ersatzreifen deutlich zulegen. In Süd-

amerika stieg sie um fast 8
 % und in Asien Œ wie von 
uns erwartet Œ um fast 10
 %.  
In Summe wurden weltweit im Jahr 2011 fast 986 Mio 
Pkw-Reifen im Ersatzgeschäft verkauft.  
Nach starkem Auftakt flacht das Geschäft mit Lkw-
Ersatzreifen in der zweiten Jahreshälfte deutlich ab  

Das Ersatzgeschäft mit Lkw-Reifen legte 2011 welt-

weit um rund 5
 % zu. Dabei zeigte sich allerdings im 
zweiten Halbjahr in den meisten Regionen eine deut-

lich abflachende Dynamik. Insbesondere der europäi-

sche Markt für Lkw-Ersatzreifen drehte sogar nach 

einem starken ersten Halbjahr mit zum Teil hohen 
zweistelligen Zuwachsraten no
ch ins Minus. Er lag zum 
Ende des Jahres 2011 bei 18,6 Mio Ersatzreifen und 

damit rund 1
 % unter dem zum Ende des Jahres 2010 
erreichten Volumen. Im Gegensatz dazu verzeichnete 

die NAFTA-Region einen Zuwachs um 5
 % auf 
20,5 Mio Einheiten. Allerdings war auch auf diesem 

Markt im vierten Quartal 2011 eine deutliche Ab-

schwächung zu beobachten und die Wachstumsraten 

fielen im Vorjahresvergleich ab dem Monat Oktober 

negativ aus. Dennoch konnte die Region fast wieder 

zum Rekordverkaufsvolumen des Jahres 2007 

(20,6 Mio Lkw-Ersatzreifen) aufschließen. Zum wieder-

holten Male zeigte die Region Asien, in der rund die 

Hälfte aller Lkw-Ersatzreifen verkauft werden, mit 

einem Plus von 7
 % die höchsten Zuwachsraten. Der 
Absatz in Asien stieg auf rund 67 Mio Ersatzreifen.
 
Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
 in Mio Stück 
2011*
 2010 2009 2008 2007 West- und Zentraleuropa 
18,6 18,8 15,1 20,3 20,6 NAFTA-Region 
20,5 19,6 15,9 18,6 20,6 Südamerika 
14,0 12,6 10,7 12,1 11,8 Asien 
66,5 62,2 59,6 59,4 57,9 Übrige Märkte 
18,4 18,1 16,2 16,5 16,1 Weltweit 
138,1 131,3 117,4 126,9 127,0       Quelle: LMC World Tyre Forecast Service *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     93  Rohstoffmärkte 
Wichtige Rohstoffe für unsere Fertigung sind unter 

anderem Metalle wie Kupfer, Stahl, Nickel und Alumini-

um. Außerdem werden ölbasierte Rohstoffe und Natur-

kautschuk in der Reifenherstellung verwendet. Die 

Preise für Naturkautschuk, ölbasierte Rohstoffe und 

einige Metalle verteuerten sich, nach den Anstiegen im 

Jahr 2010, im ersten Halbjahr des Berichtsjahres 

nochmals deutlich, bevor im weiteren Jahresverlauf der 

Preisdruck aufgrund der Unsicherheit über die weitere 

globale wirtschaftliche Entwicklung deutlich nachließ. 

Die Preise für Aluminium (2,02 US-Dollar/kg; -18
 %), 
Kupfer (7,60 US-Dollar/kg; -21
 %) und Nickel (18,26 
US-Dollar/kg; -27
 %) gaben bis Ende 2011 verglichen 
mit ihren jeweiligen Jahresschlusspreisen 2010 stark 

nach. Lediglich der Preis für wärmebehandelten Stahl 

(0,64 US-Dollar/kg; +23
 %) stieg im Jahresvergleich 
weiter an, nachdem er sich 2010 verglichen mit 2009 

nur geringfügig um 2
 % erhöht hatte. In der Durch-
schnittsbetrachtung aber lagen die Preise der genann-

ten Metalle zwischen 5
 % und 21
 % über den Vorjah-
resdurchschnittspreisen. Auch im Vergleich zu den 

Dreijahresdurchschni
ttspreisen (2008 bis 2010) ergibt 
sich eine Preissteigerung. Diese liegt für wärmebehan-

delten Stahl, Aluminium und Nickel zwischen 8
 % und 
19 %. Der Durchschnittspreis für Kupfer liegt im Be-
richtsjahr sogar 35
 % oberhalb des Durchschnitts der 
vergangenen Jahre (2008 bis 2010). 
Ein weiterer Grundstoff für unsere Produktionsmateria-
lien sind Metalle, die wir nur in einer höher veredelten 

Form zukaufen, beispielsweise Dreh-, Stanz- und 

Ziehteile. Auch im Jahr 2011 war die Automotive 

Group von den Preissteigerungen im Bereich der Roh-

stoffe betroffen. Ausgelöst durch eine hohe Nachfrage 

und ansteigende Bezugskosten für Eisenerz und Koks-

kohle kam es vor allem im ersten Halbjahr 2011 zu 

einer Erhöhung der Stahlpreise. Diese Steigerung der 

Vormaterialkosten wurde teilweise von den Lieferanten 

für Dreh-, Stanz- und Ziehteile an Continental weiterge-

reicht. Neben Stahl erhöhten sich auch die Bezugs-

preise für Edelmetalle wie Gold und Silber. 
Zudem war die Automotive Group bei dem Bezug von 
Elektromotoren/Magneten von den extremen Preis-

erhöhungen der Seltenen Erden Dysprosium und Neo-

dym betroffen. Am 31. Dezember 2011 notierte Neo-

dym bei 137,07
 •/kg und Dysprosium bei 
1.413,78
 •/kg. Dies entspricht einem Anstieg im Ver-
gleich zum Jahresschlusspreis 2010 von 272
 % bzw. 
574
 %. 2011 lagen die Durchschnittspreise für Neodym 
und Dysprosium 347
 % und 570
 % über dem Durch-
schnittskurs des Jahres 2010. Der höchste Preis für 
Neodym wurde am 27. Juni 2011 bei 201,79
 •/kg und 
für Dysprosium am 12. August 2011 bei 1.707,31
 •/kg markiert. Im Vergleich zum Tiefstpreis im Januar 2010 

bedeutet dies eine Verteuerung um den Faktor 11 bzw. 

den Faktor 18. Obwohl Continental nur geringe Men-

gen Seltener Erden zukauft, ergab sich aufgrund dieser 

starken Erhöhung der Preise für Dysprosium und Neo-

dym eine Mehrbelastung in der Automotive Group von 

mehr als 30 Mio • im Jahr 2011. 
Der 2010 sprunghaft angestiegene Bedarf an elektro-
nischen- und/oder elektrom
echanischen Komponenten 
führte zu Beginn des Jahres 2011 noch zu vereinzelten 

Versorgungsengpässen. Das Erdbeben in Japan im 

März 2011 und die Flut in Thailand im Oktober 2011 

trugen zu einer Verschlechterung der Versorgungslage, 

insbesondere bei den betroffenen lokalen Lieferanten, 

bei. Fertigungsstillstände bei den Fahrzeugherstellern 

konnten in vielen Fällen nur durch eine beschleunigte 

Logistik vermieden werden. Deshalb entstand Conti-

nental 2011 ein entsprechender Mehraufwand bei den 

Frachtkosten.  
Naturkautschuk ist für den Continental-Konzern Œ vor 
allem für die Reifen-Division Œ ein sehr wichtiger Einzel-

rohstoff und wird an den Warenbörsen in Singapur und 

Tokio gehandelt. Continental kauft verschiedene Na-

turkautschuktypen überwiegend in Thailand, Malaysia 

und Indonesien. Die Preisentwicklung verläuft tenden-

ziell gleich. Nachdem der Preis für Naturkautschuk 

(TSR 20) Ende 2010 mit einem Preis pro Kilogramm 

von rund 5,05 US-Dollar mehr als 72
 % über dem 
Jahresschlusspreis von 2009 notierte, kam es 2011 

zunächst zu weiteren Preissteigerungen, in deren Folge 

am 14. Februar 2011 ein neuer Höchststand bei 5,80 

US-Dollar/kg markiert wurde. Bis zum Jahresende ging 

der Preis für TSR 20 um ca. 2,50 US-Dollar/kg zurück 

und schloss am 31. Dezember 2011 bei 3,36 US-

Dollar/kg. Dies entspricht einem Rückgang um 34
 % im 
Vergleich zum Schlusspreis 2010. 
In der Durchschnittsbetrachtung (4,63 US-Dollar/kg im 
Jahr 2011) beläuft sich die Erhöhung auf 34
 %. Damit 
liegt der Durchschnittspreis
 für TSR 20 im Jahr 2011 
ungefähr 74
 % oberhalb des Drei
jahresdurchschnitts-
preises (2008 bis 2010) von 2,67 US-Dollar/kg.  
Neben Naturkautschuk, als direkt eingesetztem Roh-
material, ist Rohöl der wichtigste Ausgangsgrundstoff 

vieler Produktionsmaterialie
n wie Synthesekautschuk, 
Ruß und Chemikalien. Zwischen Rohöl und den von 

   Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 94 
   Continental beschafften Materialien liegen teilweise 
mehrstufige Produktionsprozesse bei Vorlieferanten. 

Nach dem starken Preisverfall am Rohölmarkt im Zuge 

der Finanzkrise sind die Preise für Rohöl seit 2009 

angestiegen. Am 31. Dezember 2011 notierte die 

Nordseesorte Brent bei 108,68 US-Dollar pro Barrel 

und lag damit 14
 % über dem Schlusspreis von 2010. 
Im Vergleich zum Vorjahresdurchschnittspreis ergab 

sich eine durchschnittliche Preissteigerung von 40
 % auf 111,82 US-Dollar pro Barrel, dies ist wiederum 

39 % über dem Durchschnittspreis der Jahre 2008 bis 
2010 von 80,10 US-Dollar pro Barrel. Zusätzlich zum 

Anstieg des Ölpreises war im Laufe des Berichtsjahres 

ein hoher Preisanstieg für Butadien, einen Bestandteil 

des Synthesekautschuks, zu verzeichnen. Auch für 

diesen Einsatzstoff haben sich die Preise bereits seit 

2009 erhöht, jedoch fielen die Preissteigerungen 2011 

besonders hoch aus. Am 31. Dezember 2011 notierte 

Butadien bei 2,45 US-Dollar pro Kilogramm. Dies 
entspricht einer Steigerung um 43
 % verglichen mit 
dem Jahresschlusspreis 2010. Am 19. August 2011 

markierte der Butadienpreis ein neues Allzeithoch bei 

3,50 US-Dollar pro Kilogramm und fiel dann bis zum 

Jahresende um 1,05 US-Dollar pro Kilogramm. In der 

Durchschnittsbetrachtung (2,66 US-Dollar pro Kilo-

gramm im Jahr 2011) ergibt sich eine Preissteigerung 

von 85
 %. Damit liegt der Durchschnittspreis 2011 für 
Butadien 94
 % oberhalb des Durchschnittspreises der 
Jahre 2008 bis 2010. 
Die Preissteigerungen der in US-Dollar gehandelten 
Rohmaterialien wurden durch den Anstieg des Euro auf 

Basis des Vergleichs der Ja
hresdurchschnittsnotierun-
gen im Vergleich zum US-Dollar um 4,9
 % im Berichts-
jahr abgemildert. Insges
amt wirkten sich 2011 vor 
allem die hohen Preise für Natur- und Synthesekaut-

schuke negativ auf unser Ergebnis aus. 
 
Preisentwicklung 
     350400300250200
150100501. Januar 201131. Dezember 2011Naturkautschuk (TSR 20)ButadienNaturkautschuk (RSS 3)Rohöl (Brent)
Styrol
Basismetall (Aluminium, Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Zinn)

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Wirtschaftliches Umfeld
     95   
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 96 
      30.504,926.046,920.095,7,Chassis&Safety 
21 % (Vj. 22 % )
Nfz-Reifen 6 %  (Vj. 5 %)
Pkw-Reifen 22 % 
 (Vj. 22 %)
Interior 20 % 
 (Vj. 21 %)
Powertrain 19  %
 (Vj. 18 %)
ContiTech 
12  %
   (Vj. 12 %)
Verteilung des UmsatzesUmsatz nach Divisionen 200920102011
Umsatzsteigerungum 17,1 % 
Umsatz (in Mio •)1.935,22.596,9Œ1.040,4
200920102011
,1040
4,EBIT-Anstiegum 34,2 % 
EBIT (in Mio •),Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage Das haben wir erreicht: 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     97     1.591,21.640,3566,9490,54.228,03.587,6200920102011
200920102011
219,0 %118,0 %89,8 %7.317,06.772,18.895,5EBITDA-Anstiegum 17,9 % 
Verringerung der Netto-Finanzschuldenum 544,9 Mio • und Gearing Ratio bei 89,8 %
Netto-Finanzschulden (in Mio •)EBITDA (in Mio •)200920102011
Free Cashflow in Höhevon 490,5 Mio • Free Cashflow 
(in Mio •)Gearing Ratio   
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 98 
   Continental-Konzern in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
30.504,9 26.046,9 17,1 EBITDA 4.228,0 3.587,6 17,9 in % vom Umsatz 
13,9 13,8   EBIT 2.596,9 1.935,2 34,2 in % vom Umsatz 
8,5 7,4   Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.242,2 576,0 115,7 Ergebnis pro Aktie (in •) 
6,21 2,88 115,7 Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.608,7 1.450,4 10,9 in % vom Umsatz 
5,3 5,6   Abschreibungen
1 1.631,1 1.652,4 -1,3 Œ davon Wertminderungen
2 20,4 57,7 -64,6 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
16.198,6 15.282,8 6,0 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
16,0 12,7   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
16.019,0 15.580,0 2,8 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
16,2 12,4   Investitionen
3 1.711,3 1.296,4 32,0 in % vom Umsatz 
5,6 5,0   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 163.788 148.228 10,5         Umsatz bereinigt
5 30.192,7 26.043,0 15,9 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 3.043,0 2.521,1 20,7 in % des bereinigten Umsatzes 
10,1 9,7       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 17,1
 % Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2011 im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 4.458,0 Mio • 

bzw. 17,1
 % auf 30.504,9 Mio • (Vj. 26.046,9 Mio •). 
Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungs-

kursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 16,7
 %. 
Diese erneute Erhöhung resultiert sowohl aus dem 

hervorragenden Produktportfolio unserer Automotive-

Divisionen mit einer star
ken Konzentration auf die 
wachstumsstarken Segmente der Automobilzulieferin-
dustrie als auch aus der weiteren Erholung der für uns 

relevanten Märkte. Der Anstieg der Fahrzeugprodukti-

on bei Pkw, Kombifahrzeugen und leichten Nutzfahr-

zeugen im Jahr 2011 hat den Geschäftsverlauf positiv 

beeinflusst. Zudem konnten wir auch im Non-

Automotive-Geschäft deutliche Zuwächse verzeichnen. 

In den Regionen Europa, Amerika und Asien lag der 

Umsatzanstieg im zweistelligen Prozentbereich. Die 
Ertragslage  Umsatzanstieg um 17,1 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 16,7
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 20,7 % 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     99  Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2011 haben si
ch gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
Umsatz nach Regionen in % 
2011 2010 Deutschland 
26 27 Europa ohne Deutschland 
33 33 NAFTA-Region 
19 19 Asien 
17 16 Übrige Länder 
5 5     negativen Effekte aus Währungskursveränderungen 
wurden durch die positiven Effekte aus der Konsolidie-

rungskreisveränderung überkompensiert. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 20,7
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) des 
Konzerns erhöhte sich im Jahr 2011 im Vergleich zum 

Vorjahr um 521,9 Mio • bzw. 20,7
 % auf 3.043,0 Mio • 
(Vj. 2.521,1 Mio •) und entspricht 10,1
 % (Vj. 9,7
 %) 
des bereinigten Umsatzes. 
Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) des 
Konzerns stieg während des vierten Quartals 2011 im 

Vergleich zum Vorjahresquartal um 89,1 Mio • bzw. 

12,3
 % auf 816,0 Mio • (Vj. 726,9 Mio •) und ent-
spricht 10,5
 % (Vj. 10,5
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Im dritten Quartal 2011 ergab sich auf vergleichbarer 

Basis ein bereinigtes operatives EBIT (EBIT bereinigt) 

in Höhe von 743,7 Mio •. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 34,2
 % Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2011 im 

Vergleich zum Vorjahr um 661,7 Mio • bzw. 34,2
 % auf 
2.596,9 Mio • (Vj. 1.935,2 Mio •). Die Umsatzrendite 

erhöhte sich auf 8,5
 % (Vj. 7,4
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operati-

ve Ergebnis (EBIT) im Be
richtsjahr um 435,5 Mio • 
(Vj. 454,3 Mio •). 2011 sind darin keine Wertmin-

derungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-

preisallokation (PPA) enthalten (Vj. 0,8 Mio •). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 16,2
 % (Vj. 12,4
 %).  
Sondereffekte 2011 
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 

Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-
kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 
Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden
 verlagert und der Stand-
ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-

ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 

diesem Zusammenhang sind Restrukturierungsauf-

wendungen in Höhe von 35,8 Mio • angefallen.  
Die Überprüfung einer At-Equity-Beteiligung der Divi-
sion Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 

Höhe von 5,4 Mio •. 
Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-

schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio •.  
Im Jahr 2011 entstand für den Standort Deer Park, 
USA, eine Wertminderung auf Sachanlagen in Höhe 

von 21,7 Mio •. 
Zudem ergab sich aus klei
neren Wertminderungen und 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt ein 

Aufwand in Höhe von 2,6 Mio •, der nicht im Zusam-

menhang mit Restrukturierungsmaßnahmen steht. 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 
Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-

schaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 10,7 Mio •. 
Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 

Arbeitnehmervertretern zur Schließung des Standorts 

in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 

Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 

hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 

dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 

wurde zum 31. Dezember 201
1 geschlossen. Dadurch 
entstanden Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 14,1 Mio •. 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 100 
   Zusätzlich entstanden in den Divisionen, vor allem aus 
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-

rungsrückstellungen und aus geringeren Verpflichtun-

gen zur Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit 

Restrukturierungen, positive Effekte in Höhe von 

52,1 Mio • (Chassis & Safety 4,6 Mio •; Powertrain 

9,5 Mio •; Interior 32,9 Mio •; Pkw-Reifen -1,7 Mio •; 

Nfz-Reifen 6,5 Mio •; ContiTech 0,3 Mio •). 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 und 2010 aufwandswirksame 

Buchwertanpassungen. Zum 30. Juni 2011 hingegen 

zeichnete sich eine Senkung der Margen für den syn-

dizierten Kredit ab. Die damit verbundene Erwartung 

niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte nun-

mehr zu einer ertragswirksamen Buchwertanpassung 

in Höhe von 9,1 Mio •. Diese Abgrenzungen werden 

über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend 

bzw. -erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der 

Buchwertanpassungen ergab sich für das Jahr 2011 

ein positiver Effekt in Höhe von 15,0 Mio •. Anfang 

April und im Dezember 2011 wurden aufgrund von 

Teilrückführungen des syndizierten Kredits die auf den 

Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-

passungen aufgelöst. Diese Auflösungen führten zu 

einem Ertrag in Höhe von 5,0 Mio •. Aus allen vorge-

nannten Effekten ergab sich bis zum 31. Dezember 

2011 insgesamt ein Ertrag in Höhe von 29,1 Mio •. 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sonder-
effekte im Jahr 2011 insgesamt 8,5 Mio •. 
Sondereffekte 2010 
Insgesamt ergaben sich 2010 Wertminderungen auf 

Sachanlagevermögen und im
materielle Vermögens-
werte in Höhe von 29,3 Mio • (Chassis & Safety 

3,4 Mio •; Powertrain 16,3 Mio •; Interior 0,0 Mio •; 

Pkw-Reifen 7,5 Mio •; Nfz-Reifen Š; ContiTech 

2,1 Mio •), die nicht im Zusammenhang mit Restruktu-

rierungsmaßnahmen stehen. 
Darin enthalten ist eine 
Wertminderung auf aktivierte
 immaterielle Vermögens-
werte aus Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio •. 
In der Division Interior entstanden Aufwendungen für 
weitere Restabwicklungsaktiv
itäten im Zusammenhang 
mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in Höhe 

von 5,6 Mio •. 
Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver-
äußerung eines assoziierten Unternehmens entstand in 
der Division Interior ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio • 
und für den Konzern ein Steueraufwand in selber 

Höhe. 
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
Entwicklung und Fertigung von Diesel-Einspritzsys-

temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 

Restrukturierungsmaßnahmen eingeleitet werden. 

Dadurch entstanden 2010 in der Division Powertrain 

weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

11,9 Mio •. Hierbei handelte es sich in erster Linie um 

Wertminderungen auf Produktionsanlagen, die teilwei-

se durch nicht mehr benötigte Rückstellungen für 

Lieferantenansprüche kompensiert werden konnten. 
Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-
duktion in Clairoix, Frankreich, fielen in der Division 

Pkw-Reifen weitere restrukturierungsbezogene Auf-

wendungen in Höhe von 14,7 Mio • an. 
Am Standort Traiskirchen, Österreich, entstanden in 
der Division Pkw-Reifen zusätzliche Restrukturierungs-

aufwendungen in Höhe von 6,0 Mio •. 
Eine in Hannover-Stöcken, 
Deutschland, noch vorge-
haltene Produktionszelle wurd
e letztendlich nicht mehr 
in Betrieb genommen. Dadurch entstanden in der 

Division Nfz-Reifen 2010 insgesamt weitere Restruktu-

rierungsaufwendungen in Höhe von 34,6 Mio •. 
Zusätzlich entstanden, vor allem aus Restrukturie- 
rungsabwicklungen und Abfindungen, Aufwendungen 

in Höhe von 34,8 Mio • (Chassis & Safety 4,0 Mio •; 

Powertrain 18,9 Mio •; Interior ein Ertrag in Höhe von 

3,2 Mio •; Pkw-Reifen 9,4 Mio •; Nfz-Reifen 2,3 Mio •; 

ContiTech 3,0 Mio •; Holding 0,4 Mio •). Bei der Divi-

sion Pkw-Reifen sind Wertminderungen auf immateriel-

le Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 

Höhe von 0,5 Mio • enthalten. 
Im Nachgang zum Verkauf unserer nordamerika-
nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation 

im Jahr 2006 entstand in de
r Division Nfz-Reifen ein 
Ertrag in Höhe von 3,3 Mio •. 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 
Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-

schaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es in der Division ContiTech zu 

weiteren Aufwendungen in Höhe von 20,8 Mio •. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     101  Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 sowie im Juni 2010 aufwands-

wirksame Buchwertanpassungen. Aus diesem Sach-

verhalt ergab sich 2010 ein Aufwand für die Buchwert-

anpassung in Höhe von 27,4 Mio •. Diese Abgrenzun-

gen werden über die Laufzeit des Kredits aufwandsre-

duzierend amortisiert. Aus dieser Amortisation ent-

stand 2010 ein positiver Effekt in Höhe von 

37,6 Mio •. Aufgrund von Teilrückführungen des syn-

dizierten Kredits wurden anteilig die auf die Rückzah-

lungsbeträge entfallend
en Buchwertanpassungen 
aufgelöst. Über den weitgehenden Einsatz der Netto-

Erlöse der Ende September 2010 platzierten Anleihen 

über nominal insgesamt 1.250,0 Mio • hinaus erfolgte 

im Dezember 2010 eine weitere Teilrückzahlung in 

Höhe von nominal 100,0 Mio •. Auf die vorzeitig zu-

rückgezahlten Beträge entfielen anteilig 9,6 Mio • aus 

der Buchwertanpassung, die somit zu einem Ertrag in 

gleicher Höhe führten. Aus allen vorgenannten Effekten 

ergab sich im Jahr 2010 insgesamt ein Ertrag in Höhe 

von 19,8 Mio •. 
Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

132,5 Mio •. Bereinigt um die Wertminderungen auf 

aktivierte immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-

allokation in Höhe von 0,8 Mio • ergab sich eine Belas-

tung durch Sondereffekte in Höhe von 131,7 Mio •. 
Beschaffung Das Jahr 2011 stellte für den Einkauf eine große Her-

ausforderung dar. Der Anstieg der Geschäftstätigkeit 

in allen Divisionen, kombiniert mit der Dynamik auf den 

weltweiten Märkten, verstärkte die strategische Be-

deutung dieses Bereichs. Das Konzernwachstum 

sowie die insgesamt angestiegene Geschäftstätigkeit 

insbesondere im ersten Halbjahr 2011 bedeuteten eine 

hohe Anspannung für die Beschaffungsketten des 

Konzerns. Naturkatastrophen wie das Erdbeben in 

Japan oder die politische Unsicherheit in einigen Län-

dern des Mittleren Ostens belasteten die gesamte 

Beschaffungskette zusätzlich. Unter diesen Bedingun-

gen bewiesen die verschiedenen Teams und Abteilun-

gen die Stärke unserer Einkaufs- und Beschaffungs-

kettenstrategie, indem sie die Bedeutung durchgehen-

der Systemlösungen und funktionsübergreifender 

Zusammenarbeit betonten. Insgesamt stieg das Ein-

kaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr deutlich an. 

Die Haupteinflussfaktoren neben dem normalen 

Wachstum der Geschäftstätigkeit waren hohe Preis-
steigerungen einiger wichtiger Rohmaterialien sowie 
die beträchtlichen Investitionen. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) 

erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 158,3 Mio • 

bzw. 10,9
 % auf 1.608,7 Mio • (Vj. 1.450,4 Mio •) und 
beträgt 5,3
 % vom Umsatz (Vj. 5,6
 %).  
In den Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und 
Interior werden Kosten im Zusammenhang mit der 

erstmaligen Beauftragung für Entwicklungen im Erst-

ausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt die Aktivie-

rung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant 

durch den Erstausrüster und des Erreichens einer 

bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit 

der Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. 

Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, 

Vorserienprototypen und Testkosten für bereits ver-

marktete Produkte gelten weiterhin als nicht aktivie-

rungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt 

linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die 

angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach Ein-

schätzung von Continental den Zeitraum, in dem 

ein wirtschaftlicher Nutzen aus den entsprechenden 

Entwicklungsprojekten wahrscheinlich erzielbar ist. 

Von den im Jahr 2011 bei den drei Divisionen angefal-

lenen Entwicklungskosten erfüllten 84,3 Mio • (Vj. 

74,5 Mio •) die Aktivierungsvoraussetzungen. 
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwick-
lungsaktivitäten (IAS 38) wurden in den Divisionen 

Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech im Berichtsjahr 

und auch im Vorjah
r nicht erfüllt. 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich um 21,3 Mio • 

auf 1.631,1 Mio • (Vj. 1.652,4 Mio •) und entsprechen 

5,3
 % vom Umsatz (Vj. 6,3
 %). Darin enthalten sind im 
Berichtsjahr Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

20,4 Mio • (Vj. 57,7 Mio •).  
Zinsergebnis 
Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Vergleich 

zum Vorjahr um 38,3 Mio • auf 735,5 Mio • (Vj. 

697,2 Mio •). Dies ist im Wesentlichen auf die negative 

Entwicklung der Effekte aus der Fremdwährungs-

umrechnung zurückzuführen, die nicht vollständig 

durch die nachfolgend beschriebenen niedrigeren 

Zinsaufwendungen kompensiert werden konnten. 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 102 
   Die Zinsaufwendungen, die im Wesentlichen aus der 
Ausnutzung des syndizierten Kredits und den im drit-

ten Quartal 2010 begebenen Anleihen der Conti-

Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, resultie-

ren, reduzierten sich gegenüber dem Vorjahreswert um
 98,9 Mio • auf 661,5 Mio • (Vj. 760,4 Mio •). Der 

Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist neben der signi-

fikanten Rückführung der Netto-Finanzschulden zum 

Ende des Jahres 2010 insbesondere auf die unter das 

Vorjahresniveau gesunkenen Margen für den syndizier-

ten Kredit zurückzuführen. Beide Effekte konnten die 

Belastungen aus den im Jahr 2011 durchschnittlich 

höheren Marktzinsen sowie den im dritten Quartal 

2010 begebenen vier Anleihen der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, deutlich über-

kompensieren. Die Margenreduzierung sowie deren 

Koppelung an die Leverage Ratio (Nettoverschul-

dung/EBITDA, gemäß Definiti
on des syndizierten Kre-
ditvertrags) des Continen
tal-Konzerns wurden im 
Rahmen der Ende März 2011 erfolgreich abgeschlos-

senen Nachverhandlung für den ursprünglich im Au-

gust 2012 fälligen syndizierten Kredit vereinbart. Be-

reits im dritten Quartal 2011 konnte eine weitere 

Margenabsenkung aufgrund einer verbesserten 

Leverage Ratio zum 30. Juni
 2011 für diesen Kredit 
erzielt werden. Die Zinsaufwendungen für den syndi-

zierten Kredit beliefen sich im Jahr 2011 auf 342,4 

Mio • (Vj. 595,9 Mio •). Aus den im dritten Quartal 

2010 begebenen Anleihen, deren höhere Nominalzins-

sätze insbesondere auf die längeren Laufzeiten zu-

rückzuführen sind, resultie
rten Zinsaufwendungen in 
Höhe von insgesamt 227,4 Mio • (Vj. 73,6 Mio •). Auf 

die sonstigen Kreditaufnahmen der Gesellschaften 

entfielen 91,7 Mio •. 
Die Zinserträge lagen im Jahr 2011 mit 29,2 Mio • um 
6,6 Mio • über Vorjahresniveau (Vj. 22,6 Mio •).  
Die negative Entwicklung der Währungskurseffekte, die 
zum 31. Dezember 2011 mit -105,4 Mio • um  

138,4 Mio • unterhalb des Vorjahreswerts von 

33,0 Mio • liegen, ist auf die Entwicklungen an den 

Devisenmärkten im zweiten Halbjahr 2011 zurückzu-

führen. Hier ist vor allem die starke Abwertung des 

mexikanischen Peso gegenüber dem US-Dollar zu 

nennen, weiterhin belasteten u.
 a. der Wertverlust des 
ungarischen Forint gegenüber dem Euro das Zinser-

gebnis.  
In den Gewinnen aus Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts von Derivaten sind
 Belastungen in Höhe von 
insgesamt 29,7 Mio • aus der Beendigung von Cash-

flow Hedge Accounting und der in der Folge ergeb-

niswirksam zu berücksichtigenden Zeitwertänderungen 

der betroffenen Derivate enthalten. Hierzu verweisen 

wir auf die Ausführungen unter —Finanzierung und 

Finanzschuldenﬁ. 
Steueraufwand 
Die Steuern vom Einkommen und Ertrag belaufen sich 

für das Geschäftsjahr 2011 auf 536,2 Mio • (Vj. 

592,1 Mio •). Die steuerliche Belastungsquote beträgt 

28,8
 % nach 47,8
 % im Vorjahr. 
Der Steueraufwand des Berichtsjahres ist durch einen 
Steuerertrag für Vorjahre in Höhe von 68,2 Mio • be-

einflusst. Continental hat eine gerichtsanhängige Steu-

erposition aus Vorjahren außergerichtlich durch Neu-

bescheidung durchsetzen können. Der hieraus resul-

tierende Steuerertrag wurde in voller Höhe ertrags-

wirksam erfasst.  
Belastend wirken sich in
 ausländischen Einheiten 
gebildete, nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen 

auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 

81,8 Mio • aus, davon 29,3 Mio • für Vorjahre. Weiter-

hin wurde auf die Erhöhungen des Berichtsjahres 

bezüglich des fortgeführten 
steuerlichen Zinsvortrags 
in Deutschland eine Wertberichtigung in Höhe von 

36,0 Mio • (Vj. 51,2 Mio •) erfasst. Seit 2008 gilt in 

Deutschland eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vor-

tragsfähigkeit; der steuerli
ch zulässige Zinsabzug ist 
auf 30
 % des steuerlichen Gewinns vor Abschreibun-
gen und Zinsen begrenzt. 
Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung insbesondere in den USA und 

Mexiko bisher nicht angesetzte latente Steuern in 

Höhe von 33,9 Mio • Œ hauptsächlich durch die Nut-

zung von Verlustvorträgen Œ realisiert werden. 
Die Steuerquote belasten wi
e im Vorjahr steuerlich 
nicht abzugsfähige Betriebs
ausgaben und in Deutsch-
land wegen fehlendem Anrechnungsvolumen nicht 

anrechenbare ausländische Quellensteuern. Positive 

Auswirkungen resultieren aus Besteuerungsunter-

schieden im Ausland sowie aus Förderungen und 

Befreiungen. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     103  Der Steueraufwand der Vorjahresperiode wurde unter 
anderem durch eine Wertberichtigung in Höhe von 

120,1 Mio • auf aktive latente Steuern bezüglich des 

mit dem relevanten Steuersatz bewerteten fortgeführ-

ten steuerlichen Zinsvortra
gs in Deutschland beein-
flusst. Die entsprechenden aktiven latenten Steuern 

aus dem Jahr 2009 in Höhe von 68,9 Mio • und die 

Erhöhungen innerhalb der Vorjahresperiode in Höhe 

von 51,2 Mio • sind vollständig wertberichtigt worden. 

Zudem sind im Vorjahr Wert
berichtigungen auf aktive 
latente Steuern ausländischer Einheiten in Höhe von 
234,4 Mio •, davon 11,8 Mio • aus dem Jahr 2009, 

gebildet worden, die sich belastend auf die Steuerquo-

te ausgewirkt haben. 
Konzernergebnis den Ante
ilseignern zuzurechnen 
Das Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 

erhöhte sich 2011 um 666,2 Mio • auf 1.242,2 Mio • 

(Vj. 576,0 Mio •). Dies entspricht einem Ergebnis pro 

Aktie von 6,21
 • (Vj. 2,88
 •). 
 Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio • 
2011 2010  in % 
Chassis & Safety 
661,9 569,0 16,3 Powertrain 
31,3 -198,1 115,8 Interior 
331,2 197,0 68,1 Pkw-Reifen 
1.080,3 993,3 8,8 Nfz-Reifen 
115,4 50,1 130,3 ContiTech 
417,1 369,6 12,9 Sonstiges/Konsolidierung 
-40,3 -45,7   EBIT 
2.596,9 1.935,2 34,2 Zinsergebnis 
-735,5 -697,2 -5,5 Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.861,4 1.238,0 50,4 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-536,2 -592,1 9,4 Konzernergebnis 
1.325,2 645,9 105,2 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
-83,0 -69,9 -18,7 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.242,2 576,0 115,7 Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert 
6,21 2,88 115,7      
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 104 
   Cashflow-Überleitung 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 

erhöhte sich 2011 im Vorjahresvergleich um 

439,4 Mio • auf 2.288,6 Mio • (Vj. 1.849,2 Mio •) und 

erreicht 7,5
 % vom Umsatz (Vj. 7,1
 %).  
Für das Geschäftsjahr 2011 ergibt sich ein Free Cash-
flow in Höhe von 490,5 Mio • (Vj. 566,9 Mio •). Dies 

entspricht einem Rückgang um 76,4 Mio • gegenüber 

dem Vorjahresvergleichszeitraum. 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den 
Anleihen resultierenden Zinszahlungen verringerten 

sich um 34,6 Mio • auf 691,0 Mio • (Vj. 725,6 Mio •).  
Die Auszahlungen für Ertragsteuern verringerten sich 
um 27,4 Mio • auf 465,6 Mio • (Vj. 493,0 Mio •). 
Negativ wirkte ein Aufbau des Working Capital, der 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 zu einem erhöh-

ten Mittelabfluss in Höhe von 59,3 Mio • führt. Dieser 

zahlungsmittelwirksame Anstieg des operativen Wor-

king Capital resultierte aus 
dem Aufbau der operativen 
Forderungen in Höhe von 199,7 Mio •, einem Abbau 

der Vorräte in Höhe von 107,9 Mio • sowie einer Zu-

nahme der operativen Verbindlichkeiten um 

32,5 Mio •. 
Den im Jahr 2010 positiven Finanzmittelzuflüssen von 
38,2 Mio • aus Pensionsrückstellungen standen im 

Geschäftsjahr 2011 Abflüsse in Höhe von 2,8 Mio • 

gegenüber. 
Aus der Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss 
in Höhe von 1.798,1 Mio • (Vj. 1.282,3 Mio •), der 

wesentlich durch die um 478,6 Mio • auf 1.721,2 
Mio • (Vj. 1.242,6 Mio •) gestiegenen Investitionen in 
Sachanlagen und Software begründet ist.  
Aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbe-
reichen resultierte ein im Vergleich zum Vorjahr um 

29,4 Mio • erhöhter Mittelabfluss. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief 

sich 2011 auf 1.711,3 Mio •. Insgesamt ergibt sich 

gegenüber dem Vorjahreswert (1.296,4 Mio •) eine 

deutliche Steigerung um 414,9 Mio •, wozu alle Divisi-

onen beigetragen haben. Die Investitionsquote beträgt 

5,6
 % (Vj. 5,0
 %).  
Finanzierung und Finanzschulden 
Die Brutto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 

2011 mit 8.562,4 Mio • (Vj. 8.990,5 Mio •) um 

428,1 Mio • unter dem Vorjahresniveau. 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 76,6
 % (Vj. 56,6
 %) der Brutto-Finanzs
chulden nach Siche-
rungsmaßnahmen im Jahresdurchschnitt mit festen 

Zinssätzen ausgestattet. 
Der Buchwert der Anleihen 
erhöhte sich leicht von 
2.988,5 Mio • Ende 2010 auf 2.996,2 Mio • zum Ende 

des Geschäftsjahres 2011. Die Erhöhung ist im We-

sentlichen auf die von der Gesellschaft Continental Tire 

Andina S.A., Cuenca, Ecuador, im vierten Quartal 

2011 gestartete Vermarktung einer Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 8,0 Mio US-Dollar und einem Zins-

satz von 7,75
 % p. a. zurückzuführen. Bis zum Jahres-
ende 2011 konnten davon nominal 7,2 Mio US-Dollar 

bei Investoren platziert werden. Die verbleibenden 

0,8 Mio US-Dollar wurden im Januar 2012 begeben. 
 Mio • 
31.12.2011 31.12.2010 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
2.288,6 1.849,2 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
-1.798,1 -1.282,3 Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
490,5 566,9 Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
-37,9 -35,2 Ausgabe von Aktien 
Š 1.056,0 Nicht zahlungswirksame Veränderungen 
162,0 6,8 Sonstiges 
-42,7 -28,1 Währungskurseffekte 
-27,0 12,1 Veränderung der Netto-Finanzschulden 
544,9 1.578,5     Finanzlage 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     105  Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen 
am 31. Dezember 2011 bei 4.492,6 Mio • (Vj. 

5.144,9 Mio •) und damit 652,3 Mio • unter dem 

Vorjahresniveau. Diese Redu
zierung ist insbesondere 
auf Teilrückführungen des syndizierten Kredits zurück-

zuführen. 
Ende März 2011 hat Continental mit der Nachverhand-
lung des ursprünglich im Au
gust 2012 fälligen syndi-
zierten Kredits den letzten Schritt des im Dezember 

2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur Verbes-

serung der Finanz- und Kapitalstruktur erfolgreich 

abgeschlossen. Das Ergebnis dieser Nachverhandlung 

sieht im Wesentlichen verlängerte Laufzeiten und 

verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus konnte 

eine Lockerung der in den Finanzierungsbedingungen 

vorgesehenen Einschränkung des Rahmens für Divi-

dendenzahlungen sowie der Beschränkung des jähr-

lichen Investitionsvolumens vereinbart werden. 
Die ursprünglich für den August 2012 vereinbarte 
Rückführung einer ersten Tranche des syndizierten 

Kredits über 625,0 Mio • konnte aufgrund des guten 

Geschäftsverlaufs bereits Ende Dezember 2011 vor-

genommen werden. Für die anderen beiden Tranchen, 

u. a. eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
2,5 Mrd •, verlängert sich die Laufzeit bis April 2014. 

Das zugesagte Volumen dieses Kredits reduzierte sich 

aufgrund einer vorzeitigen Teilrückzahlung im April 

2011 in Höhe von 484,9 Mio • auf zunächst 6,0 Mrd • 

und aufgrund der oben beschriebenen weiteren Rück-

führung im Dezember 2011 auf 5.375,0 Mio • (Vj. 

6.484,9 Mio •) zum 31. Dezember 2011. Der syndi-

zierte Kredit wurde zum Jahresende 2011 durch die 

Continental AG sowie durch die Continental Rubber of 

America, Corp. (CRoA), Wilmington, USA, in Anspruch 

genommen und valutierte zum Berichtsstichtag in einer 

Höhe von insgesamt 3.860,0 Mio • (Vj. 4.297,0 Mio •). 

Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung wurden für 

den syndizierten Kredit die Kreditmargen gesenkt. 

Diese orientieren sich seitdem nicht mehr an der Ra-

tingeinstufung des Continental-Konzerns, sondern an 

dessen Leverage Ratio (Nettoverschuldung/EBITDA, 

gemäß Definition des syndizierten Kredits). Bereits zum 

30. Juni 2011 verbesserte sich die Leverage Ratio, 

sodass Continental im dritten Quartal 2011 von einer 

weiteren Margenabsenkung fü
r den syndizierten Kredit 
profitieren konnte. Die damit verbundene Erwartung 

niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte zum 

30. Juni 2011 zu einer ertragswirksamen Buchwert-
anpassung des syndizierten Kredits in Höhe von 
9,1 Mio •. Zusammen mit den 2009 und 2010 erfolg-

ten aufwandswirksamen Buchwertanpassungen, die 

damals aufgrund steigender Margen und der damit 

verbundenen höheren erwarteten Mittelabflüsse für 

den syndizierten Kredit vorzunehmen waren, beläuft 

sich der negative Wert der Buchwertanpassungen zum 

Ende Dezember 2011 insgesamt auf 15,7 Mio •. Diese 

Abgrenzungen werden über die Laufzeit des Kredits 

aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
Ende Dezember 2011 bestanden für den syndizierten 
Kredit unverändert Zinssicherungen in Höhe von 

3.125,0 Mio • (Vj. 3.125,0 Mio •). Der aus den bis 

August 2012 laufenden Sicherungsgeschäften resultie-

rende durchschnittlich zu zahlende Festzinssatz be-

trägt unverändert 4,19
 % p. a. zzgl. Marge.  
Ende Juli 2011 wurde das Cashflow Hedge 
Accounting für den Teilbetrag von 2,5 Mrd • der im 

April 2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits 

freiwillig vorzeitig beendet. Änderungen des beizule-

genden Zeitwerts dieser Sicherungsgeschäfte werden 

nunmehr direkt erfolgswirksam erfasst. Hieraus ent-

stand seit Dedesignation der Cashflow Hedges ein 

Ertrag in Höhe von 16,9 Mio •. Die für die Sicherungs-

geschäfte im Eigenkapital als Unterschiedsbetrag aus 

Finanzinstrumenten bis Ende Juli 2011 erfassten Wert-

änderungen werden über die Restlaufzeit der Siche-

rungsgeschäfte aufgelöst. Bis zum 31. Dezember 

2011 wurde daraus ein Betrag in Höhe von 25,1 Mio • 

aufwandswirksam erfasst. 
Ende Dezember 2011 wurde aufgrund der vorzeitigen 
Rückzahlung der ursprünglich im August 2012 fälligen 

Tranche des syndizierten Kr
edits das Cashflow Hedge 
Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio • been-

det. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser 

Sicherungsgeschäfte werden
 nunmehr direkt erfolgs-
wirksam erfasst. Hieraus entstand seit Auflösung der 

Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von 7,3 Mio •. 

Die für die Sicherungsgeschäfte im Eigenkapital als 

Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten bis Ende 

Dezember 2011 erfassten Wertänderungen wurden in 

voller Höhe aufwandswirksam aufgelöst. Dies führte zu 

einer Belastung in Höhe vo
n 14,2 Mio •. Aus ökono-
mischer Sicht besteht weiterhin eine wirksame Siche-

rungsbeziehung, da die Ende Dezember 2011 vorzeitig 

zurückgeführte Tranche in voller Höhe durch Inan-

spruchnahme der revolvierenden Tranche des syndi-

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 106 
   zierten Kredits refinanziert wurde und die
 Parameter 
dieser Inanspruchnahme weiterhin mit denen der Zins-

sicherung übereinstimmen. 
Des Weiteren wurden die im August 2011 fälligen 
Schuldscheindarlehen über insgesamt 110,0 Mio • der 

Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 

zurückgezahlt.  
Die verschiedenen Finanzverbindlichkeiten erhöhten 
sich zum Jahresende 2011 um 216,5 Mio • auf 

1.073,6 Mio • (Vj. 857,1 Mio •). Dies ist im Wesent-

lichen auf die im Vergleich zum Vorjahr stärkere Inan-

spruchnahme von Forderungsverkaufsprogrammen, 

u. a. in Verbindung mit der Erhöhung des Finanzie-

rungsvolumens, sowie ein deutlich erhöhtes Volumen 

der ausgegebenen Commercial Paper zurückzuführen. 

Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing und die 

negativen beizulegenden Zeitwerte von Derivaten lagen 

hingegen mit 122,9 Mio • (Vj. 149,0 Mio •) bzw. 

163,0 Mio • (Vj. 234,0 Mio •) unterhalb der Vorjahres-

werte.  
Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen 
konnte um 168,0 Mio • auf 549,5 Mio • erhöht werden 

(Vj. 381,5 Mio •). Das im November 2010 mit der 

Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. und der 

Coface Finanz GmbH abgeschlossene Forderungsver-

kaufsprogramm wird seit 
Oktober 2011 mit der Nord-
deutschen Landesbank Luxembourg S.A. als alleiniger 

Vertragspartnerin fortgeführt. Die Laufzeit des verlän-

gerten Programms endet am 28. September 2012. 

Das Finanzierungsvolumen beträgt weiterhin 

230,0 Mio • (Vj. 230,0 Mio •). Dieses Programm wur-

de Ende 2011 mit 230,0 Mio • (Vj. 224,0 Mio •) voll-

ständig ausgenutzt. Das seit Dezember 2010 bis auf 

Weiteres laufende Forderungsverkaufsprogramm mit 

der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale sieht 

ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 150,0 Mio • (Vj. 

150,0 Mio •) vor und wurde Ende 2011 mit 

150,0 Mio • (Vj. 82,8 Mio •) in voller Höhe in Anspruch 

genommen. Ende September 2011 wurde das mit der 

Wells Fargo Bank N.A. und 
The Bank of Nova Scotia 
abgeschlossene Forderungsverkaufsprogramm um 

den Partner Bank of America N.A. erweitert und in 

diesem Zusammenhang das Finanzierungsvolumen 

von 150,0 Mio US-Dollar auf 400,0 Mio US-Dollar er-

höht. Der Vertrag läuft bis zum 30. September 2012 

mit der Option auf eine Verlängerung um ein weiteres 

Jahr. Das Volumen war Ende 2011 mit 169,5 Mio • (Vj. 

74,7 Mio •) ausgenutzt.  
Das Volumen der ausgegebenen Commercial Paper 
lag mit 216,6 Mio • um 130,1 Mio • über dem Vorjah-

resendstand (Vj. 86,5 Mio •). 
Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinsliche Anlagen
 erhöhten
 sich um 116,8 Mio • auf 1.790,3 Mio • (Vj. 
1.673,5 Mio •).  
Die Netto-Finanzschulden verringerten sich gegenüber 
dem Jahresende 2010 um 544,9 Mio • auf 

6.772,1 Mio • (Vj. 7.317,0 Mio •). Die Gearing Ratio 

verbesserte sich deutlich gegenüber dem Vorjahr auf 

89,8
 % (Vj. 118,0
 %). 
Zum 31. Dezember 2011 verfügt Continental über ein 
Liquiditätspolster
 in Höhe von insgesamt 3.730,7 
Mio • (Vj. 4.245,5 Mio •), davon 1.541,2 Mio • (Vj. 

1.471,3 Mio •) an flüssigen Mitteln sowie zugesagte, 

ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 2.189,5 Mio • 

(Vj. 2.774,2 Mio •).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     107  Bilanzsumme 
Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31. Dezember 

2011 von 24.390,5 Mio • um 1.647,9 Mio • auf 

26.038,4 Mio • gegenüber dem entsprechenden Vor-

jahresstichtag. Dies ist im Wesentlichen auf den Auf-

bau der Vorräte und Forder
ungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von insgesamt 1.239,4 Mio •, 

einhergehend mit der ansteigenden Geschäftstätigkeit, 

zurückzuführen. Vornehmlich die verstärkte Investi-

tionstätigkeit führte zu einem Anstieg der Sachanlagen 

um 509,8 Mio •. Gegenläufig wirkte der Rückgang der 

sonstigen immateriellen Vermögenswerte mit 357,4 

Mio •, vor allem aufgrund von Abschreibungen aus 

Kaufpreisallokation (Purchase Price Allocation, PPA). 
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 

187,6 Mio • auf 15.075,5 Mio • (Vj. 14.887,9 Mio •). 

Der Anstieg ergibt sich vor allem aus dem Sachanla-

gevermögen, das sich um 509,8 Mio • auf 6.608,5 

Mio • (Vj. 6.098,7 Mio •) erhöhte. Der Anstieg des 

Goodwill um 48,8 Mio • auf 5.692,4 Mio • (Vj. 

5.643,6 Mio •) ist insbesondere auf Erwerbe von Ge-

sellschaften im Berichtsjahr
 zurückzuführen. Die sons-
tigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten sich 

um 357,4 Mio • auf 1.365,9 Mio • (Vj. 1.723,3 Mio •). 

Die in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten 

enthaltenen aktiven latenten
 Steuern verringerten sich 
um 114,9 Mio • auf 565,8 Mio • (Vj. 680,7 Mio •) 

aufgrund der Nutzung von Verlustvorträgen sowie 

erforderlicher Wertberichtigungen. Die sonstigen lang-

fristigen Vermögenswerte verzeichneten keine wesent-

lichen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr. 
Kurzfristige Vermögenswerte 
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 

1.460,3 Mio • auf 10.962,9 Mio • (Vj. 9.502,6 Mio •). 

Der Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen um 887,5 Mio • auf 5.341,5 Mio • (Vj. 

4.454,0 Mio •) resultierte unter anderem aus anstei-

genden Umsätzen zum Jahr
esende 2011 gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum. Die zunehmende Geschäftstä-

tigkeit führte gleichfalls zum Aufbau der Vorräte um 

351,9 Mio • auf 2.989,7 Mio • (Vj. 2.637,8 Mio •). Die 

flüssigen Mittel stiegen im Berichtsjahr leicht um 

69,9 Mio • auf 1.541,2 Mio • (Vj. 1.471,3 Mio •) an. 

Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten 

sich um 151,0 Mio • auf 1.090,5 Mio • (Vj. 

939,5 Mio •), hauptsächlich durch den Anstieg von 

Rechnungsabgrenzungsposten sowie angestiegene 

Umsatzsteuererstattungsansprüche. 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital erhöhte sich um 1.340,4 Mio • auf 

7.543,3 Mio • (Vj. 6.202,9 Mio •). Dies resultiert im 

Wesentlichen aus dem positiven den Anteilseignern 

zuzurechnenden Konzernergebnis in Höhe von 

1.242,2 Mio •. Die Eigenkapitalquote verbesserte sich 

von 25,4
 % auf 29,0
 %. 
Langfristige Rückstellung
en und Verbindlichkeiten 
Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 

verringerten sich um 1.593,8 Mio • auf 8.136,4 Mio • 

(Vj. 9.730,2 Mio •). Dies ist hauptsächlich auf die hier 

enthaltenen langfristigen Finanzschulden zurückzufüh-

ren, die sich um 1.704,4 Mio • auf 6.048,0 Mio • (Vj. 

7.752,4 Mio •) reduzierten, insbesondere aufgrund von 

Teilrückzahlungen und Reklassifizierungen in den 

kurzfristigen Teil.  
Die passiven latenten Steuern erhöhten sich um 
61,6 Mio • auf 269,3 Mio • (Vj. 207,7 Mio •). Die 

sonstigen langfristigen Rückstellungen und Verbind-

lichkeiten verzeichneten keine wesentlichen Verände-

rungen gegenüber dem Vorjahr. 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 

erhöhten sich um 1.901,3 Mio • auf 10.358,7 Mio • 

(Vj. 8.457,4 Mio •), hauptsächlich durch den Aufbau 

kurzfristiger Finanzschulden. Diese stiegen um 

1.276,3 Mio • auf 2.514,4 Mio • (Vj. 1.238,1 Mio •), 

insbesondere aufgrund der Umgliederung aus dem 

langfristigen Teil. Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen um 600,9 Mio • auf 

4.111,4 Mio • (Vj. 3.510,5 Mio •) ist den angestiege-

nen Produktionsvolumina zum Jahresende geschuldet. 

Der Anstieg der kurzfristigen übrigen finanziellen Ver-

bindlichkeiten um 211,8 Mio • auf 1.415,2 Mio • (Vj. 

1.203,4 Mio •) resultiert insbesondere aus gestiegenen 

Abgrenzungen für Boni sowie Sonderzahlungen und 

erhöhten Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 

Unternehmen. Gegenläufig wirkte der Rückgang um 

258,9 Mio • der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 

auf 905,1 Mio • (Vj 1.164,0 Mio •), insbesondere auf-

grund der Auszahlungen für in Vorjahren eingeleitete 

Restrukturierungsmaßnahmen sowie Gewährleistungs-

rückstellungen. Die restlichen kurzfristigen Verbindlich-

keiten erhöhten sich um 120,9 Mio • auf 764,4 Mio • 

(Vj. 643,5 Mio •). 
 Vermögenslage 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 108 
   Konzernbilanz  Aktiva in Mio • 
31.12.2011 31.12.2010 Goodwill 
5.692,4 5.643,6 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
1.365,9 1.723,3 Sachanlagen 
6.608,5 6.098,7 Assoziierte Unternehmen 
480,2 440,4 Sonstige langfristi
ge Vermögenswerte 
928,5 981,9 Langfristige Vermögenswerte 
15.075,5 14.887,9 Vorräte 2.989,7 2.637,8 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.341,5 4.454,0 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
1.090,5 939,5 Flüssige Mittel 
1.541,2 1.471,3 Kurzfristige Vermögenswerte 
10.962,9 9.502,6 Bilanzsumme 
26.038,4 24.390,5     Passiva in Mio • 
31.12.2011 31.12.2010 Eigenkapital 
7.543,3 6.202,9 Langfristige Rückstellung
en und Verbindlichkeiten 
8.136,4 9.730,2 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
4.111,4 3.510,5 Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
6.247,3 4.946,9 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
10.358,7 8.457,4 Bilanzsumme 
26.038,4 24.390,5       Netto-Finanzschulden 
6.772,1 7.317,0 Gearing Ratio in % 
89,8 118,0     Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 

31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende des Vor-

jahres um 915,8 Mio • auf 16.198,6 Mio • (Vj. 

15.282,8 Mio •).  
Maßgeblich für diese Entwic
klung ist der Anstieg des 
Working Capital um 631,8 Mio • auf 4.219,8 Mio • (Vj. 

3.588,0 Mio •). Die Vorräte stiegen um 351,9 Mio • 

auf 2.989,7 Mio • (Vj. 2.637,8 Mio •). Der Gesamtbe-

stand der operativen Forderungen erhöhte sich zum 

Stichtag auch aufgrund der zum Jahresende angestie-

genen Umsätze im Vergleich zum Vorjahr um 

880,8 Mio • auf 5.341,5 Mio • (Vj. 4.460,7 Mio •). Die 

operativen Verbindlichkeiten stiegen um 600,9 Mio • 

auf 4.111,4 Mio • (Vj. 3.510,5 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 14.213,6 Mio • (Vj. 13.975,6 Mio •) 

auf und liegen damit um 238,0 Mio • über dem Vorjah-

reswert. Der Goodwill erhöht
 sich insbesondere durch 
den Erwerb von Gesellschaften um 48,8 Mio • auf 
5.692,4 Mio • (Vj. 5.643,6 Mio •). Das Sachanlage-

vermögen stieg im Rahmen der Investitionstätigkeit um 

509,8 Mio • auf 6.608,5 Mio • (Vj. 6.098,7 Mio •). Die 

sonstigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten 

sich um 357,4 Mio • auf 1.365,9 Mio • (Vj. 

1.723,3 Mio •). Maßgeblich für diesen Rückgang sind 

die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 

Höhe von 435,5 Mio • (Vj. 454,3 Mio •). 
Der Erwerb der Reifen- und Servicevertriebsgruppe 
Alençon Pneus SAS, Alençon, Frankreich, durch die 

Continental Holding France SAS, Sarreguemines, 

Frankreich, im Rahmen eines Share Deals führte zu 

einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Pkw-

Reifen von 56,5 Mio •. Der Erwerb der Modi Tyres
 Company Limited, Modipuram, Indien, im Rahmen 

eines Share Deals erhöhte die operativen Aktiva der 

Division Nfz-Reifen um 77,7 Mio •. Der Erwerb der 

Gesellschaft ContiTech Tianjin Conveyor Belt Ltd., 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     109  Tianjin, China, und der Mining Industrial Resource 
Supplies Pty Ltd, Perth, Australien, führte zu einem 

weiteren Anstieg der operativen Aktiva um 6,8 Mio •. 

Weitere Konsolidierungskreis
veränderungen oder Asset 
Deals hatten auf Konzernebene keine nennenswerten 

Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
6,0 Mio • (Vj. 522,8 Mio •) erhöhend auf den Gesamt-

bestand der operativen Aktiva des Konzerns aus.  
Analog zum Anstieg der operativen Aktiva zum Stich-
tag erhöhten sich die durchschnittlichen operativen 

Aktiva des Konzerns gege
nüber dem Geschäftsjahr 
2010 um 439,0 Mio • auf 16.019,0 Mio • (Vj. 
15.580,0 Mio •). 
Mitarbeiter 
Gegenüber 2010 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 

Continental-Konzerns um 15.560 auf 163.788 Be-

schäftigte (Vj. 148.228). Bedingt sowohl durch den 

Volumenanstieg als auch den weiteren Ausbau in 

Niedrigkostenländern erhöhte sich das Personal in der 

Automotive Group um 8.413 Mitarbeiter. In der Rubber 

Group führte im Wesentlichen die gestiegene Markt-

nachfrage ebenfalls zu einer Erhöhung der Mitarbeiter 

um 7.119. 
 Mitarbeiter nach Regionen in % 
2011 2010 Deutschland 
30 31 Europa ohne Deutschland 
31 32 NAFTA-Region 
15 14 Asien 
18 16 Übrige Länder 
6 7     
 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 110 
   Automotive Group in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
18.354,2 15.917,0 15,3 EBITDA 2.225,8 1.779,1 25,1 in % vom Umsatz 
12,1 11,2   EBIT 1.024,5 567,9 80,4 in % vom Umsatz 
5,6 3,6   Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.367,5 1.227,1 11,4 in % vom Umsatz 
7,5 7,7   Abschreibungen
1 1.201,3 1.211,2 -0,8 Œ davon Wertminderungen
2 22,8 35,6 -36,0 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
11.394,6 11.308,8 0,8 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
9,0 5,0   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
11.427,2 11.512,0 -0,7 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
9,0 4,9   Investitionen
3 968,5 739,8 30,9 in % vom Umsatz 
5,3 4,6   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 95.136 86.723 9,7         Umsatz bereinigt
5 18.159,2 15.917,0 14,1 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.470,1 1.070,3 37,4 in % des bereinigten Umsatzes 
8,1 6,7       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Kennzahlen der Automotive Group 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     111  Absatz 
Im Geschäftsbereich Elek
tronische Bremssysteme 
erhöhte sich das Absatzvolumen von elektronischen 

Bremssystemen im Jahr 2011 im Vergleich zum Vor-

jahr um 10,1
 % auf 18,3 Mio Einheiten. 
Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts-
bereich Hydraulische Bremssysteme stieg im Berichts-

zeitraum im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 

24,0
 % auf 18,7 Mio Stück. Bei Bremssätteln erhöhten 
sich die Verkaufszahlen gegenüber dem Vorjahreszeit-

raum um 27,9
 % auf 42,0 Mio Einheiten. 
Im Geschäftsbereich Passiv
e Sicherheit und Fahreras-
sistenzsysteme stieg das Absatzvolumen bei Airbag-

steuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 

15,1
 % auf 14,3 Mio Stück. Bei Fahrerassistenzsyste-
men erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjah-

reszeitraum um 61,4
 % auf 1,7 Mio Einheiten.  
Umsatzanstieg um 12,7
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 9,7
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis & 

Safety im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 12,7
 % auf 6.510,8 Mio • (Vj. 5.775,4 Mio •). Bereinigt um 

Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderun-

gen ergibt sich ein Anstieg um 9,7
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 13,7
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division Chassis & Safety erhöhte sich im Jahr 2011 im 

Vergleich zum Vorjahr um 86,5 Mio • bzw. 13,7
 % auf 716,7 Mio • (Vj. 630,2 Mio •) und entspricht 11,3
 % (Vj. 10,9
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 16,3
 % Die Division Chassis & Safety verzeichnete 2011 einen 

Anstieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Ver-

gleich zum Vorjahr um 92,9 Mio • bzw. 16,3
 % auf 
661,9 Mio • (Vj. 569,0 Mio •). Die Umsatzrendite er-

höhte sich auf 10,2
 % (Vj. 9,9
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 16,4
 % (Vj. 14,2
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das opera-

tive Ergebnis (EBIT) um 53,0 Mio • (Vj. 53,8 Mio •). 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Chassis & Safety beträgt die Entlas-

tung durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen ins-

gesamt 4,6 Mio •.  
Im Jahr 2011 entstand in de
r Division Chassis & Safety 
für den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung 

auf Sachanlagen in Höhe von 1,8 Mio •. 
Zudem ergab sich aus klei
neren Wertminderungen und 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt ein Er-

trag in Höhe von 0,2 Mio •. 
Im Rahmen eines Asset Deals entstand in der Division 
Chassis & Safety ein Ertrag aus dem negativen Unter-

schiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio •.  
Die Überprüfung einer At-Equity-Beteiligung der Divisi-
on Chassis & Safety führte zu einer Wertminderung in 

Höhe von 5,4 Mio •. 
Für die Division Chassis & Safety beträgt die Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 1,8 Mio •. 
Entwicklung der Divisionen: Chassis & Safety  Umsatzanstieg um 12,7 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 9,7
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 13,7 % 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 112 
   Chassis & Safety in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
6.510,8 5.775,4 12,7 EBITDA 982,3 891,7 10,2 in % vom Umsatz 
15,1 15,4   EBIT 661,9 569,0 16,3 in % vom Umsatz 
10,2 9,9   Forschungs- und Entwicklungskosten 
463,1 422,3 9,7 in % vom Umsatz 
7,1 7,3   Abschreibungen
1 320,4 322,7 -0,7 Œ davon Wertminderungen
2 1,6 3,8 -57,9 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.014,9 3.940,5 1,9 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
16,5 14,4   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.024,7 3.997,0 0,7 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
16,4 14,2   Investitionen
3 327,1 247,1 32,4 in % vom Umsatz 
5,0 4,3   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 32.665 30.495 7,1         Umsatz bereinigt
5 6.315,8 5.775,4 9,4 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 716,7 630,2 13,7 in % des bereinigten Umsatzes 
11,3 10,9       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Sondereffekte 2010 
In der Division Chassis & Sa
fety ergaben sich kleinere 
Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von insge-

samt 3,4 Mio •. 
Aus der Erstkonsolidierung einer Gesellschaft in Süd-
korea und der Veräußerung von Anteilen einer assozi-

ierten Gesellschaft in China ergab sich insgesamt ein 

Ertrag in Höhe von 1,3 Mio •. 
Zudem ergab sich im Rahmen der Abwicklung ver-
schiedener Restrukturierung
smaßnahmen insgesamt ein 
Ertrag im Wesentlichen aus 
der Auflösung nicht mehr 
benötigter Rückstellungen in Höhe von 3,6 Mio •. 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm führte 2010 zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 8,9 Mio •.  
Für die Division Chassis & Safety ergab sich eine Be-
lastung durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insge-

samt 7,4 Mio •. 
Beschaffung Verbleibende lieferantensei
tige Kapazitätsengpässe 
aufgrund der starken Konjunkturlage konnten Anfang 

2011 nahezu vollständig aufgelöst werden. Aufgrund 

regionaler Katastrophen (Erdbeben in Japan, März 

2011, und Überflutung in Thailand, Oktober 2011) kam 

es zu Fertigungsausfällen bei betroffenen lokalen Liefe-

ranten. Durch Ausweichen auf andere Lieferquellen, 

technische alternative Lösungen, schnellen Wiederauf-

bau bzw. Ingangsetzung der Fertigungen konnten 

kundenseitige Lieferausfälle vermieden werden.  
Gestiegene Rohmaterialkosten wurden von Lieferanten 
teilweise weitergereicht. Insbesondere die Preiseffekte 

aus Seltenen Erden belasteten zum Ende des Jahres 

die Entwicklung der Mate
rialpreise negativ. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     113  Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 40,8 Mio • bzw. 9,7
 % auf 
463,1 Mio • (Vj. 422,3 Mio •) und beträgt damit 7,1
 % vom Umsatz (Vj. 7,3
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 2,3 Mio • auf 320,4 Mio • (Vj. 

322,7 Mio •) und betragen 4,9
 % vom Umsatz (Vj. 
5,6
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
mäßige Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

1,6 Mio • (Vj. 3,8 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Chassis & Safety 

erhöhten sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich 

zum Ende des Vorjahres um 74,4 Mio • auf 

4.014,9 Mio • (Vj. 3.940,5 Mio •).  
Das Working Capital trug mit einem Anstieg von 
89,2 Mio • auf 613,9 Mio • (Vj. 524,7 Mio •) maßgeb-

lich zu dieser Entwicklung 
bei. Im Vorratsbereich kam 
es zu einem Bestandsaufbau von 16,3 Mio • auf 

356,0 Mio • (Vj. 339,7 Mio •). Die operativen Forde-

rungen erhöhten sich zum Stichtag unter anderem auf-

grund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum verbes-

serten Geschäfts um 185,1 Mio • auf 1.104,2 Mio • 

(Vj. 919,1 Mio •). Die operativen Verbindlichkeiten 

stiegen um 112,2 Mio • auf 846,3 Mio • (Vj. 

734,1 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 3.898,6 Mio • (Vj. 3.874,6 Mio •) auf 

und liegen damit um 24,0 Mio • über dem Vorjahres-

wert. Der Goodwill ist aufgrund von Währungskurs-

effekten um 2,7 Mio • auf 2.333,6 Mio • (Vj. 

2.330,9 Mio •) gestiegen. Das Sachanlagevermögen 

stieg im Rahmen der Investitionstätigkeit um 

48,5 Mio • auf 1.270,0 Mio • (Vj. 1.221,5 Mio •). Die 

sonstigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten 

sich um 28,2 Mio • auf 202,6 Mio • (Vj. 230,8 Mio •). 

Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi-

gen Abschreibungen auf imma
terielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 53,0 Mio • 

(Vj. 53,8 Mio •). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Chassis & Safety keine nennens-

werten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
16,4 Mio • (Vj. 122,2 Mio •) erhöhend auf den Ge-

samtbestand der operativen Aktiva der Division Chas-

sis & Safety aus. 
Analog zum Anstieg der operativen Aktiva zum Stich-
tag erhöhten sich die durchschnittlichen operativen 

Aktiva der Division Chassis & Safety gegenüber dem 

Geschäftsjahr 2010 um 27,7 Mio • auf 4.024,7 Mio • 

(Vj. 3.997,0 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Chassis & Safety erhöh-

te sich im Vergleich zum Vorjahr um 80,0 Mio • auf 

327,1 Mio • (Vj. 247,1 Mio •). Die Investitionsquote 

beträgt 5,0
 % (Vj. 4,3
 %). 
In allen Geschäftsbereichen wurden gezielt Produk-
tionskapazitäten für neue Produkte aus- und aufge-

baut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf Investi-

tionen für die Produktion der nächsten Generation 

elektronischer Bremssysteme.  
Mitarbeiter 
Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis & 

Safety erhöhte sich um 2.170 auf 32.665 (Vj. 30.495). 

Der Aufbau in allen Geschäftsbereichen ist im Wesent-

lichen auf eine Anpassung an die gestiegenen Volumi-

na zurückzuführen, wobei vor allem in Niedrigkosten-

ländern Kapazitäten erhöht wurden. 
 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 114 
   Absatz 
Der Umsatz der Division Powertrain wuchs 2011 ge-

genüber dem Vorjahr um 23,5
 %. Der Geschäfts-
bereich Transmission konnte seine Position vor allem 

in Asien und der NAFTA-Region mit überdurchschnitt-

lichen Wachstumsraten ausbauen. Der Geschäftsbe-

reich Engine Systems verzeichnete signifikante Um-

satzsteigerungen mit seinen Benzineinspritzsystemen 

vor allem in der NAFTA-Region und mit seinen Diesel-

einspritzsystemen vor allem in Europa. Insbesondere 

mit Produkten im Bereich der Abgasregulierung erziel-

te der Geschäftsbereich Sensors & Actuators Wachs-

tumsraten von über 20
 %. Der Geschäftsbereich Hyb-
rid Electric Vehicle hatte einen signifikanten Neuanlauf 

bei Start-Stopp-Applikationen, während der Ge-

schäftsbereich Fuel Supply seinen Umsatz besonders 

in Asien und der NAFTA-Region erhöhte. 
Umsatzanstieg um 23,5
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 24,1
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 23,5
 % auf 
5.842,0 Mio • (Vj. 4.730,8 Mio •). Bereinigt um Konso-

lidierungskreis- und Währungskursveränderungen 

ergibt sich ein Anstieg um 24,1
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 657,2
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division Powertrain erhöht
e sich im Jahr 2011 im 
Vergleich zum Vorjahr um 209,0 Mio • bzw. 657,2
 % auf 240,8 Mio • (Vj. 31,8 Mio •) und entspricht 4,1
 % (Vj. 0,7
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 115,8
 % Die Division Powertrain verzeichnete 2011 einen An-

stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 
zum Vorjahr um 229,4 Mio • bzw. 115,8
 % auf 31,3 Mio • (Vj. -198,1 Mio •). Die Umsatzrendite er-

höhte sich auf 0,5
 % (Vj. -4,2
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 1,0
 % (Vj. -6,4
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-

ve Ergebnis (EBIT) um 173,9 Mio • (Vj. 178,7 Mio •). 
Sondereffekte 2011 
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 

Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-

kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 

Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden verlagert und der Stand-

ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-

ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 

diesem Zusammenhang sind Restrukturierungsauf-

wendungen in Höhe von 35,8 Mio • angefallen.  
2011 ergab sich in der Division Powertrain eine Entlas-
tung durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen und 

aus geringeren Verpflicht
ungen zur Gesundheitsvor-
sorge im Zusammenhang mit Restrukturierungen in 

Höhe von insgesamt 9,5 Mio •. 
Im Jahr 2011 entstand in der Division Powertrain für 
den Standort Deer Park, USA, eine Wertminderung auf 

Sachanlagen in Höhe von 7,9 Mio •. 
Zudem ergaben sich kleinere Wertminderungen auf 
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 1,4 Mio •, die 

nicht im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaß-

nahmen stehen. 
Entwicklung der Divisionen: Powertrain  Umsatzanstieg um 23,5 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 24,1
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 657,2 % 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     115  Powertrain in Mio • 
2011 2010  in % 
Umsatz 
5.842,0 4.730,8 23,5 EBITDA 484,7 268,2 80,7 in % vom Umsatz 
8,3 5,7   EBIT 31,3 -198,1 115,8 in % vom Umsatz 
0,5 -4,2   Forschungs- und Entwicklungskosten 
454,9 396,9 14,6 in % vom Umsatz 
7,8 8,4   Abschreibungen
1 453,4 466,3 -2,8 Œ davon Wertminderungen
2 8,5 36,6 -76,8 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.080,1 2.997,8 2,7 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
1,0 -6,6   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.027,4 3.112,2 -2,7 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
1,0 -6,4   Investitionen
3 393,7 301,5 30,6 in % vom Umsatz 
6,7 6,4   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 30.805 26.614 15,7         Umsatz bereinigt
5 5.842,0 4.743,0 23,2 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 240,8 31,8 657,2 in % des bereinigten Umsatzes 
4,1 0,7       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Für die Division Powertrain beträgt die Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 

35,6 Mio •.  
Sondereffekte 2010 
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 

Entwicklung und Fertigung von Dieseleinspritz-

systemen am Standort Blythewood, USA, mussten 

2009 Restrukturierungsmaßnahmen eingeleitet wer-

den. Dadurch entstanden 
2010 in der Division Power-
train weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 11,9 Mio •. Hierbei handelte es sich in erster Linie 

um Wertminderungen auf Produktionsanlagen, die 

teilweise durch nicht mehr benötigte Rückstellungen 

für Lieferantenforderungen kompensiert werden konn-

ten.  
In der Division Powertrain 
ergaben sich weitere re-
strukturierungsbezogene Aufwendungen und Abfin-

dungszahlungen in Höhe von 18,9 Mio •, wobei 
5,1 Mio • auf die Schließung des Standortes Asnière, 
Frankreich, entfielen. 
In der Division Powertrain entstanden Wertminde-
rungsbedarfe in Höhe von 16,3 Mio •, darin enthalten 

ist eine Wertminderung auf Sachanlagen des Stand-

orts in Costa Rica mit 7,7 Mio •. 
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

47,1 Mio •. Beschaffung Die Versorgung der Fertigung wurde aufgrund der 

Naturkatastrophen in Japan und Thailand gefährdet. 

Durch fokussiertes Krisenmanagement und enge Zu-

sammenarbeit mit Kunden, 
bestehenden und alternati-
ven Lieferanten konnten jedoch Fertigungsstillstände 

sowohl intern als auch kundenseitig vermieden wer-

den. 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 116 
   Preiserhöhungen im Bereich 
Rohmaterial (Stahl, Kupfer 
etc.) und hier insbesondere bei Seltenen Erden führten 

zu negativen Materialkosteneinflüssen. Die Einkaufs-

kooperation mit der Schaeffl
er Gruppe wurde erfolg-
reich fortgesetzt und trug zu einer Reduzierung der 

negativen Rohmaterialpreiseffekte bei. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 58,0 Mio • bzw. 14,6
 % auf 454,9 Mio • (Vj. 396,9 Mio •) und beträgt damit 

7,8
 % vom Umsatz (Vj. 8,4
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 12,9 Mio • auf 453,4 Mio • (Vj. 

466,3 Mio •) und betragen 7,8
 % vom Umsatz (Vj. 
9,9
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
mäßige Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

8,5 Mio • (Vj. 36,6 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten 

sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 82,3 Mio • auf 3.080,1 Mio • (Vj. 

2.997,8 Mio •).  
Das Working Capital erhöhte sich um 127,7 Mio • auf 
421,1 Mio • (Vj. 293,4 Mio •). Im Vorratsbereich kam 

es zu einem Bestandsaufbau von 68,6 Mio • auf 

334,1 Mio • (Vj. 265,5 Mio •). Der Gesamtbestand der 

operativen Forderungen zum Stichtag erhöhte sich 

unter anderem aufgrund des gegenüber dem Vorjah-

reszeitraum verbesserten Geschäfts um 229,5 Mio • 

auf 1.038,6 Mio • (Vj. 809,1 Mio •). Die operativen 

Verbindlichkeiten stiegen um 170,4 Mio • auf 

951,6 Mio • (Vj. 781,2 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 3.106,4 Mio • (Vj. 3.168,2 Mio •) auf 

und liegen damit um 61,8 Mio • unter dem Vorjahres-

wert. Der Goodwill ist mit 1.008,3 Mio • (Vj. 

1.007,3 Mio •) nur unwesentlich durch Fremdwäh-

rungskurseffekte verändert. Das Sachanlagevermögen 

stieg im Rahmen der Investitionstätigkeit um 

97,2 Mio • auf 1.538,2 Mio • (Vj. 1.441,0 Mio •). Die 

sonstigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten 

sich um 169,7 Mio • auf 420,6 Mio • (Vj. 590,3 Mio •). 

Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßi-
gen Abschreibungen auf imma
terielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 173,9 Mio • 

(Vj. 178,7 Mio •). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten 2011 in der Division Powertrain keine Zu- oder 

Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
12,4 Mio • (Vj. 109,3 Mio •) erhöhend auf den Ge-

samtbestand der operativen Aktiva der Division Power-

train aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Powertrain reduzierten sich gegenüber dem Ge-

schäftsjahr 2010 um 84,8 Mio • auf 3.027,4 Mio • (Vj. 

3.112,2 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich 

im Vergleich zum Vorjahr um 92,2 Mio • auf 

393,7 Mio • (Vj. 301,5 Mio •). Die Investitionsquote 

beträgt 6,7
 % (Vj. 6,4
 %). 
Im Geschäftsbereich Engine
 Systems wurden aufgrund 
steigender Nachfrage die Fertigungskapazitäten für 

Motor-Einspritzsysteme erweitert. In Amata City, Thai-

land, wurde in den Aufbau eines neuen Werks inves-

tiert. Im Geschäftsbereich
 Transmission wurde die 
Fertigung von Getriebesteuergeräten erweitert, hierbei 

wurden insbesondere die Kapazitäten am Standort 

Cuautla, Mexiko, ausgebaut. 
Mitarbeiter 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in 

der Division Powertrain um 4.191 auf 30.805 Personen 

(Vj. 26.614). Entsprechend der Umsatzentwicklung 

erhöhte sich die Anzahl der Beschäftigten im Ge-

schäftsbereich Engine Systems um 1.194, im Bereich 

Transmission um 1.208 sowie in den Bereichen Sen-

sors & Actuators um 1.069 und Fuel Supply um 247 

Personen. Im Bereich Hybrid Electric Vehicle kam es 

aufgrund neuer Projekte und von Produktionsanläufen 

zu einer Personalerhöhung von 473 Personen. 
 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     117  Absatz 
Im Geschäftsbereich Body & Security stieg das Ab-

satzvolumen 2011 für die Mehrzahl der Produktgrup-

pen. Besonders deutlich fiel die Erhöhung bei Zu-

gangskontroll- und Startsystemen, Türsteuergeräten 

sowie Komfortschließ- und Sitzkomfortsystemen aus. 

Im Geschäftsbereich Infotainment & Connectivity redu-

zierte sich der Absatz von Audio- und Connectivity-

Komponenten im Geschäftsjahr 2011. Diese Entwick-

lung wurde hauptsächlich durch die geringere Nach-

frage nach Audio-Produkten im US-Markt sowie Au-

dio- und Connectivity-Produkten bei einigen europäi-

schen Fahrzeugherstellern beeinflusst. Im Bereich von 

Multimedia-Systemen stieg der Absatz dank erhöhter 

Nachfrage aus China und Europa an. Die Absatzzahlen 

im Geschäftsbereich Commercial Vehicles & After-

market lagen deutlich über den Vorjahreswerten. Die 

größten Zuwächse wurden im Erstausrüstungsge-

schäft erzielt, die Ersatzteil- und Aftermarket-Akti-

vitäten liefen weiterhin auf hohem Niveau. Im Ge-

schäftsbereich Instrumentation & Driver HMI erhöhte 

sich der Absatz gegenüber dem Vorjahr deutlich, vor 

allem bei Kombi-Instrumenten. 
Umsatzanstieg um 10,7
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 11,5
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 10,7
 % auf 
6.110,7 Mio • (Vj. 5.518,1 Mio •). Bereinigt um Konso-

lidierungskreis- und Währungskursveränderungen ergibt 

sich ein Anstieg um 11,5
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 25,5
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division Interior erhöhte sich im Jahr 2011 im Vergleich 
zum Vorjahr um 104,2 Mio • bzw. 25,5
 % auf 
512,5 Mio • (Vj. 408,3 Mio •) und entspricht 8,4
 % (Vj. 
7,4
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 68,1
 % Die Division Interior verzeichnete 2011 einen Anstieg 

des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum 

Vorjahr um 134,2 Mio • bzw. 68,1
 % auf 331,2 Mio • 
(Vj. 197,0 Mio •). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 

5,4
 % (Vj. 3,6
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 7,6
 % (Vj. 4,5
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operati-

ve Ergebnis (EBIT) um 201,5 Mio • (Vj. 215,1 Mio •). 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Interior ergab sich eine Entlastung 

durch Sondereffekte im Wesentlichen aus der Auflö-

sung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstel-

lungen und aus geringeren Verpflichtungen zur Ge-

sundheitsvorsorge im Zusammenhang mit Restruktu-

rierungen in Höhe von insgesamt 32,9 Mio •. 
Im Jahr 2011 entstand in de
r Division Interior für den 
Standort Deer Park, USA,
 eine Wertminderung auf 
Sachanlagen in Höhe von 12,0 Mio •. 
Zudem ergaben sich kleinere Wertminderungen auf 
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 0,7 Mio •, die 

nicht im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaß-

nahmen stehen. 
Für die Division Interior beträgt die Entlastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 20,2 Mio •. 
Entwicklung der Divisionen: Interior  Umsatzanstieg um 10,7 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 11,5
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 25,5 % 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 118 
   Interior in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
6.110,7 5.518,1 10,7 EBITDA 758,8 619,1 22,6 in % vom Umsatz 
12,4 11,2   EBIT 331,2 197,0 68,1 in % vom Umsatz 
5,4 3,6   Forschungs- und Entwicklungskosten 
449,6 407,9 10,2 in % vom Umsatz 
7,4 7,4   Abschreibungen
1 427,6 422,1 1,3 Œ davon Wertminderungen
2 12,7 -4,8 364,6 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.299,6 4.370,5 -1,6 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
7,7 4,5   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.375,1 4.402,8 -0,6 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
7,6 4,5   Investitionen
3 247,7 191,3 29,5 in % vom Umsatz 
4,1 3,5   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 31.666 29.614 6,9         Umsatz bereinigt
5 6.110,7 5.505,9 11,0 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 512,5 408,3 25,5 in % des bereinigten Umsatzes 
8,4 7,4       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Sondereffekte 2010 
In der Division Interior entstanden 2010 Aufwendungen 

für weitere Restabwicklungsaktivitäten im Zusammen-

hang mit der Veräußerung eines Geschäftsbereichs in 

Höhe von 5,6 Mio •.  
Aus den Abwicklungsaktivitäten im Rahmen der Ver-
äußerung eines assoziierten
 Unternehmens entstand 
ein Ertrag in Höhe von 2,1 Mio • und für den Konzern 

ein Steueraufwand in selber Höhe. 
Zudem ergab sich im Rahmen der Abwicklung 
verschiedener Restrukturierungsmaßnahmen insgesamt 

ein Ertrag aus der Auflösung nicht mehr benötigter 

Rückstellungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen in 

Höhe von 12,4 Mio •. 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm führte 2010 zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 9,2 Mio •.  
Für die Division Interior ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

0,3 Mio •. 
Beschaffung Der Beschaffungsmarkt für Interior war geprägt durch 

eine fortgesetzte hohe Nachfrage elektronischer und 

elektromechanischer Komponenten. Die Naturkata-

strophen in Japan und Thailand und die dadurch be-

dingten lieferantenseitigen 
regionalen Produktionsaus-
fälle führten zu einer Verschärfung der Versorgungs-

situation. Insbesondere bei der Lieferung von Halblei-

tern, Displays, Relais, Laufwerken und Leiterplatten 

kam es zu Lieferengpässen. Durch systematisches 

Krisenmanagement wurden interne und kundenseitige 

Fertigungsstillstände vermieden. Bestehende Liefer-

rückstände konnten bis Ende des Jahres 2011 abge-

baut werden. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     119  Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 41,7 Mio • bzw. 10,2
 % auf 449,6 Mio • (Vj. 407,9 Mio •) und beträgt damit 

7,4
 % vom Umsatz (Vj. 7,4
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 5,5 Mio • auf 427,6 Mio • (Vj. 

422,1 Mio •) und betragen 7,0
 % vom Umsatz (Vj. 
7,6
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
mäßige Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

12,7 Mio • (Vj. Wertaufholungen 4,8 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Di
vision Interior verringerten 
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 70,9 Mio • auf 4.299,6 Mio • (Vj. 

4.370,5 Mio •).  
Das Working Capital erhöhte sich um 17,1 Mio • auf 
721,7 Mio • (Vj. 704,6 Mio •). Im Vorratsbereich kam 

es zu einem Bestandsaufbau von 24,4 Mio • auf 

577,4 Mio • (Vj. 553,0 Mio •). Die operativen Forde-

rungen erhöhten sich zu
m Stichtag unter anderem 
aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum ver-

besserten Geschäfts um 85,9 Mio • auf 987,0 Mio • 

(Vj. 901,1 Mio •). Die operativen Verbindlichkeiten 

stiegen um 93,2 Mio • auf 842,7 Mio • (Vj. 

749,5 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 4.065,7 Mio • (Vj. 4.209,2 Mio •) auf 

und liegen damit um 143,5 Mio • unter dem Vorjah-

reswert. Der Goodwill ist 
durch Fremdwährungseffekte 
um 0,2 Mio • auf 2.201,4 Mio • (Vj. 2.201,6 Mio •) 

zurückgegangen. Das Sachanlagevermögen liegt 

nahezu unverändert mit 987,0 Mio • auf Vorjahresni-

veau (Vj. 984,1 Mio •). Die sonstigen immateriellen 

Vermögenswerte reduzierten sich um 167,6 Mio • auf 

667,1 Mio • (Vj. 834,7 Mio •). Maßgeblich für diesen 

Rückgang waren die planmäßigen Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation 

(PPA) in Höhe von 201,5 Mio • (Vj. 215,1 Mio •). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten in der Division Interior keine Zu- oder Abgänge 

operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
9,5 Mio • (Vj. 116,1 Mio •) erhöhend auf den Gesamt-

bestand der operativen Aktiva der Division Interior aus. 
Analog zum Rückgang der operativen Aktiva zum 
Stichtag reduzierten sich di
e durchschnittlichen opera-
tiven Aktiva der Division Interior gegenüber dem Ge-

schäftsjahr 2010 um 27,7 Mi
o • auf 4.375,1 Mio • (Vj. 
4.402,8 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im 

Vergleich zum Vorjahr um 56,4 Mio • auf 247,7 Mio • 

(Vj. 191,3 Mio •). Die Investitionsquote beträgt 4,1
 % (Vj. 3,5
 %). 
Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweite-
rung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbe-

reiche Body & Security sowie Instrumentation & Driver 

HMI. Hierfür wurde insbesondere an den deutschen 

Standorten sowie in Mexi
ko, Brasilien, Tschechien, 
Rumänien und China investiert. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich 

um 2.052 auf 31.666 Personen (Vj. 29.614). Im Ge-

schäftsbereich Body & Security erhöhte sich die An-

zahl der Beschäftigten insgesamt um 1.019 Personen, 

davon 763 Personen aufgrund der Volumenerhöhung 

vor allem in Nordamerika und 256 Mitarbeiter resultie-

rend aus dem Aufbau im Entwicklungsbereich. Die 

positive weltweite Umsatzentwicklung verbunden mit 

dem Ausbau der Präsenz in Asien (vor allem in Malay-

sia und China) sowie der Erweiterung des Entwick-

lungsstandortes Timis
,oara, Rumänien, führte im Ge-
schäftsbereich Commercial Vehicles & Aftermarket zu 

einem Anstieg um 359 Mita
rbeiter. Deutliches Um-
satzwachstum mit überdurc
hschnittlichen Wachstums-
raten in der NAFTA-Region und Asien sowie der Auf-

bau von Mitarbeitern im Forschungs- und Entwick-

lungsbereich in Niedriglohnstandorten führten im Be-

reich Instrumentation & Driver HMI zu einem Aufbau 

von 682 Beschäftigten. 
 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 120 
   Rubber Group in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
12.176,6 10.152,5 19,9 EBITDA 2.041,5 1.851,5 10,3 in % vom Umsatz 
16,8 18,2   EBIT 1.612,8 1.413,1 14,1 in % vom Umsatz 
13,2 13,9   Forschungs- und Entwicklungskosten 
241,2 223,3 8,0 in % vom Umsatz 
2,0 2,2   Abschreibungen
1 428,7 438,4 -2,2 Œ davon Wertminderungen
2 -2,4 22,1 -110,9 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.863,5 4.019,3 21,0 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
33,2 35,2   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.640,3 4.112,1 12,8 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
34,8 34,4   Investitionen
3 747,7 555,8 34,5 in % vom Umsatz 
6,1 5,5   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 68.384 61.265 11,6         Umsatz bereinigt
5 12.059,4 10.148,6 18,8 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.642,5 1.516,0 8,3 in % des bereinigten Umsatzes 
13,6 14,9       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
  Kennzahlen der Rubber Group 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     121  Absatz 
Im Erstausrüstungsgeschäft konnten wir die Absatz-

zahlen im zweistelligen Prozentbereich steigern, der 

Zuwachs im NAFTA-Raum ist dabei am stärksten 

ausgefallen. Im Ersatzgeschäft —The Americasﬁ konn-

ten wir ebenfalls eine zweistellige Zuwachsrate errei-

chen. Der Absatzanstieg im 
Ersatzgeschäft Asia Paci-
fic und im Ersatzgeschäft Europa lag im einstelligen 

Prozentbereich.  
Umsatzanstieg um 19,5
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 19,2
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Pkw-Reifen 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 19,5
 % auf 
6.957,5 Mio • (Vj. 5.820,8 Mio •). Bereinigt um Konso-

lidierungskreis- und Währungskursveränderungen er-

gibt sich ein Anstieg um 19,2
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 4,8
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division Pkw-Reifen erhöhte sich im Jahr 2011 im 

Vergleich zum Vorjahr um 49,3 Mio • bzw. 4,8
 % auf 
1.083,3 Mio • (Vj. 1.034,0 Mio •) und entspricht 

15,7
 % (Vj. 17,8
 %) des bereinigten Umsatzes. Der 
Rückgang der Umsatzrendite um 2,1 Prozentpunkte 

gegenüber dem Vorjahreszeitraum ist vor allem durch 

steigende Rohmaterialpreise verursacht, die die Divisi-

on brutto mit 575 Mio • belasteten. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 8,8
 % Die Division Pkw-Reifen verzeichnete 2011 einen An-

stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 

zum Vorjahr um 87,0 Mio • bzw. 8,8
 % auf 
1.080,3 Mio • (Vj. 993,3 Mio •). Die Umsatzrendite 

verringerte sich auf 15,5
 % (Vj. 17,1
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 38,5
 % (Vj. 41,0
 %). 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Pkw-Reifen beträgt die Belastung 

durch Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 

1,7 Mio •. 
Sondereffekte 2010 
Im Zusammenhang mit der Schließung der Reifenpro-

duktion in Clairoix, Frankreich, fielen weitere restruk-

turierungsbezogene Aufwendungen in Höhe von 

14,7 Mio • an. 
Am Standort Traiskirchen, Österreich, entstanden 
zusätzliche Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 6,0 Mio •. 
Hauptsächlich aufgrund von Restrukturierungen erga-
ben sich insgesamt Aufwendungen in Höhe von 

3,0 Mio •, wovon 0,5 Mio • auf aktivierte immaterielle 

Vermögenswerte aus Kaufpr
eisallokation entfielen. 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm führte 2010 zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 6,4 Mio •. 
Im Jahr 2010 entstand eine Wertminderung auf das 
Sachanlagevermögen in Puch
ov, Slowakei, in Höhe 
von 7,2 Mio •.  
In einer ContiTrade-Gesellschaft entstand eine Wert-
minderung auf aktivierte im
materielle Vermögenswerte 
aus der Kaufpreisallokation in Höhe von 0,3 Mio •. 
Für die Division Pkw-Reifen ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

37,6 Mio •. Bereinigt um di
e Wertminderungen auf akti-
Entwicklung der Divisionen: Reifen Š Pkw-Reifen  Umsatzanstieg um 19,5 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 19,2
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 4,8 % 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 122 
   Pkw-Reifen in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
6.957,5 5.820,8 19,5 EBITDA 1.335,5 1.241,0 7,6 in % vom Umsatz 
19,2 21,3   EBIT 1.080,3 993,3 8,8 in % vom Umsatz 
15,5 17,1   Forschungs- und Entwicklungskosten 
129,9 120,8 7,5 in % vom Umsatz 
1,9 2,1   Abschreibungen
1 255,2 247,7 3,0 Œ davon Wertminderungen
2 -1,1 7,2 -115,3 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
2.941,5 2.351,3 25,1 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
36,7 42,2   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
2.804,2 2.422,9 15,7 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
38,5 41,0   Investitionen
3 527,2 404,3 30,4 in % vom Umsatz 
7,6 6,9   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 31.153 28.276 10,2         Umsatz bereinigt
5 6.892,4 5.820,8 18,4 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.083,3 1.034,0 4,8 in % des bereinigten Umsatzes 
15,7 17,8       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 vierte immaterielle Vermögenswerte aus der Kaufpreis-

allokation in Höhe von 0,8 Mio • ergab sich eine Belas-

tung durch Sondereffekte in
 Höhe von 36,8 Mio •. 
Beschaffung Das Jahr 2011 war für die Division Pkw-Reifen von 

sehr volatilen Rohstoffpreisen geprägt. Nach dem 

starken Anstieg des Naturkautschukpreises im Jahr 

2010 erreichte dieser im ersten Quartal 2011 ein Re-

kordhoch. Obwohl der Preis gegen Ende des Jahres 

2011 wieder deutlich sank, lag das Preisniveau im 

gesamten Jahr jedoch deutlich über dem der vergan-

genen Jahre. Auch der Preis von Butadien, dem we-

sentlichen Vorprodukt für Synthesekautschuk, stieg im 

ersten Halbjahr aufgrund starker Nachfrage stark an 

und erreichte zur Mitte des Jahres ein Rekordhoch. 

Nach dem rasanten Anstieg sorgte im zweiten Halbjahr 

auch hier die unsichere Weltwirtschaftslage für eine 

ähnlich rasante Normalisierung des Preisniveaus.  
Die starke Nachfrage sowie die Volatilität der Roh-
stoffmärkte hatten einen starken Preisdruck insbeson-

dere auf die wesentlichen
 Produktionsmaterialien 
Naturkautschuk, synthetische Kautschuke und Ruße 

zur Folge. Textilien und Stahlcorde waren von dieser 

signifikanten Entwicklung hingegen weitestgehend 

ausgenommen. 
Aufgrund des nach wie vor hohen Absatzniveaus im 
Pkw-Reifengeschäft stellte eine flexible Rohmaterialbe-

schaffung zur Überwindung von Lieferengpässen eine 

wesentliche Herausforderung im Jahr 2011 dar. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 9,1 Mio • bzw. 7,5
 % auf 129,9 Mio • (Vj. 120,8 Mio •) und beträgt 1,9
 % vom 
Umsatz (Vj. 2,1
 %). 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     123  Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 7,5 Mio • auf 255,2 Mio • (Vj. 

247,7 Mio •) und entsprechen 3,7
 % vom Umsatz (Vj. 
4,3
 %). Darin enthalten sind 
im Jahr 2011 Wertaufho-
lungen in Höhe von insgesamt 1,1 Mio • (Vj. Wertmin-

derungen 7,2 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Di
vision Pkw-Reifen erhöhten 
sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 590,2 Mio • auf 2.941,5 Mio • (Vj. 

2.351,3 Mio •).  
Im Working Capital verzeichnete die Division Pkw-
Reifen einen Anstieg um 242,3 Mio • auf 1.457,9 

Mio • (Vj. 1.215,6 Mio •). Im Vorratsbereich kam es zu 

einem Bestandsaufbau von 137,8 Mio • auf 

1.053,0 Mio • (Vj. 915,2 Mio •). Der Gesamtbestand 

der operativen Forderungen 
erhöhte sich zum Stichtag 
unter anderem aufgrund des gegenüber dem Vorjah-

reszeitraum verbesserten Geschäfts um 258,4 Mio • 

auf 1.277,1 Mio • (Vj. 1.018,7 Mio •). Die operativen 

Verbindlichkeiten stiegen um 153,9 Mio • auf 

872,2 Mio • (Vj. 718,3 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 1.926,5 Mio • (Vj. 1.628,1 Mio •) auf 

und liegen damit um 298,4 Mio • über dem Vorjah-

reswert. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 

der Zunahme des Sachanlagevermögens um 

265,1 Mio • auf 1.768,4 Mio • (Vj. 1.503,3 Mio •). Der 

Goodwill erhöht sich im Wesentlichen aus dem Erwerb 

einer Reifen- und Servicevertriebsgruppe um 

23,8 Mio • auf 43,7 Mio • (Vj. 19,9 Mio •). 
Der Erwerb der Reifen- und Servicevertriebsgruppe 
Alençon Pneus SAS, Alençon, Frankreich, durch die 

Continental Holding France SAS, Sarreguemines, 

Frankreich, im Rahmen eines Share Deals führte zu 

einem Anstieg der operativen Aktiva von 56,5 Mio •. 

Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder 

Asset Deals mit nennenswerten Zu- oder Abgängen 

operativer Aktiva wurden in der Division Pkw-Reifen im 

Geschäftsjahr 2011 nicht vorgenommen. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 
3,0 Mio • reduzierend auf den Gesamtbestand der 

operativen Aktiva der Division Pkw-Reifen aus. Im 

Vorjahr erhöhte dieser Effekt
 die operativen Aktiva um 
109,3 Mio •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Pkw-Reifen stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 

2010 um 381,3 Mio • auf 2.804,2 Mio • (Vj. 

2.422,9 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Pkw-Reifen erhöhte sich 

im Vergleich zum Vorjahr um 122,9 Mio • auf 

527,2 Mio • (Vj. 404,3 Mio •). Die Investitionsquote 

beträgt 7,6
 % (Vj. 6,9
 %). 
Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf Kapazitäts-
erweiterungen zur Produktion von Pkw-Reifen an 

europäischen Niedrigkostenstandorten sowie in Nord- 

und Südamerika. Weiterhin wurde in den Werksneu-

bau in Kaluga, Russland, und in die Werkserweiterung 

in Hefei, China, investiert. Darüber hinaus wurden 

Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensen-

kung durchgeführt.  
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Pkw-Reifen erhöhte 

sich um 2.877 auf 31.153 Personen (Vj. 28.276). Das 

gesteigerte Volumen resultierte in einen Aufbau von 

1.905 Mitarbeitern in den Produktionsgesellschaften. 

Darüber hinaus führten Expansionsprojekte in den 

Handelsgesellschaften und die Anpassung an die 

verbesserte Marktsituation in den Vertriebsgesellschaf-

ten zu einem Personalanstieg von 708 Mitarbeitern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 124 
   Absatz 
Das Jahr 2011 zeigte im Vergleich zum Vorjahr eine 

weitere Belebung der Märkte und führte zu Verkaufs-

zahlen über Vorjahresniveau. In Europa und im Ge-

schäftsbereich —The Americasﬁ lagen die Zuwachs-

raten über dem Durchschnitt der Division. Im Bereich 

Erstausrüstung konnten wir die höchsten Steigerungen 

erzielen. Konsolidierungskreisbereinigt stagnierte unser 

Absatz in Asien.  
Umsatzanstieg um 29,9
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 29,7
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division Nfz-Reifen 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 29,9
 % auf 
1.854,0 Mio • (Vj. 1.427,8 Mio •). Bereinigt um Konso-

lidierungskreis- und Währungskursveränderungen er-

gibt sich ein Anstieg um 29,7
 %. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 35,0
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division Nfz-Reifen erhöhte 
sich im Jahr 2011 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 29,3 Mio • bzw. 35,0
 % auf 
113,0 Mio • (Vj. 83,7 Mio •) und entspricht 6,2
 % (Vj. 
5,9
 %) des bereinigten Umsatzes. Die steigenden 
Rohmaterialpreise Œ insbesondere für Naturkautschuk 

Œ belasteten das Ergebnis der Division gegenüber dem 

Vorjahr mit brutto 267 Mio •, trotzdem konnte die 

Umsatzrendite leicht 
gesteigert werden. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 130,3
 % Die Division Nfz-Reifen verzeichnete 2011 einen An-

stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 

zum Vorjahr um 65,3 Mio • bzw. 130,3
 % auf 
115,4 Mio • (Vj. 50,1 Mio •). Die Umsatzrendite erhöh-

te sich auf 6,2
 % (Vj. 3,5
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 15,2
 % (Vj. 8,0
 %). 
Sondereffekte 2011 
Für die Division Nfz-Reifen beträgt die Entlastung 

durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht mehr 

benötigter Restrukturierungsrückstellungen im Jahr 

2011 insgesamt 6,5 Mio •. 
Sondereffekte 2010 
Eine in Hannover-Stöcken, 
Deutschland, noch vorge-
haltene Produktionszelle wurd
e letztendlich nicht mehr 
in Betrieb genommen. Dadurch entstanden 2010 

insgesamt weitere Restrukturierungsaufwendungen in 

Höhe von 34,6 Mio •. 
Im Nachgang zum Verkauf unserer nordamerika-
nischen OTR-Aktivitäten an die Titan Tire Corporation 

im Jahr 2006 entstand ein Ertrag in Höhe von 

3,3 Mio •. 
Im Jahr 2010 entstand eine weitere Wertminderung 
einer At-Equity-Beteiligung in Höhe von 0,5 Mio •. 
Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm führte 2010 zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 1,8 Mio •.  
Für die Division Nfz-Reifen ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

33,6 Mio •. Beschaffung Grundsätzlich ist der Materialeinsatz für die Produkte 

der Division Nfz-Reifen mit dem der Division Pkw-

Reifen vergleichbar, daher mussten auch hier steigen-

de Preise insbesondere in der ersten Jahreshälfte 

2011 verzeichnet werden. Aufgrund des höheren 

Naturkautschukanteils in Nutzfahrzeugreifen war der 

Preisdruck hier besonders hoch. 
Infolge der signifikanten Zunahme des Produktionsvo-
lumens stieg das Einkaufsvolumen des gesamten 

Geschäftsbereichs. 
Entwicklung der Divisionen: Reifen Š Nfz-Reifen  Umsatzanstieg um 29,9 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 29,7
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt)  um 35,0 %  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     125  Nfz-Reifen in Mio • 
2011 2010  in % 
Umsatz 
1.854,0 1.427,8 29,9 EBITDA 191,0 142,2 34,3 in % vom Umsatz 
10,3 10,0   EBIT 115,4 50,1 130,3 in % vom Umsatz 
6,2 3,5   Forschungs- und Entwicklungskosten 
46,2 41,8 10,5 in % vom Umsatz 
2,5 2,9   Abschreibungen
1 75,6 92,1 -17,9 Œ davon Wertminderungen
2 -2,1 12,8 -116,4 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
855,1 631,3 35,5 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
13,5 7,9   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
757,3 628,4 20,5 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
15,2 8,0   Investitionen
3 109,9 51,2 114,6 in % vom Umsatz 
5,9 3,6   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 9.982 7.156 39,5         Umsatz bereinigt
5 1.820,6 1.427,8 27,5 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 113,0 83,7 35,0 in % des bereinigten Umsatzes 
6,2 5,9       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 4,4 Mio • bzw. 10,5
 % auf 
46,2 Mio • (Vj. 41,8 Mio •) und beträgt 2,5
 % vom 
Umsatz (Vj. 2,9
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 16,5 Mio • auf 75,6 Mio • (Vj. 

92,1 Mio •) und entsprechen 4,1
 % vom Umsatz (Vj. 
6,5
 %). Darin enthalten sind 
im Jahr 2011 Wertaufho-
lungen in Höhe von insgesamt 2,1 Mio • (Vj. Wertmin-

derungen 12,8 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen erhöhten 

sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 

des Vorjahres um 223,8 Mio • auf 855,1 Mio • (Vj. 

631,3 Mio •).  
Das Working Capital stieg um 122,6 Mio • auf 
474,5 Mio • (Vj. 351,9 Mio •). Im Vorratsbereich kam 

es zu einem Bestandsaufbau von 100,9 Mio • auf 

304,6 Mio • (Vj. 203,7 Mio •). Die operativen Forde-

rungen erhöhten sich zu
m Stichtag unter anderem 
aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeitraum ver-

besserten Geschäfts um 82,5 Mio • auf 429,0 Mio • 

(Vj. 346,5 Mio •). Die operativen Verbindlichkeiten 

stiegen um 60,8 Mio • auf 259,1 Mio • (Vj. 

198,3 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 517,3 Mio • (Vj. 397,8 Mio •) auf und 

liegen damit um 119,5 Mio • über dem Vorjahreswert. 

Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 

Zunahme des Sachanlageve
rmögens um 93,5 Mio • 
auf 473,0 Mio • (Vj. 379,5 Mio •). Der Goodwill erhöht 

sich im Wesentlichen aus dem Erwerb einer Gesell-

schaft um 20,5 Mio • auf 29,1 Mio • (Vj. 8,6 Mio •). 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 126 
   Der Erwerb der Modi Tyres Company Limited, 
Modipuram, Indien, im Rahmen eines Share Deals 

führte zu einem Anstieg der operativen Aktiva von 

77,7 Mio •. Weitere Konsolidierungskreisveränderun-

gen oder Asset Deals mit nennenswerten Zu- oder 

Abgängen operativer Aktiva
 wurden in der Division 
Nfz-Reifen im Geschäftsjahr 2011 nicht vorgenommen. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
18,0 Mio • reduzierend auf den Gesamtbestand der 

operativen Aktiva der Division Nfz-Reifen aus. Im Vor-

jahr erhöhte dieser Effekt 
die operativen Aktiva um 
40,7 Mio •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
Nfz-Reifen stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 

um 128,9 Mio • auf 757,3 Mio • (Vj. 628,4 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Nfz-Reifen erhöhte sich 

im Vergleich zum Vorjahr um 58,7 Mio • auf 

109,9 Mio • (Vj. 51,2 Mio •). Die Investitionsquote 

beträgt 5,9
 % (Vj. 3,6
 %). 
Wesentliche Bilanzzugänge in der Division Nfz-Reifen 
erfolgten zur Fertigungserweiterung und Qualitätsver-

besserung der Lkw-Reifenproduktion. Investitions-

schwerpunkte waren die Standorte in der Slowakei, 

Tschechien, Brasilien und in den USA. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Nfz-Reifen erhöhte sich 

um 2.826 auf 9.982 Personen (Vj. 7.156). Dies ist im 

Wesentlichen auf die gestie
gene Marktnachfrage und 
die Akquisition der Modi Tyres Company Limited, 

Modipuram, Indien, zurückzuführen. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     127  Umsatzanstieg um 15,8
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und 

Währungskursveränderungen bereinigten 

Umsatzes um 16,0
 % 2011 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech 

im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 15,8
 % auf 
3.583,1 Mio • (Vj. 3.095,3 Mio •). Bereinigt um Konso-

lidierungskreis- und Währungskursveränderungen 

ergibt sich ein Anstieg um 16,0
 %. 
Das Industriegeschäft verzeichnete im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum mit rund 18
 % den stärksten An-
stieg. Die Umsätze mit der Kfz-Erstausrüstung stiegen 

um rund 14
 %, die Erhöhung im Kfz-Ersatzgeschäft 
erreichte rund 10
 %. Mit Ausnahme der Geschäftsbe-
reiche Benecke-Kaliko und Power Transmission ver-

zeichneten alle Geschäftsber
eiche deutlich zweistellige 
Zuwachsraten. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 12,1
 % Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Division ContiTech erhöhte sich im Jahr 2011 im Ver-

gleich zum Vorjahr um 48,0 Mio • bzw. 12,1
 % auf 
446,2 Mio • (Vj. 398,2 Mio •) und entspricht 12,5
 % (Vj. 12,9
 %) des bereinigten Umsatzes. Der Rückgang 
der Umsatzrendite gegenüber dem Vorjahreszeitraum 

ist durch steigende Rohmaterialpreise verursacht, die 

die Division brutto mit 157 Mio • belasteten. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 12,9
 % Die Division ContiTech verzeichnete 2011 einen An-

stieg des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich 

zum Vorjahr um 47,5 Mio • bzw. 12,9
 % auf 
417,1 Mio • (Vj. 369,6 Mio •). Die Umsatzrendite ver-

ringerte sich auf 11,6
 % (Vj. 11,9
 %). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen 
operativen Aktiva) beträgt 38,7
 % (Vj. 34,8
 %). 
Sondereffekte 2011 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 

Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-

schaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es 2011 zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 10,7 Mio •. 
In der Division ContiTech ergaben sich kleinere Wert-
minderungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 

0,7 Mio •. 
Für die Division ContiTech beträgt die Entlastung 
durch Sondereffekte aus der Auflösung nicht mehr 

benötigter Rückstellungen 0,3 Mio •. 
Am 7. Juli 2011 hat die Continental Industrias del 
Caucho S.A., Madrid, Spanien, die Einigung mit den 

Arbeitnehmervertretern zur Schließung des Standorts 

in Coslada, Spanien, bis zum Jahresende 2011 erzielt. 

Das Werk, in dem Klimaleitungen montiert wurden, 

hatte Ende 2009 einen Großauftrag verloren und war 

dadurch in die Verlustzone gerutscht. Der Standort 

wurde zum 31. Dezember 201
1 geschlossen. Dadurch 
entstanden 2011 Restrukturierungsaufwendungen in 

Höhe von 14,1 Mio •. 
Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2011 insgesamt 25,2 Mio •. 
Sondereffekte 2010 
In dem 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die 

Dunlop Oil & Marine Ltd., Großbritannien, einer Gesell-

schaft der ContiTech AG im Bereich Off-shore-

Schläuche, kam es zu weiteren Aufwendungen in 

Höhe von 20,8 Mio •. 
In der Division ContiTech ergaben sich Wertmin-
derungen in Höhe von 2,1 Mio •. 
 Entwicklung der Divisionen: ContiTech  Umsatzanstieg um 15,8 %  Anstieg des um Konsolidierungskre
is- und Währungskursveränderungen bereinigten Umsatzes um 16,0
 %  Anstieg des bereinigten operativen
 Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 12,1 % 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 128 
   ContiTech in Mio • 
2011 2010  in %
 Umsatz 
3.583,1 3.095,3 15,8 EBITDA 515,0 468,2 10,0 in % vom Umsatz 
14,4 15,1   EBIT 417,1 369,6 12,9 in % vom Umsatz 
11,6 11,9   Forschungs- und Entwicklungskosten 
65,0 60,7 7,1 in % vom Umsatz 
1,8 2,0   Abschreibungen
1 97,9 98,6 -0,7 Œ davon Wertminderungen
2 0,8 2,1 -61,9 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
1.066,9 1.036,7 2,9 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
39,1 35,7   Operative Aktiva (Durchschnitt) 
1.078,8 1.060,7 1,7 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
38,7 34,8   Investitionen
3 110,6 100,3 10,3 in % vom Umsatz 
3,1 3,2   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 27.249 25.833 5,5         Umsatz bereinigt
5 3.564,4 3.091,4 15,3 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 446,2 398,2 12,1 in % des bereinigten Umsatzes 
12,5 12,9       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte. 
 Das aufgrund der Wirtschaftskrise initiierte weltweite 
Kostensenkungsprogramm führte 2010 zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 2,7 Mio •. 
Zudem kam es insbesondere aus Restrukturierungs-
aufwendungen und Erträgen aus Veräußerungen von 

Gesellschaften zu negativen Sondereffekten in Höhe 

von insgesamt 0,3 Mio •. 
Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2010 von insgesamt 

25,9 Mio •. 
Beschaffung Auch ContiTech war von der grundsätzlichen Preis-

entwicklung stark betroffen. Aufgrund des breiten 

Produktportfolios und signifikanter Wachstumsraten in 

den verschiedenen Geschäftsbereichen bestand die 

Herausforderung für ContiTech darin, die Verfügbarkeit 

von einigen spezifischen Rohmaterialien zu sichern, 

um die Kundenanforderung erfüllen zu können. Eine 
Balance aus zentraler Beschaffung von Materialien und 
einem flexiblen lokalen Einkauf sichert für die Division 

ContiTech ein optimales Beschaffungsergebnis. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg 

gegenüber dem Vorjahr um 4,3 Mio • bzw. 7,1
 % auf 65,0 Mio • (Vj. 60,7 Mio •) und beträgt 1,8
 % vom 
Umsatz (Vj. 2,0
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen reduzierten sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2010 um 0,7 Mio • auf 97,9 Mio • (Vj. 

98,6 Mio •) und betragen 2,7
 % vom Umsatz (Vj. 
3,2
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2011 außerplan-
mäßige Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

0,8 Mio • (Vj. 2,1 Mio •). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten 

sich zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Ende 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     129  des Vorjahres um 30,2 Mio • auf 1.066,9 Mio • (Vj. 
1.036,7 Mio •).  
Maßgeblich für diese Entwic
klung ist der Anstieg des 
Working Capital um 31,7 Mio • auf 554,8 Mio • (Vj. 

523,1 Mio •). Im Vorratsbereich kam es zu einem 

Bestandsaufbau von 4,1 Mio • auf 364,6 Mio • (Vj. 

360,5 Mio •). Die operativen Forderungen erhöhten 

sich zum Stichtag aufgrund des gegenüber dem Vor-

jahreszeitraum vergrößerten Geschäfts um 39,3 Mio • 

auf 548,3 Mio • (Vj. 509,0 Mio •). Die operativen Ver-

bindlichkeiten stiegen um 11,7 Mio • auf 358,1 Mio • 

(Vj. 346,4 Mio •). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen 
einen Betrag von 684,6 Mio • (Vj. 675,7 Mio •) auf und 

liegen damit um 8,9 Mio • über dem Vorjahreswert. 

Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 

Zunahme des Sachanlagevermögens um 9,1 Mio • auf 

568,1 Mio • (Vj. 559,0 Mio •).  
Die Gründung der Gesellschaft ContiTech Tianjin 
Conveyor Belt Ltd., Tianjin, China, sowie der Erwerb 

der Mining Industrial Resource Supplies Pty Ltd, Perth, 

Australien, durch die Phoenix BV, Amsterdam, Nieder-

lande, im Rahmen eines Share Deals führte zu einem 

Anstieg der operativen Aktiva von 6,8 Mio •. Weitere 

Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 

mit nennenswerten Zu- oder Abgängen operativer 

Aktiva gab es 2011 in der Division ContiTech nicht. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
11,1 Mio • reduzierend auf den Gesamtbestand der 

operativen Aktiva der Division ContiTech aus. Im Vor-

jahr erhöhte dieser Effekt 
die operativen Aktiva um 
25,1 Mio •. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
ContiTech stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 

um 18,1 Mio • auf 1.078,8 Mio • (Vj. 1.060,7 Mio •). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich 

im Vergleich zum Vorjahr um 10,3 Mio • auf 

110,6 Mio • (Vj. 100,3 Mio •). Die Investitionsquote 

beträgt 3,1
 % (Vj. 3,2
 %). 
Neben Rationalisierungs- und Erweiterungsinvestitio-
nen in Deutschland wurden die Fertigungskapazitäten 

an den europäischen Standorten in Rumänien und 
Ungarn ausgebaut. Darüber hinaus wurde in die Erwei-
terung der Fertigungsanlagen an den Standorten in 

Brasilien und Mexiko investiert. In China und Südkorea 

wurden die Produktionskapazitäten für den asiatischen 

Markt erweitert. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich 

gegenüber dem Vorjahr um 1.416 Personen auf 

27.249 (Vj. 25.833). Sowohl Volumenanstiege in allen 

Bereichen als auch der Produktionsausbau mehrerer 

Geschäftsbereiche in Mexiko, China, Rumänien und 

Ungarn führten zu dem Personalaufbau. Auch der 

Erwerb der Gesellschaften ContiTech Tianjin Conveyor 

Belt Ltd., Tianjin, China, und Mining Industrial Resour-

ce Supplies Pty Ltd, Perth, Australien, im Geschäfts-

bereich Transportbandsysteme führte zu einem weite-

ren Personalanstieg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 130 
   Der Jahresabschluss der Cont
inental AG wird Œ anders 
als der Konzernabschluss Œ nach deutschem Handels-

recht (HGB, AktG) aufgestellt. Der Lagebericht der 

Continental AG wird gemäß §
 315 Abs. 3 HGB mit 
dem des Continental-Konzerns zusammengefasst, weil 

die künftigen Risiken und 
Chancen der Muttergesell-
schaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrenn-
bar mit dem Konzern verbunden sind. Ergänzend dient 
die nachfolgende Darstellung des Geschäftsverlaufs 

einschließlich des Geschäftsergebnisses sowie der 

Vermögens- und Finanzlage der Muttergesellschaft 

dem Verständnis des Vorschlags des Vorstands zur 

Ergebnisverwendung. 
 Vermögens- und Finanzla
ge der Continental AG 
31.12.2011 31.12.2010       Aktiva in Mio • 
    Immaterielle Verm
ögensgegenstände 9,3 6,6 Sachanlagen 
1,5 3,3 Finanzanlagen 
11.072,7 11.075,4 Anlagevermögen 
11.083,5 11.085,3 Vorräte 0,0 0,4 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
7.150,2 7.019,9 Wertpapiere des Umlaufvermögens 
Š 0,0 Flüssige Mittel 
117,9 325,1 Umlaufvermögen 
7.268,1 7.345,4 Rechnungsabgrenzungsposten 
79,9 57,5 Bilanzsumme 
18.431,5 18.488,2       Passiva in Mio • 
    Gezeichnetes Kapital 
512,0 512,0 Kapitalrücklage 
4.179,1 4.179,1 Gewinnrücklagen 
54,7 54,7 Gewinnvortrag (Vj. Verlustvortrag) aus dem Vorjahr 
61,1 -993,7 Jahresüberschuss 
447,4 1.054,8 Eigenkapital 
5.254,3 4.806,9 Rückstellungen 
661,6 645,5 Verbindlichkeiten 
12.515,5 13.035,7 Rechnungsabgrenzungsposten 
0,1 0,1 Bilanzsumme 
18.431,5 18.488,2       Gearing Ratio in % 
102,3 119,4 Eigenkapitalquote in % 
28,5 26,0      Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden die separate Entwicklung der Muttergesellschaft. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     131  Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 hat die Continental 
AG ihren rechtlich unselbstständigen Geschäftsbetrieb 

der Division Chassis & Safety mit dem Schwerpunkt 

Forschung und Entwicklung/Prototypenbau an die 

Continental Teves AG & Co. oHG, Frankfurt, verkauft.  
Nach dem Verkauf des letzten Œ nach der Ausgliede-
rung der Reifenaktivitäten im Jahr 2009 Œ in der Conti-

nental AG verbliebenen op
erativen Geschäftsbereichs 
übt die Continental AG nunmehr eine reine Leitungs- 

und Holdingfunktion für den Continental-Konzern aus.  
Um dem Holdingcharakter der Continental AG gerecht 
zu werden, wurde das Beteiligungsergebnis ab diesem 

Geschäftsjahr vorangestellt.  
Um die Vergleichbarkeit mit dem Vorjahr zu gewähr-
leisten, wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung 

des Vorjahres Änderungen im Ausweis vorgenommen. 

Infolgedessen sind die Umsatzerlöse des Vorjahres 

(27,6 Mio •) in die sonstigen betrieblichen Erträge, die 

Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse 

erbrachten Leistungen (26,4 Mio •) sowie die Ver-

triebskosten (0,1 Mio •) in die sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen umgegliedert worden.  
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 56,7 Mio • auf 18.431,5 Mio • (Vj. 

18.488,2 Mio •). Die Veränderung ist im Wesentlichen 

auf den Rückgang der flüssigen Mittel um 207,2 Mio • 

zurückzuführen. Gegenläufig hierzu erhöhten sich die 

Forderungen gegenüber ve
rbundenen Unternehmen 
um 124,7 Mio •. 
Das Finanzanlagevermögen hat sich gegenüber dem 
Vorjahr um 2,7 Mio • auf 11.072,7 Mio • (Vj. 

11.075,4 Mio •) verringert und bildet nunmehr einen 

Anteil von 60,1 % an der Bilanzsumme nach 59,9
 % im 
Vorjahr. Die Anteile an verbundenen Unternehmen 

reduzierten sich dabei um 21,1 Mio • auf 

10.797,1 Mio • (Vj. 10.818,2 Mio •), im Wesentlichen 

aufgrund des Verkaufs der Continental Automotive 

Systems Changshu Co., Ltd., Changshu, China, in 

Höhe von 25,3 Mio • an eine andere Konzerngesell-

schaft. Gegenläufig hierzu erhöhten sich das Treu-

handvermögen des Continental Pension Trust e.V. um 

10,6 Mio • sowie die Wertpapiere des Anlagevermö-

gens um 7,8 Mio •. 
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten 
sich um 22,4 Mio • auf 79,9 Mio • (Vj. 57,5 Mio •). Der 

Anstieg resultiert im Wese
ntlichen aus Ausgaben, die 
für die Nachverhandlung des ursprünglich im August 

2012 fälligen syndizierten Kredits entstanden sind. 
Auf der Passivseite verringerten sich die Verbind-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten im Vergleich zum 

Vorjahr um 644,6 Mio • auf 3.526,9 Mio • (Vj. 

4.171,5 Mio •), entsprechend 15,4
 %. Die Reduzierung 
resultiert im Wesentlichen aus einer vorzeitigen Teil-

rückzahlung des syndizierten Kredits im April 2011 in 

Höhe von 484,9 Mio •. 
Das gezeichnete Kapital blieb gegenüber dem Vorjahr 
unverändert und beträgt zum Bilanzstichtag 

512.015.316,48 •. 
 Geschäftsverlauf der Continental AG in Mio • 
2011 2010 Beteiligungsergebnis 
1.229,1 2.025,0 Allgemeine Verwaltungskosten 
74,7 60,3 Sonstige betriebliche Erträge 
94,0 122,7 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
213,6 364,4 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
14,2 12,5 Zinsergebnis 
-565,4 -594,0 Ergebnis der gewöhnlic
hen Geschäftstätigkeit 
483,6 1.141,5 Außerordentliches Ergebnis 
Š -2,7 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-36,2 -84,0 Jahresüberschuss  
447,4 1.054,8 Gewinnvortrag (Vj. Verlustvortrag) aus dem Vorjahr 
61,1 -993,7 Bilanzgewinn  
508,5 61,1     
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 132 
   Das Beteiligungsergebnis setzt sich wie im Vorjahr 
überwiegend aus Ergebnisabführungsverträgen zu-

sammen. Die Erträge aus Gewinnabführung resultieren 

im Wesentlichen aus der Continental Automotive 

GmbH, Hannover (464,1 Mio •), der Formpolster 

GmbH, Hannover (250,5 Mio •), der UMG Beteili-

gungsgesellschaft mbH, Hannover (68,8 Mio •), sowie 

der Continental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover 

(416,8 Mio •). Im Vergleich zum Vorjahr resultiert der 

Rückgang des Beteiligungsergebnisses um 795,9 

Mio • auf 1.229,1 Mio • (Vj. 2.025,0 Mio •) insbeson-

dere aus der Gewinnabführung der Continental 

Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover. Diese hatte im 

Vorjahr über die Ergebnisabführung der CAS-One 

Holdinggesellschaft mbH, Hannover, eine einmalige 

Dividendenausschüttung von der Continental Global 

Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande, in 

Höhe von 1.000,0 Mio • erhalten.  
Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr 

insbesondere Aufwendungen und Erträge aus Kon-

zernumlagen sowie Kostengutschriften und -belastun-

gen von bzw. für andere Konzernunternehmen.  
Die Verbesserung des negativen Zinsergebnisses um 
28,6 Mio • auf 565,4 Mio • ist, verglichen mit dem 

Vorjahr, auf die Rückführung der Netto-Finanzschulden 

sowie auf die unter Vorjahresniveau gesunkenen Mar-

gen für den syndizierten Kredit zurückzuführen. Beide 

Effekte konnten die Belastungen aus den im Jahr 2011 
durchschnittlich höheren Marktzinsen sowie aus den 
von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nie-

derlande, begebenen Anleihen, die über Konzernkredi-

te an die Continental AG weitergegeben werden, deut-

lich überkompensieren. 
Der Steueraufwand in Höhe von 36,2 Mio • resultiert 
aus laufendem Aufwand in Deutschland, nicht anre-

chenbarer ausländischer Quellensteuer und einer 

Steuererstattung für Vorjahre aufgrund Neubeschei-

dung einer gerichtsanhä
ngigen Steuerposition. 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen 
weist die Continental AG einen Jahresüberschuss in 

Höhe von 447,4 Mio • (Vj. 1.054,8 Mio •) aus. Die 

Eigenkapitalrendite nach Steuern beträgt 8,5
 % (Vj. 
21,9
 %).  Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem 
Vorjahr in Höhe von 61,1 Mio • ergibt sich ein Bilanz-

gewinn in Höhe von 508,5 Mio •. Aufsichtsrat und 

Vorstand schlagen der Hauptversammlung vor, die 

Auszahlung einer Dividende von 1,50 • je Stückaktie 

zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt 

somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 

300.008.974,50 •. Der verbleibende Betrag soll auf 

neue Rechnung vorgetragen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir eine weiter-
hin positive Entwicklung der operativen Ergebnisse der 

Tochtergesellschaften. 
  
. 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     133  1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt 

zum Bilanzstichtag 512.015.316,48
 •. Es ist einge-
teilt in 200.005.983 Stückaktien. Bei den Aktien 

handelt es sich ausnahmslos um Stammaktien, 

verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausgege-

ben und in der Satzung 
nicht vorgesehen. Jede 
der Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entstehung 

stimm- und dividendenberechtigt. Jede Stückaktie 

gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 

(§ 20 Abs. 1 der Satzung). 
2. Beschränkungen betreffend Stimmrechte oder 
Übertragung von Aktien 

In der am 20. August 2008 zwischen der Continen-

tal AG und der Schaeffler KG sowie Frau Maria-

Elisabeth Schaeffler und Herrn Georg F. W. 

Schaeffler abgeschlossenen, von der Schaeffler 

KG inzwischen auf die heutige Schaeffler AG über-

tragenen Investorenvereinbarung verpflichtet sich 

die Schaeffler Gruppe, ihre Beteiligung an der Con-

tinental AG bis zum 31. August 2012 auf maximal 

49,99
 % des stimmberechtigten Grundkapitals 
(—maximale Beteiligungﬁ) zu beschränken, soweit 

nicht der Vorstand der Continental AG einer höhe-

ren Beteiligung zustimmt. Die Schaeffler Gruppe 

hat in der Vereinbarung außerdem die Verpflich-

tung übernommen, bei einer etwaigen Weiterver-

äußerung von Aktienpaketen aus ihrer maximalen 

Beteiligung bis zum 31. August 2012 einem gege-

benenfalls von dem (an der Investitionsvereinba-

rung beteiligten) Garanten benannten Käufer den 

Vorzug zu geben, wenn dies im wohlverstandenen 

Interesse der Continental AG und der Schaeffler 

Gruppe liegt.   
3. Beteiligungen am Kapital, die 10 vom Hundert 
der Stimmrechte überschreiten 

Zu den Beteiligungen am Kapital, die 10 vom Hun-

dert der Stimmrechte überschreiten (gemeldete 

Beteiligungshöhe), wird auf die Angaben im An-

hang (Kapitel 39) Mitteilungen nach dem WpHG 

verwiesen. 
4. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 

verleihen, bestehen nicht. 
5. Art der Stimmrechtskontrolle bei 
Arbeitnehmerbeteiligungen  

Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die 

Stimmrechtskontrolle nich
t unmittelbar ausüben, 
sind der Gesellschaft nicht bekannt. 
6. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands und über die 

Änderung der Satzung 

a)  Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus 
mindestens zwei Mitgliedern, im Übrigen be-

stimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vor-

standsmitglieder. Die Bestellung und die Abbe-

rufung der Mitglieder des Vorstandes erfolgt 

gemäß §
 84 AktG in Verbindung mit §
 31 Mit-
bestG. Danach ist für Bestellung und Abberu-

fung eines Vorstandsmitglieds der Aufsichtsrat 

zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit 

von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt die-

se Mehrheit nicht zustande, so hat der sog. 

Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats 

nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen 

Vorschlag für die Bestellung zu unterbreiten. 

Neben dem Vorschlag des Vermittlungsaus-

schusses können dem Aufsichtsrat auch ande-

re Vorschläge unterbreitet werden. Bei Ab-

stimmung über die dem 
Aufsichtsrat unterbrei-
teten Vorschläge ist die einfache Stimmen-

mehrheit ausreichend. Für den Fall, dass die 

Abstimmung Stimmengleichheit ergibt, hat der 

Aufsichtsratsvorsitzende gemäß §
 31 Abs. 4 
MitbestG bei einer erne
uten Abstimmung zwei 
Stimmen. 
b) Satzungsänderungen werden durch die Haupt-
versammlung vorgenommen. Die Hauptver-

sammlung hat in §
 20 Abs. 3 der Satzung von 
der in §
 179 Abs. 1 S. 2 AktG eingeräumten 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem Auf-

sichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur 

die Fassung der Satzung betreffen, zu übertra-

gen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer 
Satzungsänderung werden gemäß §
 20 Abs. 2 
der Satzung in der Regel mit einfacher Stim-

menmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 

erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit 

gefasst, sofern nicht zwingende Vorschriften
Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 134 
   des Gesetzes oder die Satzung jeweils etwas 
anderes vorschreiben. Das Gesetz schreibt 

zwingende Kapitalmehrheiten von drei Vierteln 

des bei der Beschlussfassung vertretenen 

Grundkapitals zum Beispiel für Satzungsände-

rungen vor, die mit wesentlichen Kapitalmaß-

nahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse 

über die Schaffung von genehmigtem oder be-

dingtem Kapital. 
7. Befugnisse des Vorstands insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 

oder zurückzukaufen 
7.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grund-
lage von Beschlüssen der Hauptversammlung 

ausgeben. 
a)  Der Vorstand ist durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 23. April 2009 (§
 4 Abs. 2 
der Satzung) ermächtigt
, das Grundkapital bis 
zum 22. April 2014 mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats bis zu einem Betrag von 66 Mio • 

gegen Ausgabe von bis zu 25.781.250 neuer 

Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu 

erhöhen (genehmigtes Kapital 2009).  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der 
Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ausschließen,  
(1) um etwaige Spitzenbeträge von dem Be-
zugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
(2) um den Inhabern von Options- oder Wand-
lungsrechten bzw. -pflichten aus Options- 
oder Wandelschuldverschreibungen ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Um-

fang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-
übung des Options- bzw. Wandlungsrechts 
oder der Erfüllung der Wandlungspflicht als 
Aktionär zustünde; 
(3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen handelt und der gesam-
te anteilige Betrag des Grundkapitals, der 
auf Aktien entfällt, die auf der Grundlage 
dieser Ermächtigung ausgegeben werden, 

weder den Betrag von 43.265.000 • noch 
den Betrag von 10
 % des Grundkapitals 
zum Zeitpunkt der erstmaligen Ausübung 
der Ermächtigung (—Höchstbetragﬁ) über-
schreitet und der Ausgabepreis der neuen 

Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
notierten Aktien gleicher Ausstattung zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 

Ausgabepreises nicht wesentlich unter-
schreitet. Von dem Höchstbetrag ist der 
anteilige Betrag des Grundkapitals abzu-
setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
bene eigene Aktien entfällt, die während 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter ver-
einfachtem Bezugsrechtsausschluss ge-

mäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 S. 4 
AktG ausgegeben oder veräußert werden, 
sowie der anteilige Betrag des Grundkapi-
tals, der auf Aktien entfällt, die aufgrund 
von Options- und/oder Wandlungsrechten 

bzw. -pflichten bezogen werden können 
oder müssen, die während der Laufzeit die-
ser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts in sinngemäßer Anwendung 
von § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausgegeben 

werden; 
(4) soweit die neuen Aktien gegen Sacheinla-
gen ausgegeben werden und der anteilige 
Betrag des Grundkapitals, der auf die neu-

en Aktien entfällt, 10
 % des zum Zeitpunkt 
des Wirksamwerdens der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet.  
b) Der Vorstand ist aufgrund des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom 24. April 2007 und 

des Beschlusses der Hauptversammlung vom 

25. April 2008 (§ 4 Abs. 3 der Satzung) er-

mächtigt, mit Zustimmu
ng des Aufsichtsrats 
bis zum 23. April 2012 das Grundkapital der 

Gesellschaft um bis zu 70.628.545,28 • durch 

einmalige oder mehrmalige Ausgabe neuer Ak-

tien der Gesellschaft gegen Bar- und/oder 

Sacheinlangen zu erhöhen (genehmigtes Kapi-

tal 2007). Der Vorstand kann dabei das Be-

zugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ausschließen,  
(1) um etwaige Spitzenbeträge von dem Be-
zugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
(2) um den Inhabern von Options- oder Wand-
lungsrechten bzw. -pflichten aus Options- 
oder Wandelschuldverschreibungen ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Um-
fang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-
übung des Options- bzw. Wandlungsrechts 
oder der Erfüllung der Wandlungspflicht als 

Aktionär zustünde; 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     135  (3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen handelt und der gesam-

te anteilige Betrag des Grundkapitals, der 
auf die Aktien entfällt, die unter Ausnutzung 
dieser Ermächtigung neu auszugeben sind, 
weder den Betrag von 37.500.000,00 • 
noch den Betrag von 10
 % des Grundkapi-
tals zum Zeitpunkt der erstmaligen Aus-
übung der Ermächtigung zum Bezugs-

rechtsausschluss (—Höchstbetragﬁ) über-
schreitet und der Ausgabepreis der neuen 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
notierten Aktien gleicher Ausstattung zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 

Ausgabepreises nicht wesentlich unter-
schreitet. Von dem Höchstbetrag ist der 
anteilige Betrag des Grundkapitals abzu-
setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
bene eigene Aktien entfällt, die seit dem 

25. April 2008 unter vereinfachtem Bezugs-
rechtsausschluss gemäß oder entspre-
chend § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausgegeben 
oder veräußert worden sind, sowie der an-
teilige Betrag des Grundkapitals, der auf 

Aktien entfällt, die aufgrund von Options- 
und/oder Wandlungsrechten bzw. -pflich-
ten bezogen werden können, die seit dem 
25. April 2008 in entsprechender Anwen-
dung von § 186 Abs. 3 S. 4 AktG ausge-

geben worden sind; 
(4) soweit die neuen Aktien gegen Sacheinla-
gen und der anteilige Betrag des Grundka-
pitals, der auf die neuen Aktien entfällt, 

10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwer-
dens der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals nicht überschreitet. 
 c) Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbe-
schluss vom 23. April 2009 ermächtigt, mit Zu-

stimmung des Aufsichtsrats bis zum 22. April 

2014 Wandel-, Options- und/oder Gewinn-

schuldverschreibungen sowie andere Finanzin-

strumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 

0,85 Mrd • zu begeben. In diesem Zusammen-

hang hat die Hauptversammlung ein bedingtes 

Kapital in Höhe von 43,5 Mio • beschlossen. 

Sollte der Vorstand aufgrund dieser Ermächti-

gung Wandel-, Options- oder Gewinnschuld-

verschreibungen oder ähnliche Finanzinstru-

mente begeben, wären neue Aktien nach Maß-
gabe der Bedingungen dieser Schuldverschrei-
bungen auszugeben. 
d) Schließlich ist der Vorstand befugt, neue Aktien 
an die Bezugsberechtigten aus den von der 

Hauptversammlung beschlossenen Aktienop-

tionsplänen 2004 und 2008 nach Maßgabe der 

Bedingungen dieser Aktienoptionspläne auszu-

geben. Aus den Aktienoptionsplänen sind noch 

84.300 Bezugsrechte begeben, die bei Errei-

chen der Ausübungshürde ausgeübt werden 

können. Insgesamt könn
en daher aus den Ak-
tienoptionsplänen nicht mehr als 84.300 Stück-

aktien ausgegeben werden. Dies entspricht ei-

nem anteiligen Grundkapital von bis zu 

215.808 •.  
7.2 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in § 71 
AktG normierten Voraussetzungen zurückkaufen. 

Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien 

durch die Hauptversammlung gemäß § 71 Abs. 1 

Nr. 8 AktG ist dem Vorstand nicht erteilt. 
8. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 

infolge eines Übernahmeangebots stehen, und 

die hieraus folgenden Wirkungen 

Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, 

die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei 

der Continental AG stehen: 
a) Der im August 2007 abgeschlossene und 
zuletzt am 4. April 2011 geänderte Vertrag 

über einen syndizierten Kredit in Höhe von 

ursprünglich 13,5 Mrd • (seitdem reduziert 

auf 5,375 Mrd •) gibt jedem Kreditgeber 

das Recht, seine Beteiligung an der Kredit-

linie und in diesem Rahmen gewährten Dar-

lehen vorzeitig zu kündigen und ihre Rück-

zahlung zu verlangen, falls eine Person 

oder gemeinsam handelnde Personen die 

Kontrolle über die Continental AG erwerben 

und anschließende Verhandlungen über ei-

ne Fortsetzung des Kredites zu keiner Eini-

gung geführt haben. Auch der ursprünglich 

für 600,0 Mio • abgeschlossene und zum 

31. Dezember 2011 noch mit 300,0 Mio • 

valutierende Kreditvertrag mit der Europäi-

schen Investitionsbank sieht das Recht der 

Bank vor, im Falle eines —Change-of-

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 136 
    Control-Ereignissesﬁ eine Erörterung der Si-
tuation und bei fruchtlosem Ablauf einer 

Verhandlungsfrist die vorzeitige Rückzah-

lung zu verlangen. Die Begriffe —Kontrolleﬁ 

und —Change-of-Control-Ereignisﬁ sind als 

das Halten von mehr als 50
 % der Stimm-
rechte sowie als Abschluss eines Beherr-

schungsvertrages im 
Sinne von § 291 AktG 
durch Continental AG als beherrschter Ge-

sellschaft definiert.  
b) Die von einem Tochterunternehmen der 
Continental AG, der Conti-Gummi Finance 

B.V. Amsterdam (—Emittentinﬁ), unter Ga-

rantie der Continental AG am 16. Juli 2010, 

am 13. September 2010 und am 5. Okto-

ber 2010 zu einem Nominalbetrag von 

750 Mio •, 1.000 Mio • bzw. je 625 Mio • 

begebenen Anleihen berechtigen jeden An-

leihegläubiger, im Fall eines Kontrollwech-

sels bei der Continental Aktiengesellschaft 

(—Change of Controlﬁ) von der Emittentin zu 

verlangen, die vom Anleihegläubiger gehal-

tenen Anleihen zu einem in den Anleihebe-

dingungen festgelegten Kurs einzulösen 

bzw. zu erwerben. Die Anleihebedingungen 

definieren Kontrollwechsel als das Halten 

von mehr als 50
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG durch eine Person oder 

durch mehrere im Sinne des § 2 Abs. 5 

Wertpapiererwerbs- und -Übernahmege-

setz (WpÜG) gemeinsam handelnde Perso-

nen infolge Erwerbs oder als Ergebnis einer 

Verschmelzung oder einer anderen Form 

des Zusammenschlusses unter Beteiligung 

der Continental AG. Das Halten von Stimm-

rechten durch die Schaeffler GmbH (jetzt 

firmierend unter Schaeffler AG), ihre 

Rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene 

Unternehmen ist kein Kontrollwechsel im 

Sinne der Anleihebedingungen. 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vor-
stehend beschriebenen Vereinbarungen 

eintreten und ein Vertragspartner seine ent-

sprechenden Rechte ausüben, könnten 

dann erforderlich werdende Anschlussfi-

nanzierungen möglicherweise nicht zu den 

jetzt bestehenden Konditionen abgeschlos-

sen werden und zu höheren Finanzierungs-

kosten führen. 
c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie 
Financière Michelin und die Continental AG 

die MC Projects B.V., Niederlande, ge-

gründet, an der beide mit je 50
 % beteiligt 
sind. Michelin hat die Rechte an der 

Uniroyal-Marke für Europa in das Unter-

nehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. 

lizenziert diese Rech
te an Continental. 
Nach den Vereinbarungen kann unter an-

derem diese Lizenz außerordentlich gekün-

digt werden, wenn ein wesentlicher Rei-

fenwettbewerber mehr als 50
 % der Stimm-
rechte an Continental erwirbt. Darüber hin-

aus hat Michelin in diesem Fall das Recht, 

die Mehrheit an der MC Projects B.V. zu 

erwerben und die MC Projects B.V. zu ver-

anlassen, ihre Minderheitsbeteiligung am 

Produktionsbetrieb der Barum Continental 

s. r. o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51
 % zu erhöhen. Im Fall eines solchen Kontroll-

wechsels und der Ausübung dieser Rechte 

könnten sich Einbußen in den Umsatzerlö-

sen der Reifen-Divisionen und Einschrän-

kungen bei den ihnen zur Verfügung ste-

henden Produktionskapazitäten ergeben. 
9. Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft mit Vorstandsmitgliedern oder 

Arbeitnehmern für den Fall eines 

Übernahmeangebots 

Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 

die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern ge-

troffen sind, bestehen nicht. 
Vergütung des Vorstands 
 Die Gesamtvergütung der Vo
rstandsmitglieder besteht 
aus einer Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im 

Einzelnen handelt es sich um das Fixum, die Tantieme 

einschließlich Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung sowie Nebenleistungen und Pensions-

zusagen. Nähere Einzelheiten
 einschließlich
 der indivi-
dualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der 

im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 44 ff. 

zu finden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lage-

berichts. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     137  Bis zum 6. Februar 2012 ergaben sich keine Ereignis-
se oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen 

Änderung des Ausweises oder Wertansatzes der ein-
zelnen Vermögenswerte und Schuldenposten zum 
31. Dezember 2011 geführt hätten. 
  Abhängigkeitsbericht Schlusserklärung zum Beri
cht des Vorstands über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß 

§ 312 AktG 
Die Continental AG war im Geschäftsjahr 2011 ein von 

der Schaeffler Holding GmbH & Co. KG, Herzogenau-

rach, abhängiges Unternehmen i. S. d. §
 312 AktG. 
Der Vorstand der Continental AG hat deshalb gemäß 

§ 312 Abs. 1 AktG einen Bericht des Vorstands über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufge-

stellt, der die folgende Schlusserklärung enthält: 
  —Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht 
über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 

aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen vom 

1. Januar bis 31. Dezember 2011 nach den Umstän-

den, die uns in dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem 

die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnahmen 

getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechts-

geschäft eine angemessene Gegenleistung erhalten 

hat. In dem Umfang, in dem die Gesellschaft hierdurch 

benachteiligt worden ist, wurde ihr vor Ablauf des 

Geschäftsjahres 2011 als Ausgleich ein Rechtsan-

spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Da-

durch, dass Maßnahmen getroffen oder unterlassen 

wurden, ist die Gesellschaft nicht benachteiligt wor-

den.ﬁ 
 Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289a 
HGB ist den Aktionären auf unserer Internetseite
www.continental-corporation.co
m in der Rubrik Investor 
Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
Nachtragsbericht 
   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 138 
   Die Unternehmenssteuerung des Continental-
Konzerns ist darauf ausgerichtet, Mehrwert zu schaf-

fen. Dies bedeutet für uns, den Unternehmenswert 

jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des Gesamt-

konzerns nachhaltig zu steigern. Dies wird dann er-

reicht, wenn Continental dauerhaft eine Kapitalrendite 

erwirtschaftet, die über unseren durchschnittlichen 

gewichteten Kapitalkosten liegt. Im Rahmen unserer 

weltweiten Aktivitäten wägen wir, um unser Ziel der 

Wertschaffung zu erreichen, die sich uns bietenden 

Chancen und sich ergebende Risiken laufend und 

verantwortungsbewusst ab. 
Wir verstehen Risiken als ein mögliches Eintreten 
interner oder externer Ereignisse, die das Erreichen 

unserer strategischen und operativen Ziele negativ 

beeinflussen können. Als weltweit aktiver Konzern ist 

Continental vielfältigen Ri
siken ausgesetzt, die das 
Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Be-

stand des Unternehmens gefährden könnten. Risiken, 

die sich überschauen und handhaben lassen, akzep-

tieren wir, wenn die ihnen gegenüberstehenden Chan-

cen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten lassen.  
Risikomanagement und in
ternes Kontrollsystem  
Gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 HGB müssen die 

wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rech-

nungslegungsprozess beschrieben werden. In die 

Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanage-

mentsystems und des internen Kontrollsystems einzu-

beziehen, die einen wesentlichen Einfluss auf den 

Jahres- und Konzernabschluss haben können. 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu 
analysieren, sie zu bewerten und zu vermeiden oder 

zumindest zu minimieren, existiert ein konzernweites, 

einheitliches Risikomanagementsystem, das auch das 

System zur Früherkennung bestandsgefährdender 

Risiken nach § 91 Abs. 2 AktG umfasst. Das Risiko-

managementsystem regelt die Identifikation, Erfas-

sung, Bewertung, Dokumentation und Berichterstat-

tung von Risiken und ist in die Strategie-, Planungs- 

und Budgetierungsprozesse des Unternehmens inte-
griert. Durch die Einbindung des Risikomanagements 
in die Management- und Reportingsysteme stellt Con-

tinental sicher, dass das Risikomanagement integraler 

Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern ist. 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unter-
nehmen erfolgreich agieren zu können und dabei die 

Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßig-

keit der Rechnungslegung und die Einhaltung der 

maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen 

Vorschriften zu sichern, hat die Continental AG ein 

effektives und integriertes
 internes Kontrollsystem 
geschaffen, das in seiner Gesamtheit alle relevanten 

Geschäftsprozesse umfasst. Das interne Kontrollsys-

tem bildet einen integralen Bestandteil des Risikoma-

nagementsystems. Daher erfolgt eine zusammenge-

fasste Darstellung. Zum Risikomanagementsystem 

gehört auch das Compliance Management System, 

das ausführlich in der Erklärung zur Unternehmensfüh-

rung (Seiten 42 ff.) beschrieben ist. 
Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und 
das interne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichts-

rat und Prüfungsausschuss überwachen und prüfen 

ihre Wirksamkeit. Dazu umfasst das interne Kontroll-

system Regelungen zur Berichterstattung an den 

Aufsichtsrat, den Prüfungsausschuss, den Vorstand 

sowie das Compliance & Risk Management Committee.  
Das Risikomanagementsystem und das interne Kont-
rollsystem umfassen alle für den Konzernabschluss 

wesentlichen Tochtergesellschaften mit ihren rech-

nungslegungsrelevanten Prozessen. Die konzernweiten 

Steuerungssysteme haben als wesentliche Elemente 

eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten und 

systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusserstel-

lung. Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung sind 

grundlegende Prinzipien der Organisation. Darüber 

hinaus stellt die Geschäftsleitung der Continental 

durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie-

rung, Zugriffsberechtigungen in den IT-Systemen 

sowie Regelungen zur Einb
eziehung von internen und 
externen Spezialisten eine
 gesetzeskonforme Rech-
nungslegung sicher. 
Risikobericht Im Rahmen des Risikomanagements wird die Gesamtrisikosituation 
von Continental konzernweit analysiert und gesteuert.  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     139  Risikoberichterstattung 
   Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems wird in wesentlichen Berei-

chen durch Effektivitätstes
ts der berichtenden Einhei-
ten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektivitätstests sind 

quartalsweise in den Berichterstattungssystemen des 

Continental-Konzerns zu erfassen und werden an-

schließend durch das Konz
ernmanagement beurteilt. 
Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanage-

ment die erforderlichen Maßnahmen ein. 
Risikoerkennung und -bewertung 
Die Verantwortung zur Erkennung und Bewertung 

wesentlicher Risiken ist innerhalb der Continental AG 

auf verschiedene Ebenen und Organisationseinheiten 

verteilt. 
Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichter-
stattung analysiert das Management jeder Konzernein-

heit die wesentlichen Risiken, die in seinen Bereich 

fallen. Hierfür kann das lokale Management auf ver-

schiedene Instrumente zurückgreifen wie z. B. lokale 

Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte 

funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Pro-

zess- und Kontrollbeschreibungen des —Internal-

Controls@Continentalﬁ-Systems, die im Rahmen der 

Umsetzung der Anforderungen der Neufassung der 8. 

EU-Richtlinie für alle wesentlichen Gesellschaften 

entwickelt wurden. Hier 
werden die wesentlichen 
Kontrollen in den Geschäftsprozessen (z. B. Purchase 
to Pay, Order to Cash, Asset Management, HR, IT-
Berechtigungen und Abschlusserstellungsprozess) 

quartalsweise kontrolliert und auf ihre Effektivität hin 

untersucht. 
Die Konzernfunktionen wie z. B. Compliance, Perso-
nal, Qualität, Recht, Einkauf, Versicherungen oder 

Systeme & Standards, Finanzen, Zins- und Wäh-

rungsmanagement führen zu
sätzlich Prüfungen zur 
Umsetzung der jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich 

gehörenden Konzernrichtlinien durch und analysieren 

die betroffenen Prozesse auf Effizienz und potenzielle 

Schwachstellen. Ziel ist, die Einhaltung der Richtlinien 

zu überwachen, potenzielle Risiken in den Prozessen 

zu erkennen und die Standardisierung der operativen 

Prozesse zu unterstützen. 
Ergänzend zu den durch das lokale Management 
sowie die Konzernfunktionen durchgeführten Risiko-

analysen erfolgen Prüfungen durch die interne Revi-

sion. 
Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns 
die Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche 

Vorschriften, Grundwerte und ethische Normen zu 

melden, hat die Continental AG eine Compliance & 

Anti-Korruptions-Hotline eing
erichtet. Über die Hotline 
können, soweit gesetzlich
 zulässig auch anonym, 
Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen, wie 
PrüfungsausschussVorstand
Wesentliche Geschäftsrisiken
Compliance & Risk Management CommitteeSWOT-Analyse Konzern
Dokumentation der durch-
geführten internen Kontrollen

gemäß 8. EU-RichtlinienSWOT-Analyse pro
Geschäftsbereich
StrategischeRisikenOperativeRisikenRechtlicheRisikenQualitäts-RisikenKontroll-
schwächen,
Betrug etc.Risikoinventur(2 x jährlich)Lfd. Aktualisierungdurch Abteilungen
Compliance bzw. Recht
Lfd. Aktualisierungdurch Abteilung
Qualität Konzern
Lfd. Aktualisierungdurch Abteilung
Interne Revision

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 140 
   Bestechung oder kartellrechtswidrigem Verhalten, aber 
auch Manipulation im Ra
hmen der Rechnungslegung 
mitgeteilt werden. Hinweise an diese Hotline werden 

von der Konzernrevision und der Compliance-Abtei-

lung geprüft und weiterverfolgt. 
Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken 
werden nach vorgegebenen 
Kriterien zugeordnet und 
bewertet. Die Bewertung eines Risikos bemisst sich in 

der Regel danach, inwieweit 
es das operative Ergebnis 
der Einheit negativ beeinflussen könnte. 
Die Beurteilung der Risiken und deren Auswirkung auf 
die Rechnungslegung erfolg
t unter Berücksichtigung 
ihrer Eintrittswahrscheinlichk
eit sowie ihrer Auswirkung 
auf Umsatz, Ergebnis oder Bilanzsumme. 
Risikoberichterstattung 
Entsprechend der Risikobewertung ist auch die Be-

richterstattung der identifizierten, analysierten und 

bewerteten Risiken verschiedenen organisatorischen 

Ebenen zugeordnet. 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis 
einer umfassenden Risikoinventur im Rahmen des 

Reporting über die Veränderungen gemeldeter Risiken 

und über neue Entwicklungen, die zur Entstehung 

wesentlicher Risiken führen könnten. Kommt es zu 

neuen, wesentlichen Risiken außerhalb der Regelbe-

richterstattung, sind sie umgehend zu melden. Hierun-

ter fallen auch die Risiken, die im Rahmen der Audits 

der Konzernfunktionen identifiziert worden sind. Um 

Ursachen möglicher Risiken frühzeitig zu erkennen, 

analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen des 

Reporting genannten Kennzahlen zusätzlich auf Kon-

zern- und Divisionsebene. 
Der Vorstand von Continental wird durch das Com-
pliance & Risk Management Committee regelmäßig 

über bestehende Risiken, deren Bewertung sowie die 

ergriffenen Maßnahmen informiert. Des Weiteren er-

folgt eine Berichterstattung an die Managementebenen 

unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit ihres Verant-

wortungsbereichs. Auch de
r Aufsichtsrat und der 
Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die we-

sentlichen Risiken, etwa
ige Kontrollschwächen und 
ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber hinaus soll 

der Abschlussprüfer dem Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats über Schwächen im rechnungslegungs-

bezogenen internen Kontrollsystem berichten, die der 
Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit 
festgestellt hat. 
Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich bewertete 

Risiko leitet das verantwortliche Management geeigne-

te Gegenmaßnahmen ein, die auch in den Reporting-

systemen dokumentiert werden. Die identifizierten 

Risiken werden durch das Compliance & Risk Man-

agement Committee auf Konzernebene überwacht und 

konsolidiert. Es berichtet dem Vorstand regelmäßig 

und empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand 

erörtert und beschließt diese Maßnahmen und berich-

tet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Die 

zuständigen Gremien überwachen laufend die Ent-

wicklung aller identifizierten Risiken und den Stand der 

eingeleiteten Maßnahmen. Die interne Revision über-

prüft regelmäßig den Risikomanagementprozess, 

wodurch dessen Effizienz und Weiterentwicklung 

sichergestellt ist. 
 Wesentliche Risiken 
 
Finanzrisiken 
 
Continental ist einer Reihe von Risiken in Zusam-

menhang mit ihrem syndizierten Kredit ausgesetzt.  

Zur Finanzierung der Übernahme der Siemens VDO 

Automotive AG (—Siemens VDOﬁ) im Jahr 2007 schloss 

Continental mit einem Bankenkonsortium eine Verein-

barung über einen syndizierten Kredit in Höhe von 

13,5 Mrd • ab, die zuletzt Ende März 2011 geändert 

und erneuert wurde (—syndizierter Kreditﬁ). Die im 

Rahmen dieses Vertrags bereitgestellten Kredite und 

Kreditzusagen belaufen sich zum 31. Dezember 2011 

auf insgesamt 5,375 Mrd •. Nach dem syndizierten 

Kreditvertrag muss Continental neben anderen Pflich-

ten bestimmte finanzielle Kennzahlen einhalten (Finan-

cial Covenants), insbesondere eine Verschuldungs-

obergrenze (errechnet als Verhältnis zwischen den 

konsolidierten Netto-Finanzschulden und dem konsoli-

dierten bereinigten EBITDA) und eine Untergrenze für 

das Verhältnis zwischen dem bereinigten konsolidier-

ten EBITDA von Continental und dem konsolidierten 

Netto-Zinsaufwand (Zinsdeckungsverhältnis). Die 

Kennzahl für die maximale Verschuldung beträgt jetzt 

3,00. Das Zinsdeckungsverhältnis darf 2,50 nicht 

unterschreiten. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     141  Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und 
operativen Risiken könnte es Continental unter Um-

ständen nicht möglich sein, die oben beschriebenen 

Kennzahlen einzuhalten. Sollte Continental gegen eine 

dieser Verpflichtungen verstoßen, sind die Kreditgeber 

berechtigt, die Kredite vorzeitig fällig zu stellen. In 

diesem Fall werden die im Rahmen des syndizierten 

Kredits in Anspruch genomm
enen Kredite unverzüglich 
zur Rückzahlung fällig und/oder sämtliche Kreditzusa-

gen werden aufgehoben. Zum 31. Dezember 2011 

lagen die Kennzahl für die Verschuldung bei 1,48 und 

das Zinsdeckungsverhältnis bei 6,33. 
Continental hat im April 
2011 durch eine vorzeitige 
Rückzahlung über 484,9 Mio • den zugesagten Kre-

ditbetrag auf 6 Mrd • reduziert. Eine weitere vorzeitige 

Rückzahlung einer ursprünglich im August 2012 fälli-

gen Kredittranche über 625 Mio • erfolgte Ende De-

zember 2011. Die verbleibenden 5,375 Mrd • gliedern 

sich in ein Festdarlehen über 2,875 Mrd • und eine 

revolvierende Kreditlinie über 2,5 Mrd •. Beide Tran-

chen sind im April 2014 fällig. Sollte Continental auch 

bei Fälligkeit im Jahr 2014 noch ein Non-Investment-

Grade-Rating haben, kann 
nicht ausgeschlossen wer-
den, dass im Falle einer erneuten wesentlichen Stö-

rung der weltweiten oder europäischen Finanzmärkte 

eine Refinanzierung des dann fälligen Gesamtbetrags 

am Anleihemarkt oder im 
Bankenmarkt fehlschlägt, 
sodass es Continental nicht möglich wäre, ihn zurück-

zuzahlen. Zudem könnte eine Refinanzierung dieser 

Verbindlichkeiten mittels einer weiteren Bankfinanzie-

rung oder an den Kapitalmärkten (soweit überhaupt 

möglich) den Nettozinsaufwand von Continental we-

sentlich erhöhen. 
Darüber hinaus tritt nach den Kreditverträgen auch im 
Falle eines —Kontrollwechselsﬁ bei der Continental AG 

eine Rückzahlungsverpflichtung ein. Ein Kontrollwech-

sel tritt nach den Kreditverträgen dann ein, wenn eine 

Person oder gemeinsam ha
ndelnde Personen (gemäß 
§ 2 Abs. 5 WpÜG) mehr als 50 % der Stimmrechte der 

Gesellschaft erwerben od
er mittels eines Beherr-
schungsvertrags gemäß § 291 AktG die Kontrolle über 

die Gesellschaft übernehmen. In diesem Fall kann 

jeder Kreditgeber die Rückzahlung seines Anteils an 

allen ausstehenden Krediten 
zuzüglich Zinsen und aller 
anderen im Rahmen der Kreditverträge aufgelaufenen 

Beträge verlangen. Ein Kontrollwechsel könnte insbe-

sondere dann eintreten, wenn die Anteile der Schaeff-

ler Gruppe, Herzogenaurach, am stimmberechtigten 

Grundkapital der Gesellschaft durch die Übernahme 
weiterer Anteile durch Schaeffler oder dadurch auf 
über 50 % ansteigen, dass Schaeffler als gemeinsam 

mit anderen Aktionären der Gesellschaft handelnd 

erachtet wird, oder wenn zwischen Schaeffler und der 

Gesellschaft ein Beherrschungsvertrag gemäß § 291 

AktG geschlossen wird. Die hier beschriebenen Kredi-

te könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt wer-

den, wenn nach anderen Finanzierungsvereinbarungen 

für eine Verschuldung von insgesamt mehr als 75,0 

Mio • ein Kündigun
gsgrund eintritt. 
Continental sieht sich infolge ihres relativ hohen 
Verschuldungsgrads und der Verwerfungen an den 

Finanzmärkten Liquiditätsrisiken ausgesetzt. 

Continental steht aufgrund der angespannten Kredit-

märkte und ihrer bestehenden finanziellen Verbindlich-

keiten Liquiditätsrisiken gegenüber. Da Continental 

weiterhin eine im Branchenvergleich überdurchschnitt-

liche Verschuldung aufweist (Netto-Finanzschulden 

zum 31. Dezember 2011 von 6.772,1 Mio •), könnte 

es für die Gesellschaft aufgrund der Lage an den Kre-

ditmärkten (u. a. auch an den Märkten für Hochzinsan-

leihen) schwierig werden, Finanzierungen zu wirt-

schaftlich angemessenen Bedingungen zu erhalten. 

Zudem ist es Continental aufgrund ihrer Rating-

Einstufung im Non-Investment-Grade-Bereich u. U. 

nicht möglich, ihre Factoring-Programme fortzuführen, 

in deren Rahmen bisher Forderungen an Banken und 

andere Institutionen verkau
ft wurden, oder weitere 
Hochzinsanleihen auszugeb
en. Der Mittelzufluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit, die laufenden Barmittel 

und vorhandene externe Finanzierungsquellen reichen 

u. U. nicht zur Deckung des künftigen Kapitalbedarfs 

von Continental aus. 
Zudem könnten sich Störungen an den Finanzmärkten 
wie beispielsweise Insolvenz oder Restrukturierung 

einer Reihe von Finanzinstituten sowie die generell 

eingeschränkte Verfügbarkeit 
von Liquidität negativ auf 
die Verfügbarkeit und Kosten zusätzlicher Finanzierun-

gen für Continental auswirken und darüber hinaus die 

Verfügbarkeit bereits arrangierter oder zugesagter 

Finanzmittel einschränken
. Des Weiteren könnte die 
Liquidität von Continental dann beeinträchtigt werden, 

wenn ihre Zulieferer ihre
 Zahlungsbedingungen ver-
schärfen oder die Kunden ih
re regulären Zahlungsziele 
überziehen. 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 142 
   Das Kreditrating von Continental wurde in der 
Vergangenheit mehrfach herabgestuft und könnte 

trotz der jüngsten Verbe
sserung erneut gesenkt 
werden. 

Durch die Übernahme von Siemens VDO im Jahr 2007 

haben sich die Netto-Finanzschulden der Continental 

beträchtlich erhöht. Infolg
edessen hat sich auch das 
Verhältnis des Eigen- zum 
Fremdkapital deutlich ver-
schlechtert. Die Auswirkung
en der Finanzkrise und der 
daraus folgenden wirtschaftlichen Abwärtsentwicklung 

auf Geschäft und Ertragslage der Continental und die 

außerordentlichen Goodwill-Abschreibungen in den 

Divisionen Powertrain, Interior und Chassis & Safety 

haben die Eigenkapitalquote der Continental 2008 und 

2009 verringert. Diese Entwicklungen sowie die Unge-

wissheit bzgl. der Auswirkungen der Kapitalbeteiligung 

von Schaeffler auf die Strategie und Kreditqualität von 

Continental haben dazu geführt, dass Continental von 

den Ratingagenturen von BBB+ (Standard & Poor™s) 

und Baa1 (Moody™s) im Juni 
2007 Œ jeweils mit stabiler 
Prognose Œ im August 2009 auf —B+ Creditwatch 

Negativeﬁ (Standard & Poor™s) bzw. —B1 Negative 

Outlookﬁ (Moody™s) herabgestuft wurde. Im Mai 2010 

senkte Standard & Poor™s das Rating der Continental, 

insbesondere unter Berück
sichtigung des Einflusses 
des Großaktionärs Schaeffler auf Continentals Bonität 

und ihres 2012 anstehenden Refinanzierungsbedarfs, 

weiter von B+ auf —B Stable Outlookﬁ ab. Nach der 

erfolgreichen Platzierung der ersten Hochzinsanleihe 

änderte Moody™s ihre Prognose im Juli 2010 von —ne-

gativeﬁ auf —stableﬁ. 2011 verbesserten Moody™s und 

Standard & Poor™s das Rating der Continental. Moo-

dy™s stuft Continental seit April 2011 mit Ba3 ein, 

Standard & Poor™s verbesserte das Rating im Juli 2011 

auf B+. Das aktuelle Kreditrating der Continental bleibt 

aber weiterhin im sogenannten Non-Investment-

Grade-Bereich. Continental fällt es dadurch schwerer, 

sich zu wirtschaftlich vertretbaren Konditionen zu 

refinanzieren. So könnte die Einstufung beispielsweise 

dazu führen, dass Continental ihre Factoring-Program-

me nicht mehr fortführen kann, in deren Rahmen sie in 

der Vergangenheit Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen an Banken und 
andere Institutionen ver-
kauft hat. Ebenso könnte dadurch die Ausgabe von 

Hochzinsanleihen erschwert werden oder nicht mehr 

möglich sein. 
Es ist ungewiss, ob die aktuelle Entwicklung der Welt-
wirtschaft und das Niveau der Produktion im Automo-

bilsektor nachhaltig sind. Sollte sich die heutige Lage 

als nicht nachhaltig herausstellen, könnte dies Auswir-
kungen auf die Liquidität von Continental haben und 
zu einer weiteren Verschlechterung ihres Kreditratings 

führen. Eine derartige Hera
bstufung könnte sich für 
Continental nachteilig auf die Möglichkeiten der Mittel-

beschaffung sowie auf die Finanzierungskosten und 

den Zinsaufwand auswirken. Eine weitere Senkung 

des Kreditratings könnte zudem die Liquiditätslage der 

Gesellschaft beeinträchtigen, wenn Zulieferer aus 

diesem Grund ihre Zahlungskonditionen gegenüber 

Continental verändern, inde
m sie beispielsweise auf 
Vorauszahlung bestehen. Diese negativen Folgen 

könnten dadurch verschärft werden, dass Kreditversi-

cherer die Deckung der Li
eferantenverbindlichkeiten 
von Continental weiter einschränken. Eine weitere 

Herabstufung des Kreditratings könnte darüber hinaus 

bewirken, dass die Kunden von Continental ihre regu-

lären Zahlungsziele überziehen oder ihre Geschäftsbe-

ziehungen sogar aufkündigen und sich anderen Zulie-

ferern zuwenden. 
Die sonstigen Finanzieru
ngsvereinbarungen von 
Continental beinhalten ebenfalls restriktive 

Verpflichtungen und Bestimmungen bzgl. eines 

Kontrollwechsels; zudem ist davon auszugehen, 

dass auch künftige Kreditverpflichtungen solche 

Bestimmungen enthalten werden. 

Neben den mit dem syndizierten Kredit verbundenen 

Risiken bestehen für Contin
ental auch Risiken in Ver-
bindung mit anderen Finanzierungsvereinbarungen des 

Unternehmens, insbesondere einem Kredit der Euro-

päischen Investitionsbank (—EIBﬁ), der sich zum Jah-

resende 2011 auf 300,0 Mio • beläuft, und den Anlei-

hen, die Continental im Juli 2010 in Höhe von 750,0 

Mio • (zur Rückzahlung fällig 2015) und in Höhe von 

1.000,0 Mio • im September 2010 (Fälligkeit 2017) 

begeben hat, sowie den beiden im Oktober 2010 

begebenen Anleihen in Höhe von je 625,0 Mio • (Fäl-

ligkeit 2016 bzw. 2018). Diese weiteren Finanzierungs-

vereinbarungen enthalten ebenfalls zahlreiche Bedin-

gungen, die Continental in ihrer operativen Handlungs-

fähigkeit einschränken und die Einhaltung bestimmter 

Finanzkennzahlen verlangen, sowie Bestimmungen für 

den Fall eines Kontrollwechsels. Nach den Bedingun-

gen des Kreditvertrags mit der EIB z. B. tritt ein Kont-

rollwechsel ein, wenn eine Person oder gemeinsam 

handelnde Personen (gemäß § 2 Abs. 5 WpÜG) mehr 

als 50 % der Stimmrechte der Gesellschaft erwerben 

oder mittels eines Beherrschungsvertrags gemäß 

§ 291 AktG die Kontrolle über die Gesellschaft über-

nehmen. In diesem Fall kann die EIB von der Gesell-

schaft Informationen über den Kontrollwechsel verlan-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     143  gen. Sieht sie dadurch ihre 
Interessen beeinträchtigt, 
kann sie die Rückzahlung des ausstehenden Kreditbe-

trags plus Zinsen innerhal
b von 30 Tagen fordern. 
Es ist davon auszugehen, dass
 alle künftigen Kreditfi-
nanzierungen ähnliche restriktive Auflagen und Be-

stimmungen für den Fall eines Kontrollwechsels enthal-

ten werden. Sollte Continenta
l einer dieser Verpflich-
tungen nicht nachkommen oder tritt ein Kontrollwech-

sel ein und gelingt es der Gesellschaft nicht, von den 

betreffenden Kreditgebern einen Verzicht auf Einhal-

tung der Verpflichtungen zu erwirken, könnte nach 

dem jeweiligen Kreditinstrument ein Kündigungsgrund 

gegeben sein, der dazu führt, dass der Kreditbetrag 

unverzüglich fällig gestellt wird. Darüber hinaus kann 

die EIB ihr Darlehen ebenfalls unverzüglich fällig stel-

len, wenn nach anderen Finanzierungsvereinbarungen 

über mehr als 40,0 Mio • ein Kündigungsgrund eintritt. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsände-
rungen und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  

Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderun-

gen der variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe 

ihrer Kredite (insbesondere die im Rahmen des syndi-

zierten Kredits in Anspru
ch genommenen) variabel 
verzinst werden. Aus diesem Grund hätte eine Erhö-

hung oder Senkung der Zinsen Auswirkungen auf den 

laufenden Zinsaufwand und die künftigen Refinanzie-

rungskosten von Continental. Diese Risiken werden im 

Rahmen des Zinsmanagements bewertet, einge-

schätzt und durch den Einsatz von derivativen Zinssi-

cherungsinstrumenten gesteuert. Um das Risiko aus 

Zinsschwankungen zu verringern, sicherte Continental 

2008 einen Teilbetrag des syndizierten Kredits in Höhe 

von 3.125,0 Mio • ab. Der aus den bis August 2012 

laufenden Sicherungsgeschäften resultierende durch-

schnittlich zu zahlende Festzinssatz beträgt 4,19 % 

p.a. zzgl. Marge. Allerdings hängt die künftige Nutzung 

derivativer Zinssicherungsins
trumente generell von der 
Verfügbarkeit adäquater Kreditlinien ab. Aktuell wird 

diese Verfügbarkeit zusätzlich
er Kreditlinien durch die 
Störungen an den Finanzmärkten, durch die Finanz-

schulden von Continental sowie durch ihr Kreditrating 

beeinträchtigt. Infolgedesse
n könnte es Continental 
künftig unmöglich sein, weitere derivative Finanzin-

strumente zu nutzen, was die Zinssicherungsstrategie 

der Gesellschaft letztendlich negativ beeinflussen 

könnte. Darüber hinaus könnten alle in Form von deri-

vativen Finanzinstrumenten durchgeführten Zinssiche-

rungstransaktionen zu Verlusten führen.  
Marktrisiken 
 
Continental könnte erheblichen Risiken in 

Verbindung mit einer weltweiten Finanz- und 

Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 

Continental generiert einen großen Teil (ca. 72 %) ihres 

Umsatzes mit Automobilherstellern (—Original Equip-

ment Manufacturerﬁ; —OEMﬁ)
. Der übrige Continental-
Umsatz wird in den Ersatz- oder Industriemärkten 

erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw-, 

Van- sowie Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in 

den nicht zum Kfz-Bereich gehörenden Endmärkten 

der anderen Divisionen. 
Während der jüngsten weltweiten Wirtschaftskrise 
gingen der Verkauf und die Produktion von Kraftfahr-

zeugen stark zurück, was zu einem deutlichen Nach-

fragerückgang bei den Produkten von Continental 

aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 

ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage nachhaltig 

ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automo-

bilproduktion wieder zurü
ckgehen und über längere 
Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren, insbeson-

dere in Europa und der NA
FTA-Region, wo Continental 
2011 ungefähr 78
 % ihres Umsatzes erzielte. Bei einer 
dauerhaften Schwäche oder einer Verschlechterung 

der weltweiten Automobilmärkte oder auch der Märkte 

für Verbraucherkredite muss Continental mit Umsatz- 

und Ertragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die 

das den Verbrauchern verfügbare Einkommen verrin-

gern, könnten ein weiterer Faktor sein, der die weltwei-

te Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten schwächt. 

Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 

insbesondere der Mitglied
staaten der Europäischen 
Union, auf den Anstieg der öffentlichen Verschuldung 

aufgrund der verschiedenen Hilfsprogramme für Ban-

ken oder Unterstützungsmaßnahmen der EU für ihre 

Mitgliedstaaten. Darüber hinaus wurden 2011 ca. 

41 % des Konzernumsatzes von Continental durch die 

fünf größten OEM-Kunden (BMW, Ford, Daimler, VW 

und General Motors) generiert. Stark gesunkene Pro-

duktionszahlen, eine Liqu
iditätsverknappung und 
gestiegene Kapitalkosten haben 2009 dazu geführt, 

dass einige OEM in eine deutliche finanzielle Schieflage 

geraten sind und zu Restrukturierungsmaßnahmen bis 

hin zur Reorganisation nach
 Insolvenzrecht gezwungen 
waren. Der nachhaltige Erfolg dieser Restrukturierun-

gen ist nicht sicher. Sollte Continental einen oder 

mehrere ihrer OEM-Kunden verlieren oder sollten 

Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten 

die von Continental zur Lieferung dieser Produkte 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 144 
   getätigten Anfangsinvestiti
onen oder gegen den be-
treffenden Kunden noch ausstehende Forderungen 

ganz oder teilweise verloren gehen. In vielen für Conti-

nental wichtigen Märkten wurden 2009 staatlich geför-

derte —Abwrackprogrammeﬁ ei
ngeführt, beispielsweise 
das Car Allowance Rebate System (CARS) in den USA 

oder die Umweltprämie in Deutschland, die Autobesit-

zern wirtschaftlichen Anreiz zur Verschrottung älterer 

Fahrzeuge beim Kauf von Neuwagen bieten sollten. 

Die meisten Programme, deren Zweck es ist, die Wirt-

schaft durch die Ankurbelung des Fahrzeugverkaufs 

wieder in Schwung zu bringe
n, sind inzwischen ausge-
laufen. Da diese Abwrackprogramme den Umsatz 

möglicherweise dadurch erhöht haben, dass in den 

relevanten Märkten die potenzielle Nachfrage künftiger 

Jahre vorgezogen und nicht nur schrittweise gesteigert 

wurde, könnte daraus kurzfristig ein Rückgang der 

Fahrzeugnachfrage entstehen, der wiederum negative 

Folgen auf die Produktionsvolumina hätte, von denen 

Continental abhängig ist. 
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der 

Verkauf an OEM-Kunden (über den Continental derzeit 

ca. 72
 % ihres Umsatzes generiert) sind zyklisch. Sie 
sind u. a. abhängig von den allgemeinen Konjunktur-

bedingungen sowie von den Konsumausgaben und 

-präferenzen, die von verschiedenen Faktoren wie 

beispielsweise den Kraftstoffkosten und der Verfüg-

barkeit von Verbraucherkrediten beeinflusst werden 

können. Infolge der schwankenden Produktionsvolu-

mina in der Automobilindustrie ist auch die Nachfrage 

nach Produkten von Continental unregelmäßig, da sich 

OEM in der Regel gegenüber 
ihren Zulieferern nicht zu 
Mindestabnahmen oder Fixpreisen verpflichten. Die 

weitere Entwicklung in den von Continental bedienten 

Märkten ist schwer vorherzusagen, was auch Proble-

me bei der Planung der benötigten Produktionskapazi-

täten schafft. Da das Geschäft von Continental von 

hohen Fixkosten geprägt ist, riskiert die Gesellschaft 

eine ungenügende Auslastung ihrer Werke (insbeson-

dere in der Automotive Group) oder aber Kapazitäts-

engpässe, sollten die Märkte, in denen Continental 

tätig ist, schneller als erwartet wachsen oder zurück-

gehen. Eine mangelnde Auslastung der Werke könnte 

zu Kosten für nicht ausgeschöpfte Kapazitäten, Ab-

schreibungen auf Bestände und Verluste bei einzelnen 

Produkten infolge sinkender durchschnittlicher Ver-

kaufspreise führen. Fallende Produktionsvolumina 

können darüber hinaus einen Umsatz- und Margen-

rückgang sowie Ertragseinbußen verursachen. 
Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem 
Wettbewerb geprägt, der den Umsatz von 

Continental verringern oder die Verkaufspreise der 

Gesellschaft weiter unter
 Druck setzen könnte. 
Die Kfz-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten 

Wettbewerb und durch rapide technische Veränderun-

gen, hohe Investitionen, einen intensiven Preisdruck 

seitens der Großkunden, Phasen des Überangebots 

und eine kontinuierliche Modernisierung von Prozess-

technologien und Fertigungseinrichtungen aus. Da 

OEM zunehmend unter Innovations- und Kostendruck 

ihrer Wettbewerber stehen, ve
rsuchen sie, ihren Zulie-
ferern sowohl in der Angebotsphase als auch während 

der Vertragslaufzeit Preiszugeständnisse abzuringen. 

Insbesondere erwarten die Fahrzeughersteller von 

ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilwei-

se auch umfangreicherer Funktionalität und konstant 

hoher Produktqualität. Würde es Continental nicht 

gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr 

operative Effizienz und Kosteneinsparungen auszuglei-

chen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. 

Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von Conti-

nental, vor allem aus dem asiatischen Raum, unter 

Umständen eine aggressive Preispolitik verfolgen und 

den Kunden günstigere Konditionen anbieten als Con-

tinental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen 

Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidie-

rung gekennzeichnet. Eine zunehmende Konsolidie-

rung unter den Wettbewerb
ern von Continental oder 
zwischen diesen und OEM-
Kunden könnte den Wett-
bewerbern Größenvorteile bringen, Zugang zu einem 

umfassenderen Produktangeb
ot verschaffen und den 
Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. 

Dadurch wiederum könnte Continental dazu gezwun-

gen sein, erhebliche Einschnitte bei ihren Gewinn-

spannen und den Verlust von Marktanteilen infolge von 

Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich Wett-

bewerber durch Anteilsübernahmen Kontrolle oder 

Einfluss über Zulieferer od
er Kunden von Continental 
sichern, was wiederum die Zulieferbeziehungen von 

Continental beeinträchtigen könnte. 
Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt. 

Für die Divisionen der Automotive Group können sich 

insbesondere aus höheren Preisen für sogenannte 

Seltene Erden, Stahl und El
ektronikbauteile Kosten-
steigerungen ergeben, während die Divisionen der 

Rubber Group im Wesentlichen von der Entwicklung 

der Öl-, Natur- und Synthesekautschukpreise abhän-

gig sind. In der jüngeren Vergangenheit waren die 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     145  Preise für Seltene Erden, Stahl und Elektronikbauteile 
ebenso wie die Preise für Öl, Natur- und Synthese-

kautschuk weltweit zum Teil erheblichen Schwankun-

gen ausgesetzt. Continental sichert derzeit das Risiko 

steigender Preise bei Elektronikbauteilen oder Rohstof-

fen nicht mithilfe von derivativen Finanzinstrumenten 

ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein, 

seine gestiegenen Kosten auszugleichen oder an die 

Kunden weiterzugeben, dann könnten diese Preis-

erhöhungen die Erträge von Continental wesentlich 

beeinträchtigen. 
Während sich die niedrigere
n Preise für Natur- und 
Synthesekautschuk 2009 positiv auf die Ertragslage 

von Continental auswirkten, haben die Preissteigerun-

gen im Jahr 2010 zu Mehrkosten in Höhe von 

483 Mio • geführt. 2011 beliefen sich die Mehrkosten 

sogar auf über 950 Mio •. Auch soweit Continental in 

der Lage sein sollte, diese Mehrkosten durch Erhö-

hung ihrer Abgabepreise weiterzugeben, ist es mög-

lich, dass sich die positiven Wirkungen der Preiserhö-

hungen erst in einem späteren Zeitraum einstellen, als 

die Mehrkosten anfallen. In diesem Fall könnten die 

Mehrkosten nicht schon zum Zeitpunkt ihres Entste-

hens kompensiert werden. Zudem ist Continental 

infolge ihrer energieintensiven Produktionsabläufe auch 

von Veränderungen bei den Energiepreisen abhängig. 

Sollte es dem Unternehmen nicht gelingen, seine 

gestiegenen Energiekosten auszugleichen oder an 

Kunden weiterzugeben, könnten diese Preiserhöhun-

gen wesentliche negative Auswirkungen auf die Er-

tragslage von Continental haben. 
Continental generiert ihren Gesamtumsatz 
größtenteils in Europa und hier insbesondere in 

Deutschland. 

2011 erwirtschaftete Continental 59 % des Gesamt-

umsatzes in Europa, 26
 % davon in Deutschland. Im 
Vergleich dazu wurden 19
 % des Gesamtumsatzes 
2011 in der NAFTA-Region, 17
 % in Asien und 5
 % in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa 

und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge-

schäft und Ertragslage von Continental stärker beein-

trächtigen als ihre Wettbewerber. Zudem sind der 

Automobil- und der Reifenmarkt in Europa und in der 

NAFTA-Region zu einem großen Teil gesättigt. Conti-

nental strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in 

Schwellenländern an Œ vorrangig in Asien, um die 

Gefahren der starken Konzentration auf Europa und 

Deutschland zu mildern. In der heutigen weltweiten 

Wirtschaftslage könnte Continental außerdem unter 
einer nachteiligen Änderung der geografischen Vertei-
lung der Automobilnachfrag
e leiden. Das aktuelle 
Niveau der Automobilproduktion wird wesentlich von 

einer guten Nachfrage auf den Märkten in Asien und 

Nordamerika getrieben, während die Nachfrage in 

Europa relativ gering ist. Ob die Nachfrage in Asien 

und Nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein 

Rückgang der Nachfrage dort, der nicht durch eine 

Steigerung auf einem anderen regionalen Markt aus-

geglichen wird, könnte die Nachfrage nach den Pro-

dukten von Continental beeinträchtigen. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markt-
trends und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix 

der von OEM verkauften 
Fahrzeuge beeinflussen 
könnten. 

Continental generiert ca. 72
 % des Umsatzes mit OEM, 
vor allem innerhalb der Automotive Group. In der 

weltweiten Fahrzeugproduktion und infolgedessen im 

Verkauf an OEM-Kunden gibt es derzeit eine Reihe von 

Markttrends und technischen Entwicklungen, die sich 

auf den Mix der von OEM verkauften Fahrzeuge aus-

wirken könnten: 
 Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und 
Abgasnormen in der gesamten industrialisierten 

Welt, darunter in der EU, den USA und Japan, sowie 

aufgrund von Ölpreisschwankungen und der infol-

gedessen deutlich gestiegenen Kraftstoffkosten sind 

Autohersteller heute vermehrt zur Entwicklung um-

weltfreundlicher Technologien gezwungen, die den 

Kraftstoffverbrauch und die CO
2-Emissionen senken. 
Diese Entwicklungen haben einen Trend zu ver-

brauchsärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den 

Schwellenländern steht dabei das Kleinwagenseg-

ment als Eintritt in die Mobilität stark im Fokus. 
  In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment 
der —kostengünstigenﬁ Fahrzeuge (also im Bereich 

von unter 10.000 US-Dollar/7.000 •) stetig gewach-

sen, und zwar vor allem in Schwellenländern wie 

China, Indien, Brasilien und in den Ländern Osteu-

ropas. 
  In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahr-
zeuge, bei denen ein konventionelles Antriebssystem 

mit Verbrennungsmotor mit einem Elektroantrieb 

kombiniert wird, zunehmen
d beliebter geworden. Ihr 
Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch 

vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste rei-

ne Elektrofahrzeuge, bei denen (nur) ein oder mehre-

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 146 
   re Elektromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen, 
in den Markt eingeführt. Sollte es der Branche gelin-

gen, zweckmäßige Elektrofahrzeuge zu entwickeln, 

die den Verbrauchererwartungen gerecht werden, 

könnten diese mittel- bis langfristig einen erhebli-

chen Marktanteil erobern. 
 
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und 

technischen Entwicklungen hat sich der von den Kun-

den von Continental verkaufte Fahrzeugmix in den 

vergangenen zwei Jahren stark verändert und kann 

sich auch künftig weiter verändern. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit 
Wechselkursveränderungen und 

Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 

Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen 

Risiken aufgrund von Wechselkursveränderungen 

ausgesetzt. Daraus können Verluste entstehen, wenn 

Vermögenswerte, die in ei
ner Währung mit sinkendem 
Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren, während 

gleichzeitig Verbindlichkeiten in einer Währung mit 

steigendem Wechselkurs te
urer werden. Wechselkurs-
schwankungen könnten zudem Schwankungen bei 

Rohstoffpreisen verstärken oder minimieren, da Conti-

nental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in frem-

den Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren 

könnten Kursschwankungen die Ertragslage der Con-

tinental beeinflussen. Externe und interne Transaktio-

nen, bei denen Produkte und Leistungen an Dritte und 

an Unternehmen des Continental-Konzerns geliefert 

werden, sind mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun-

den, die in anderen Währungen als der funktionalen 

Währung der betreffenden Continental-Konzern-

gesellschaft geführt werden (—Transaktionsrisikoﬁ). Ins-

besondere ist Continental Schwankungen bei den 

Währungen US-Dollar, mexikanischer Peso, tschechi-

sche Krone, chinesischer Renminbi, rumänischer Leu, 

japanischer Yen und ungari
scher Forint ausgesetzt. 
Soweit Barmittelabflüsse de
r betreffenden Continental-
Konzerngesellschaft in einer Fremdwährung nicht 

durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft 

in derselben Währung ausgeglichen werden, wird das 

verbleibende Netto-Wechselkursrisiko im Einzelfall 

durch entsprechende derivative Finanzinstrumente, 

insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisen-Swaps 

und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu 

zwölf Monaten, abgesichert. Darüber hinaus ist Conti-

nental Wechselkursrisiken in Verbindung mit externen 

und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus 

denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in 
anderen Währungen als der funktionalen Währung der 
betreffenden Continental-Konzerngesellschaft geführt 

werden. Diese Wechselkursrisiken werden in der Regel 

durch geeignete derivative Finanzinstrumente, insbe-

sondere Devisentermingeschäfte/-Swaps und kombi-

nierte Zins- und Währungs-Swaps, abgesichert. 
Die Sicherungsstrategie von Continental könnte sich 
letztlich als nicht erfolgreich erweisen. Darüber hinaus 

können alle in Form von derivativen Finanzinstrumen-

ten durchgeführten Sicherungstransaktionen zu Ver-

lusten führen. Das im Ausland gebundene Nettover-

mögen von Continental wird grundsätzlich nicht gegen 

Wechselkursveränderungen abgesichert. Zudem be-

richten einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in 

anderen Währungen als dem Euro, sodass Continental 

die betreffenden Posten bei der Erstellung der Kon-

zernbilanz in Euro umrechnen muss (—Umrechnungsri-

sikoﬁ). Umrechnungsr
isiken werden grundsätzlich nicht 
abgesichert. 
 Operative Risiken 

 
Die Division Powertrain ist besonderen operativen 

Risiken ausgesetzt. 

Continental hat innerhalb der Division Powertrain, die 

in erster Linie aus 2007 erworbenen Geschäftsberei-

chen der Siemens VDO besteht, eine Reihe von Prob-

lemen festgestellt, zu denen einige unrentable langfris-

tige Lieferverträge, technische und qualitätsbezogene 

Probleme in Verbindung mit Produktdesign, Materia-

lien und mechanischen Teil
en, organisatorische Prob-
leme sowie eine hohe Fixkostenbasis gehören. Die 

Gesellschaft hat ein Programm zur Rückkehr in die 

Gewinnzone sowie verschiedene Restrukturierungs-

maßnahmen initiiert, die neben anderen Maßnahmen 

eine Reihe von Veränderungen auf der Führungsebene 

sowie eine Verschlankung der Organisationsstruktur 

umfassen. Bislang ist es Co
ntinental noch nicht gelun-
gen, durch diese Maßnahmen sämtliche bei Powertrain 

festgestellten Probleme zu beheben. Insbesondere 

haben die technischen und qualitätsbezogenen Prob-

leme in der Vergangenheit kostenintensive Anwen-

dungsentwicklungen erforder
lich gemacht und tun dies 
auch weiterhin. Die Probleme von Powertrain wurden 

auch durch die weltweite Rezession 2009 und ihre 

Folgen verstärkt, da die hohe Fixkostenbasis der Divi-

sion eine schnelle Anpassung der Kostenstruktur an 

die durch den deutlichen Nachfragerückgang beding-

ten niedrigeren Produktionsvolumina verhinderte. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     147  Nachdem die Division Powertrain bereits 2011 auf 
Basis des berichteten EBIT den Break-even über-

schritten hat, ist es weiter mittelfristiges Ziel, bis 2015 

eine berichtete EBIT-Marge in Höhe von 8 % in dieser 

Division zu erzielen. Die beschriebenen Probleme 

könnten die Erreichung dieses Ziels hingegen er-

schweren. Die technischen Qualitätsprobleme in Zu-

sammenhang mit Produktdesign, Materialien und 

mechanischen Teilen könn
ten zu Garantie- und Pro-
dukthaftpflichtansprüchen führen, die das übliche Maß 

weit übersteigen und u. U. nicht durch Versicherungen 

abgedeckt sind. Zudem könnten fehlerhafte Produkte 

Einbußen bei Umsätzen, Verträgen, Kunden und 

Marktakzeptanz bewirken. Darüber hinaus könnte sich 

Continental weiterhin dazu gezwungen sehen, in er-

heblichem Umfang zusätzliche Managementkapazitä-

ten für die Lösung dieser Probleme abzustellen. Jeder 

Misserfolg und jede Verzögerung bei der Beseitigung 

der operativen Probleme in der Division Powertrain 

könnten die Wettbewerbsposition von Continental in 

einer Reihe wichtiger und schnell wachsender Markt-

segmente beeinträchtigen, so beispielsweise bei effizi-

enten Motormanagementsystemen für Benzin- und 

Dieselmotoren sowie bei Hybrid- und Elektrofahrzeu-

gen. Infolgedessen könnte der für die Division Power-

train bilanzierte Goodwill künftig weiteren Wertminde-

rungen ausgesetzt sein. 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit dem 
Verkauf und der Übertragung von Aktien der 

ContiTech AG an den Continental Pension Trust 

e.V. ausgesetzt. 

Am 19. August 2009 haben die Continental AG, die 

ContiTech Universe Verwaltungs-GmbH (eine 100
 %ige 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft; —ContiTech Uni-

verseﬁ), die ContiTech AG und der Continental Pension 

Trust e.V. [Treuhänder im Rahmen der —Contractual 

Trust Arrangementsﬁ (—CTAsﬁ) für die Continental AG, 

die Continental Reifen Deutschland GmbH und die 

Continental Teves AG & Co. oHG] einen Vertrag über 

den Verkauf und die Übertragung von 22.148.273 

Aktien (entspricht 24,9
 % des Grundkapitals der 
ContiTech AG) durch die ContiTech Universe an den 

Continental Pension Trust gegen Zahlung eines Kauf-

preises von 475,6 Mio • geschlossen. Der Kaufvertrag 

enthält u. a. eine Reihe von Regelungen zu Verkauf 

und Übertragung der Aktien an der ContiTech AG. Sie 

berechtigen den Continental Pension Trust unter ge-

wissen Voraussetzungen, (i) ContiTech Universe zum 

Rückerwerb der ContiTech-Aktien zu einem Kaufpreis 

von mindestens 475,6 Mio • zu verpflichten, (ii) ihre 
ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, (iii) 
ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten zu veräußern, 

der die von der ContiTech Universe gehaltenen 

ContiTech-Aktien erwirbt, od
er (iv) ContiTech Universe 
zu verpflichten, ihre ContiTech-Aktien an einen Dritten 

zu veräußern, der die vom Continental Pension Trust 

gehaltenen ContiTech-Aktien erwirbt. 
Continental ist abhängig von der Fähigkeit, 
auch künftig rechtzeitig innovative Produkte zu 

entwickeln und auf den Markt zu bringen. Hierzu 

gehört auch die Sicherung ausreichender Mittel für 

diesen Zweck. 

Der künftige Erfolg von Continental hängt von der 

Fähigkeit der Gesellschaft ab, rechtzeitig neue und 

verbesserte Produkte zu en
twickeln und auf den Markt 
zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders 

von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 

gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren 

sowie leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben sei-

tens der Kunden und strenger
en Vorschriften bzgl. der 
Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu erschwingli-

chen Autos wie auch zu Hybrid- und Elektrofahrzeu-

gen geprägt. Diese neuen Entwicklungen könnten 

technische Herausforderungen mit sich bringen, deren 

Bewältigung größeren Zeit
aufwand bei Continental 
erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Umständen 

nicht, auch künftig schnell genug innovative Produkte 

zu entwickeln und den Marktgegebenheiten anzupas-

sen. Des Weiteren ist die Entwicklung neuer und opti-

mierter Produkte sehr kostspielig, weshalb Mittel in 

erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Die auf-

grund der Störungen an de
n Finanzmärkten generell 
eingeschränkte Verfügbarkeit von Liquidität hat in 

Verbindung mit der Verschuldung der Gesellschaft und 

ihrem Kreditrating im Non-Investment-Grade-Bereich 

negative Auswirkungen auf die Verfügbarkeit und 

Kosten zusätzlicher Finanzierungen und könnte zudem 

die Verfügbarkeit bereits arrangierter oder zugesagter 

Finanzmittel einschränken. Sollte es Continental nicht 

gelingen, ausreichende Mittel zur Finanzierung ihrer 

Entwicklungsaktivitäten zu sichern, könnte dies den 

Verlust der Wettbewerbspositi
on in einer Reihe wichti-
ger und schnell wachsender Nebenmärkte zur Folge 

haben. Zudem wendet Continental umfangreiche 

Ressourcen für Forschung und Entwicklung (F&E) auf. 

Dies gilt in der Automotive Group, aber auch in der 

Rubber Group. In den vergangenen Jahren hatten die 

F&E-Aufwendungen von Continental einen Anteil von 

mehr als 5
 % am Gesamtumsatz. Falls Continental 
Ressourcen für die Entwicklung neuer Technologien 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 148 
   und Produkte einsetzt, di
e vom Markt nicht angenom-
men werden oder unwirtschaftlich sind, könnten diese 

erheblichen F&E-Aufwendungen ganz oder teilweise 

verloren sein und das Geschäft von Continental könnte 

darunter leiden. 
Continental ist bei bestimmten Produkten 
abhängig von einer begrenzten Anzahl wichtiger 

Lieferanten.  

Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- 

und Produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. 

Wenngleich Continental allgemein die Strategie ver-

folgt, Produktkomponenten von mehreren Anbietern zu 

beziehen, lässt es sich nicht immer vermeiden, dass 

ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle eingekauft 

wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und 

auch im Hinblick auf best
immte von der Automotive 
Group hergestellte Produkte abhängig von einigen 

Lieferanten. Da Continental ihre Beschaffungslogistik 

größtenteils auf Just-in-time- oder Just-in-sequence-

Basis organisiert hat, kö
nnen Lieferverzögerungen, 
-stornierungen, Streiks, Fehlmengen und Qualitäts-

mängel zu Produktionsunterbrechungen führen und 

sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Con-

tinental in diesen Bereiche
n auswirken. Continental ist 
darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Aus-

wahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten 

zu verringern. Sollte jedoch 
ein Lieferant seinen Liefer-
verpflichtungen aus irgendeinem Grund nicht nach-

kommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 

Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge 

einer Leistungsverweigerung nach einem Kontroll-

wechsel), kann Continental unter Umständen die für 

die Herstellung ihrer eigene
n Erzeugnisse benötigten 
Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen 

von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirtschaftskrise 

2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan und 

Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und 

Lieferfähigkeit einiger Auto
mobilzulieferer stark beein-
trächtigt werden und sogar 
zur Insolvenz führen kön-
nen. Das betraf vor allem Tier-2- und Tier-3-Lieferan-

ten (Zulieferer, die ihre Produkte an Tier-1- bzw. Tier-

2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1-Lieferanten 

(Zulieferer, die ihre Produkte
 direkt an OEM verkaufen) 
nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grundsätzlich 

können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzöge-

rungen bei der Auslieferung oder Fertigstellung von 

Continental-Produkten oder 
-Projekten mit sich brin-
gen und dazu führen, dass Continental Produkte oder 

Dienstleistungen zu höheren Kosten von Dritten bezie-

hen oder sogar ihre eigenen Zulieferer finanziell unter-
stützen muss. Darüber hinaus haben OEM-Kunden in 
vielen Fällen ein Einspruchsrecht bzgl. der von Conti-

nental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich 

wird, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von 

anderen Lieferanten zu beziehen, wenn der betreffen-

de OEM-Kunde nicht bereits früher eine Freigabe für 

andere Lieferanten erteilt hat. All dies könnte zu Auf-

tragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzforde-

rungen führen. Zudem könnte Continentals Reputation 

gegenüber OEM-Kunden leiden, mit der möglichen 

Folge, dass diese entscheiden, andere Zulieferer aus-

zuwählen. 
Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 

Continental sieht sich stän
dig Produkthaftungsprozes-
sen und anderen Verfahren, in denen dem Unterneh-

men die angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflich-

ten, Verstöße gegen Gewährleistungspflichten oder 

Sachmängel vorgehalten werden, sowie Ansprüchen 

aus Vertragsverstößen, Rückrufkampagnen oder von 

staatlicher Seite auferlegten Geldbußen ausgesetzt. 

Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen Ansprü-

che könnten für Continental zusätzliche Kosten bedeu-

ten. Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei 

Umsätzen, Kunden- und Marktakzeptanz bewirken. 

Continental hat für solche Risiken Versicherungen in 

aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachteter 

Höhe abgeschlossen, doch 
könnte sich dieser Versi-
cherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erwei-

sen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 

von Continental (insbesondere an Reifen und sicher-

heitsrelevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negati-

ve Folgen für den Ruf der Gesellschaft und die Art und 

Weise haben, wie diese am Markt wahrgenommen 

wird. Das könnte wiederum sehr nachteilig für Umsatz 

und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus ver-

langen Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Liefe-

ranten immer häufiger einen Beitrag zu potenziellen 

Produkthaftungs-, Gewährleistungs- und Rückrufan-

sprüchen. Ferner ist Continental seit Langem Bemü-

hungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedin-

gungen für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen 

und Rückrufmaßnahmen zu ändern. Darüber hinaus 

stellt Continental viele Produkte nach den Spezifikatio-

nen und Qualitätsvorgaben von OEM-Kunden her. 

Wenn die von Continental produzierten und gelieferten 

Produkte die von den OEM-Kunden gestellten Vorga-

ben zum vereinbarten Liefertermin nicht erfüllen, wird 

die Fertigung der betroffenen Produkte in der Regel so 

lange gestoppt, bis der Fehl
er ermittelt und beseitigt 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     149  ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadenersatz-
forderungen stellen, auch wenn die Fehlerursache 

später behoben wird. Abgesehen davon könnte die 

Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben die Marktakzep-

tanz der anderen Produkte von Continental und den 

Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Marktsegmen-

ten beeinträchtigen. 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten 
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern 

abhängig. 

Der Erfolg von Continental ist abhängig von ihren 

Vorstandsmitgliedern, anderen qualifizierten Führungs-

kräften und Mitarbeitern in Schlüsselfunktionen. Der 

Verlust von Führungskräften oder anderen wichtigen 

Mitarbeitern könnte erhebliche negative Auswirkungen 

auf die Marktposition und -aussichten der Continental 

haben. Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren 

gehen oder Wettbewerbern zugänglich werden. Auf-

grund des scharfen Wettbewerbs in der Automobil-

branche besteht die Gefahr, qualifizierte Mitarbeiter an 

Wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender 

Zahl geeignete neue Mitarb
eiter zu finden. Es gibt 
keine Gewähr dafür, dass Continental diese Führungs-

kräfte und Mitarbeiter in Schlüsselpositionen halten 

oder neue Mitarbeiter mit entsprechenden Qualifikatio-

nen anwerben kann. Continental ist darum bemüht, 

sich das Engagement ihrer qualifizierten Führungskräf-

te und wichtigen Mitarbeiter durch leistungsbasierte 

Vergütungssysteme zu erhalten.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 

Continental bietet in Deutschland, in den Vereinigten 

Staaten, in Großbritannien 
und in bestimmten anderen 
Ländern eine betriebliche Altersvorsorge mit Leis-

tungszusage. Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich 

die Pensionsverpflichtungen auf 3.342,8 Mio •. Diese 

Verpflichtungen werden vor 
allem über extern inves-
tierte Pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete 

Continental zur Finanzierung der Pensionsverpflichtun-

gen bestimmter deutscher Tochtergesellschaften im 

Rahmen von Treuhandvereinbarungen rechtlich unab-

hängige Treuhandfonds ein (—Contractual Trust Arran-

gementsﬁ; —CTAsﬁ). 2007 übernahm Continental in 

Verbindung mit der Übernahme der Siemens VDO 

zusätzliche CTAs. Zum 31. Dezember 2011 beliefen 

sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continen-

tal (Pensionsverpflichtungen abzüglich des Vermögens 

aus dem Pensionsplan) auf 1.563,0 Mio •. 
Das extern investierte Vermögen aus dem Pensions-
plan wird über extern gemanagte Fonds und Versiche-

rungsgesellschaften verwaltet. Continental legt zwar 

die grundsätzlichen Vorgaben
 für die Anlagestrategien 
dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmentent-

scheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in ver-

schiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 

Wertpapiere, Immobilien und andere Anlageinstrumen-

te investiert. Die Werte der extern investierten Pensi-

onsplanvermögen unterliegen Schwankungen an den 

Kapitalmärkten, auf die Continental keinen Einfluss hat. 

Ungünstige Kapitalmarktentwicklungen könnten bei 

diesen Pensionsverpflichtungen zu erheblichen De-

ckungsausfällen führen und die Netto-Pensions-

verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsver-
pflichtungen könnte die Finanzlage der Gesellschaft 

wegen des vermehrten zusätzlichen Mittelabflusses zur 

Finanzierung der Pensionsverpflichtungen beeinträch-

tigen. Zudem ist Continental Risiken in Zusammen-

hang mit der Lebenserwartung und den Zinsänderun-

gen bei ihren Pensionsverpfl
ichtungen ausgesetzt, da 
sich eine Zinssenkung negativ auf die im Rahmen 

dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlichkeiten 

von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich 

einige Tochtergesellschaften von Continental in den 

USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Gesundheits-

vorsorgekosten ihrer ehemaligen Mitarbeiter/Pen-

sionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das 

Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC 
Projects B.V. und der 
Beteiligung an anderen Unternehmen ausgesetzt. 

Continental und Compagnie Financière Michelin, 

Granges-Paccot, Schweiz (—Michelinﬁ), sind zu je 50
 % an MC Projects B.V., Amsterdam, Niederlande, betei-

ligt, einem Unternehmen, in das Michelin die Rechte 

an der Marke Uniroyal für Europa sowie für gewisse 

außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Pro-

jects B.V. ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenz-

rechte für die Verwendung der Marke Uniroyal auf oder 

in Verbindung mit Reifen 
in Europa und anderswo 
erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang abge-

schlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch 

die Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein be-

deutender Konkurrent im Reifengeschäft mehr als 

50 % der stimmberechtigten An
teile an der Continental 
AG bzw. an deren Reifenak
tivitäten erwirbt. Darüber 
hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die 

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 150 
   Mehrheit an MC Projects B.
V. zu erwerben und MC 
Projects B.V. zu veranlassen,
 ihre Minderheitsbeteili-
gung am Produktionsbetrieb von Barum Continental 

spol. s. r. o., Otrokovice, Tschechien (dem größten 

Continental-Reifenwerk in Europa), auf 51
 % zu erhö-
hen. Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen 

auf Geschäft, Finanz- und Ertragslage der Reifen-

Division von Continental haben.  
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum 
Teil über andere nach der Equity-Methode bilanzierte 

Unternehmen, an denen sie beteiligt ist. Die Fähigkeit 

von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des 

strategischen Potenzials in Märkten, in denen Conti-

nental über assoziierte Unternehmen agiert, wäre 

beeinträchtigt, wenn mit den Partnern oder anderen 

Interessengruppen keine Einigung hinsichtlich der 

Strategie und deren Umsetzung erlangt werden kann. 

Zudem könnte Continental gegenüber den Partnern 

oder anderen Anteilsinhabern Treuepflichten haben, 

die ihre Fähigkeit zur einseitigen Expansion in einem 

Geschäftsbereich blockieren oder beeinträchtigen 

könnten, in dem das betreffende Unternehmen tätig 

ist. Auch besteht das Risiko, dass durch den Transfer 

von Know-how und/oder Geschäftsgeheimnissen an 

Partner in solchen Kooperationsformen Kompetenz 

von Continental abgezogen wird. So gibt es insbeson-

dere nach einer möglichen Trennung von einem Ko-

operationspartner keine Gewähr dafür, dass das an 

diesen Partner übertragene Know-how und Ge-

schäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder ge-

genüber Dritten offengelegt werden, was der Wettbe-

werbsposition von Continental schaden würde. 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig 
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.  

Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse 

sowie ihre interne und externe Kommunikation in ho-

hem Maße von zentralisierten, standardisierten Infor-

mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhän-

gig. Diese Systeme und Netzwerke sind potenziell 

anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl 

von Ursachen haben können. Wenngleich Continental 

entsprechende Vorkehrungen für das Management der 

mit System- und Netzwerkstörungen verbundenen 

Risiken getroffen hat, könnten ein längerer Ausfall in 

einem Rechenzentrum oder Telekommunikationsnetz-

werk oder ein vergleichbar
es Ereignis dazu führen, 
dass Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und 

über längere Zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 

Zudem lässt Continental ihre gesamten SAP-
Operationen sowie bestimmte andere, geschäftskriti-
sche Systeme von einem externen Dienstleister betrei-

ben. Brände, Naturkatastrophen, terroristische Hand-

lungen, Stromausfälle oder andere Störungen in den 

Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 

somit auch für Continental ein Schadens- und Verlust-

risiko darstellen. 
Continental könnte durch den Verlust von 
Sachanlagevermögen und durch 

Betriebsunterbrechungen Schaden nehmen. 

Brände, Naturkatastrophen, 
terroristische Handlungen, 
Stromausfälle oder andere Störungen in den Produkti-

onseinrichtungen oder inne
rhalb der Lieferkette von 
Continental Œ also bei Kunden oder Zulieferern Œ kön-

nen erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 

Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können 

auch aufgrund politischer Unruhen oder Instabilität Œ 

gerade in Schwellenländern Œ entstehen. Continental 

hat für Risiken, die aus solchen Geschäftsunterbre-

chungen und Produktionsverlusten hervorgehen, Ver-

sicherungen in aus kaufmännischer Sicht angemesse-

ner Höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser 

Versicherungsschutz im Einzelfall als unzureichend 

erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse 

Menschen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu 

Schaden kommen, wodurch Continental u. a. Kosten 

in erheblicher Höhe entstehen könnten. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit 
Leistungsgarantien ausgesetzt, die Kunden des 

veräußerten Geschäftsbereichs Public Transport 

Solution eingeräumt wurden. 

In der Vergangenheit hat Continental in Verbindung mit 

Kundenaufträgen im Geschäftsbereich Public Trans-

port Solution regelmäßig Erfüllungsgarantien abgege-

ben. Am 31. August 2009 schlossen vier Tochterge-

sellschaften der Continental AG als Verkäufer einen 

Rahmenvertrag über den Verkauf des Geschäftsbe-

reichs Public Transport Solution an Tochtergesell-

schaften von Trapeze Software Inc., Ontario, Kanada 

(—Trapezeﬁ), der am 2. November 2009 vollzogen wur-

de. Gemäß diesem Rahmenvertrag übernahm Trapeze 

keine Haftung aus Garantien, die Continental zur Absi-

cherung von Verpflichtungen aus Verträgen mit Kun-

den im Public-Transport-Solution-Geschäft vor oder 

nach Veräußerung des Gesc
häfts eingeräumt hatte. 
Trapeze ist dazu verpflichtet
, Continental schadlos zu 
halten, sollte Continental aus einer Erfüllungsgarantie 

in Anspruch genommen werden. Allerdings sind 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     151  Continentals Rückgriffsmöglichkeiten begrenzt, sofern 
der Kunde nicht eine arglistige Täuschung oder eine 

andere vorsätzliche Vertragsverletzung aufseiten von 

Trapeze geltend macht. Info
lgedessen kann Continen-
tal nach wie vor aus den Erfüllungsgarantien haftbar 

gemacht werden, hat aber gegen Trapeze nur eine 

begrenzte Regressmöglichkeit, obwohl Continental 

inzwischen keinen Einfluss mehr auf die Art und Weise 

nehmen kann, in der die Verpflichtungen gegenüber 

den Kunden erfüllt werden. 
 Rechtliche, umweltbezo
gene und steuerliche 
Risiken 

 
Continental könnte wegen 
der Verunreinigung von 
Boden, Gewässern oder Grundwasser oder wegen 

Risiken im Umgang mit Gefahrstoffen haftbar 

gemacht werden. 

Viele der Standorte, an denen Continental operiert, 

werden seit Jahren industriell genutzt, was die Gefahr 

von Verunreinigungen und daraus hervorgehenden 

Sanierungspflichten mit si
ch bringt. Zudem könnte 
Continental für die Instandsetzung von an ihr Gelände 

angrenzenden Flächen verantwortlich gemacht wer-

den, wenn diese Flächen in
folge der Aktivitäten von 
Continental verunreinigt werden und Continental als 

Verursacherin einer solchen Verunreinigung festgestellt 

wird. Des Weiteren wurden in der Vergangenheit an 

verschiedenen Standorten von Continental Boden-, 

Gewässer- und/oder Grundwasserverunreinigungen 

festgestellt, so auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, 

Deutschland, Culpeper, USA, Gifhorn, Deutschland, 

Mechelen, Belgien, und Várz
ea Paulista, Brasilien. Die 
zuständigen Behörden könnten gegenüber Continental 

als Eigentümerin und/oder 
Mieterin der betreffenden 
Liegenschaften Ansprüche in Verbindung mit der Un-

tersuchung oder Sanierung der betroffenen Bodenflä-

chen und/oder des Grundwassers erheben oder an-

ordnen, dass Continental das im Zuge von Bauarbei-

ten abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder 

aufbereitet. Darüber hinaus könnte Continental auch 

von den Eigentümern der vom Unternehmen gemiete-

ten Objekte oder anderer Liegenschaften auf Scha-

denersatz verklagt werden, sollten die Behörden die-

sen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und 

Continental deren Verunreinigung verursacht haben. 
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen 
festgestellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in 

Vereinbarung mit den zust
ändigen Behörden bereits 
Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. Die Höhe der in 
Verbindung mit solchen Ansprüchen anfallenden Kos-

ten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. 

Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand 

der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, 

dass der Ruf von Continental insgesamt oder die 

Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen. 
Zudem wurden an einigen Standorten von Continental 
in der Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthal-

tiges Baumaterial als Wärmedämmung verwendet. Es 

ist möglich, dass durch die Verwendung solcher ge-

fährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit Dritter 

(beispielsweise ehemaliger Mi
tarbeiter) b
eeinträchtigt wurde und daher gegen Continental künftig diesbe-

züglich Schadenersatzansprüche erhoben werden 

könnten. 
Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf 
ehemalige, inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. 

Selbst wenn Continental ihre Haftung gegenüber ei-

nem Käufer vertraglich ausgeschlossen oder einge-

schränkt hat, könnten Ansprüche wegen derzeit noch 

nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen erhoben 

werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder 

von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann 

keine Gewähr dafür übernommen werden, dass um-

weltschädliche Substanzen nicht in die Umwelt gelan-

gen oder dass Continental nicht wegen der Beseiti-

gung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genom-

men wird. 
Für Continental könnten zusätzliche, belastende 
Umwelt- oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen 

kommen und neu eingefüh
rte Vorgaben könnten 
die Nachfrage nach Produkten und Leistungen der 

Gesellschaft beeinträchtigen. 

Als weltweit operierender 
Konzern ist Continental in 
zahlreichen Ländern der Erde einer großen Zahl unter-

schiedlicher gesetzlicher 
und untergesetzlicher Vor-
schriften unterworfen, die in kurzen Abständen geän-

dert sowie konstant weiterentwickelt und immer noch 

strenger werden. Dies gilt 
insbesondere für die Berei-
che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch 

für Gesundheitsschutzbestimmungen. Des Weiteren 

fallen hierunter Vorschriften bzgl. der Verunreinigung 

von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfallent-

sorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Ge-

setzgebung verschärft wurden, insbesondere in der EU 

und den USA. Darüber hinaus sind für die Standorte 

und Betriebe von Continental Genehmigungen unter-

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 152 
   schiedlichster Art erforder
lich, deren Auflagen die 
Gesellschaft erfüllen muss. Zur Anpassung an neue 

Vorschriften waren in der Vergangenheit Investitionen 

in erheblichem Umfang notwendig, und Continental 

geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben 

wird. 
Ferner könnten neue Vorgaben zur Begrenzung oder 
Eindämmung des Autoverkeh
rs als Maßnahme gegen 
die Erderwärmung (Klimawandel) dazu führen, dass 

erheblich weniger Fahrzeuge verkauft werden, worun-

ter auch die Nachfrage nach Produkten und Leistun-

gen von Continental leiden würde. 
Die Bemühungen von Continental um den 
adäquaten Schutz ihres geistigen Eigentums und 

technischen Wissens könnten 
ohne Erfolg bleiben.  
Die Produkte und Leistungen von Continental sind in 

hohem Maße abhängig vom technologischen Know-

how des Unternehmens sowie von Umfang und Gren-

zen der Schutzrechte daran. Continental ist Eigentü-

merin einer Vielzahl von Patenten und anderen ge-

werblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), 

die für das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher 

Bedeutung sind. Das Verfahren zur Erlangung eines 

Patentes kann langwierig und teuer sein. Zudem könn-

te laufenden oder künftigen Patentanmeldungen u. U. 

letztlich nicht stattgegeben 
werden, oder es kann sein, 
dass der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst 

oder stark genug ist, um 
Continental einen wirksamen 
Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu verschaf-

fen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der 

Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht un-

bedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder 

dass eventuelle Patentansprüche im erforderlichen 

oder angestrebten Umfang durchgesetzt werden kön-

nen. 
Ein Großteil des Know-how und der Geschäftsgeheim-
nisse von Continental ist en
tweder nicht patentiert 
oder kann nicht durch gewerbliche Schutzrechte ab-

gesichert werden. Folglich besteht die Gefahr, dass 

bestimmte Teile des Know-how und der Geschäftsge-

heimnisse von Continental an Kooperationspartner, 

Kunden und Zulieferer (u. a.
 auch an die Maschinen- 
und Anlagenlieferanten von Continental) weitergege-

ben werden. Wettbewerber könnten dieses Know-how 

infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch 

eigene Ausgaben entstehen. 
Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Conti-
nental hat die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrech-

te, Know-how und Software, die ausschließlich der 

Geschäftseinheit —Siemens VDO Automotiveﬁ zuzuord-

nen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 

Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nutzung 

gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Soft-

ware eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung 

nicht ausschließlich der Geschäftseinheit —Siemens 

VDO Automotiveﬁ zuzuordnen waren (u. a. bestimmte 

gewerbliche Schutzrechte der Siemens AG in Verbin-

dung mit Elektromotoren 
und Spracherkennungssys-
temen), und (iii) der Siemens VDO Exklusivrechte zur 

Nutzung bestimmter gewerblicher Schutzrechte der 

Siemens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. 

Gleichzeitig behielt sich di
e Siemens AG nicht exklusi-
ve, unwiderrufliche, uneingeschränkte, übertragbare 

und lizenzfreie Rechte zur Nutzung solcher gewerbli-

chen Schutzrechte, von Erfindungen, auf denen diese 

Rechte basieren, von Know
-how sowie von Software 
vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach 

wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf 

denen diese Rechte basieren, Know-how und Soft-

ware, die in Siemens VDO 
eingebracht wurden oder 
für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 

eingeräumt wurden, dazu 
nutzen, um am Markt mit 
Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese ge-

werblichen Schutzrechte an Dritte lizenzieren und 

damit die Wettbewerbsposition von Continental erheb-

lich beeinträchtigen. 
Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenz-
austausch-, Kooperations- und Entwicklungsvereinba-

rungen mit Kunden, Wettbewerbern und anderen 

Dritten abgeschlossen, in deren Rahmen Continental 

Rechte an gewerblichen Schutzrechten und/oder 

Know-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. 

Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-

lungsunfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners 

und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt 

werden, wodurch der Zugang von Continental zu 

geistigen Eigentumsrechten für die Kommerzialisierung 

ihrer eigenen Technologien eingeschränkt wäre. 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerb-
licher Schutzrechte Dritter durch Continental. 

Es besteht das Risiko, da
ss Continental gewerbliche 
Schutzrechte Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewer-

ber, Zulieferer und Kunden eine große Zahl von Erfin-

dungen als gewerbliches Schutzrecht anmelden. Es 

lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     153  gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen 
unter dem Schutz wirksamer und durchsetzbarer 

gewerblicher Schutzrechte Dritter stehen. Deshalb 

könnten Dritte gegen Continental (auch nicht gerecht-

fertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verletzung 

gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolge-

dessen könnte Continental in bestimmten Ländern zur 

Einstellung der Produktion, Nutzung oder Vermarktung 

der relevanten Technologien oder Produkte oder zur 

Abänderung der Herstellungsprozesse und/oder Pro-

dukte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte 

Continental wegen einer Rechtsverletzung zu Scha-

denersatzleistungen verpflicht
et werden oder sich zum 
Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, um Technolo-

gien Dritter weiterhin nutzen zu können. 
Continental könnten Geldbußen und Schaden-
ersatzforderungen wegen angeblich oder tat-

sächlich kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen. 

2007 leiteten die Europäische Kommission und das 

US-Justizministerium (Department of Justice; —DoJﬁ) 

Ermittlungen zu kartellrechtswidrigem Verhalten am 

Markt für Off-shore-Schläu
che ein. Die Europäische 
Kommission hat, neben anderen Unternehmen, die 

Continental AG, die ContiTech AG und die Dunlop Oil 

& Marine Limited (—DOMﬁ) für die Verletzung von Kar-

tellrecht verantwortlich ge
macht. Die Verfahren der 
Europäischen Kommission und des DoJ gegen die 

Gesellschaft wurden 2009 abgeschlossen. Neben der 

Europäischen Kommission und dem DoJ hatten Be-

hörden weiterer Länder (Bra
silien, Japan, Australien, 
Südkorea und Kanada) Untersuchungen gegen DOM 

wegen Verletzung ihres nationalen Kartellrechts einge-

leitet. Nachdem sich DOM im Dezember 2011 mit der 

brasilianischen Kartellbehörde auf eine vergleichsweise 

Beendigung des Verfahrens geeinigt hat, sind nun alle 

Verfahren abgeschlossen oder wurden, so im Fall von 

Kanada, nicht weiterverfolgt. DOM drohen wegen der 

Verletzung von Kartellrecht infolge der Beteiligung am 

Off-shore-Schlauch-Kartell u. U. nach wie vor Scha-

denersatzforderungen Dritter. Sammelklagen in den 

USA wurden durch Vergleich beendet. Ein vor dem 

englischen High Court geltend gemachter Schadener-

satzanspruch wurde ebenfalls durch eine vergleichs-

weise Zahlung erledigt. Es droht jedoch die Geltend-

machung weiterer Ansprüche 
in Großbritannien oder 
auch in anderen Ländern (z. B. Japan, Südkorea, 

Australien und Brasilien). 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
den nach einer Anzeige wegen angeblich kartell-
rechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kommerziali-
sierung von Tachografen Ermittlungen gegen die brasi-

lianische Tochtergesellschaft von Continental, Conti-

nental Brasil Indústria Auto
motiva (—CBIAﬁ), ein. Am 
18. August 2010 hat die bras
ilianische Kartellbehörde 
eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und der CBIA 

eine Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (etwa 

5,0 Mio •) auferlegt. CBIA weist den Vorwurf zurück 

und hat Rechtsmittel bei 
den zuständigen Gerichten 
eingelegt. Jedoch drohen CBIA im Falle der Verletzung 

brasilianischen Kartellrechts u. U. auch Schadener-

satzforderungen Dritter. Am 2. Oktober 2006 ging bei 

der südafrikanischen Kartellbehörde die Anzeige eines 

Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-

tens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller 

ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) 

Limited (—CTSAﬁ), ein Unternehmen, an dem Continen-

tal mit 74
 % beteiligt ist. Am 31. August 2010 ist die 
südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis ge-

kommen, CTSA habe gegen 
südafrikanisches Kartell-
recht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen 

Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist 

den Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches 

Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch 

ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA 
verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der 

Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch 

Schadenersatzforderungen Dritter. 
Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
sion Durchsuchungen bei mehreren Unternehmen 

durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-

le Anwendungen tätig sind, darunter auch der S-Y 

Systems Technologies Europe GmbH (—S-Yﬁ), Re-

gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Unternehmen, an 

dem Continental und die japanische Yazaki, ein Her-

steller von Kabelbäumen, mit je 50
 % beteiligt sind. Die 
Europäische Kommission hat mitgeteilt, dass sie An-

haltspunkte für Verstöße der betroffenen Unternehmen 

gegen EU-Kartellrecht hat. Es ist jedoch nicht klar, ob 

die Europäische Kommission Bußgelder gegen S-Y 

oder Continental verhängen wird. Durchsuchungen 

sind ein vorläufiger Schritt im Rahmen von Ermittlun-

gen wegen mutmaßlich kart
ellrechtswidrigen Verhal-
tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergeb-

nis. Sollte die Europäische Kommission feststellen, 

dass S-Y oder Continental kartellrechtswidriges Ver-

halten vorzuwerfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhän-

gen, das den Umsatz von S-Y sowie die Schwere und 

die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
 % des Kon-
zernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vor-

   Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 154 
   jahr aber nicht überschreiten darf. Auch wenn die 
Europäische Kommissi
on nur ein kartellrechtswidriges 
Verhalten der S-Y feststellen sollte, ist nicht auszu-

schließen, dass sie trotzdem die Muttergesellschaften 

in gesamtschuldnerische Haftung für ein Bußgeld 

nimmt. Zur Überprüfung der Einhaltung des Kartell-

rechts hat Continental interne Untersuchungen be-

stimmter Geschäftsbereich
e durchgeführt. Diese Un-
tersuchungen haben wettbewerbswidriges Verhalten 

im Hinblick auf eine Produktgruppe offengelegt. Conti-

nental hat Maßnahmen ergri
ffen, um dieses Verhalten 
abzustellen. Es besteht das 
Risiko, dass Kartellbehör-
den wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vor-

nehmen und Bußgelder verhängen und dass Dritte, 

insbesondere Kunden, Schadenersatzforderungen 

geltend machen. Die Höhe solcher Bußgelder und 

etwaiger Folgeansprüche ist 
aus heutiger Sicht unge-
wiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus 

lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige inter-

ne Prüfungen weitere tatsächliche oder potenzielle 

Verstöße gegen das Kartellrecht aufdecken, die wiede-

rum zu Bußgeldern und Schadenersatzforderungen 

führen könnten. Außerdem könnte angeblich oder 

tatsächlich kartellrechtswidr
iges Verhalten die Bezie-
hungen zu unseren Geschäft
spartnern ernsthaft stö-
ren. 
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-
hang mit der Nutzung st
euerlicher Verlust- und 
Zinsvorträge aufgrund von Veränderungen der 

Aktionärsstruktur der Gesellschaft ausgesetzt sein. 

§ 8c Körperschaftsteuergesetz (KStG) sieht vor, dass 

in der Regel nicht genutzte steuerliche Verlust- und 

Zinsvorträge bzw. laufende Verluste anteilig nicht mehr 

nutzbar sind, wenn mehr als 25
 % bis zu 50
 % der Anteile einer Gesellschaft innerhalb von fünf Jahren auf 

einen Erwerber übertragen werden. Erwirbt eine Per-

son mehr als 50
 % der Anteile, entfällt die Nutzbarkeit 
in der Regel vollständig. 
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammen-
hang mit früheren Veranlagungszeiträumen 

ausgesetzt sein. 

Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesell-

schaften könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich 

bislang noch nicht geprüfter Veranlagungszeiträume 

entstehen. Die letzte abgeschlossene Steuerprüfung 

für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesell-

schaften betraf die Veranlagungszeiträume bis ein-

schließlich 2003. Derzeit findet für die Gesellschaft und 

ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routinemä-
ßige Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehör-
den für die Veranlagungszeiträume 2004 bis 2007 

statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei aus-

ländischen Gesellschaften für im Wesentlichen diesel-

ben Veranlagungszeiträume durch ausländische Steu-

erbehörden statt. Nach derz
eitiger Kenntnis wird nicht 
von einer wesentlichen Erhöhung der Steuerbelastung 

der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 

aufgrund der laufenden Steuerprüfungen ausgegan-

gen; eine zukünftige Erhöhung der Steuerbelastung 

infolge von Steuerprüfungen ist aber erfahrungsgemäß 

nicht auszuschließen. 
Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der 
Übernahme der Siemens VDO im Jahr 2007 ausge-

setzt, da die vom Verkäufer der Siemens VDO gewähr-

te Steuerfreistellung nicht 
vollumfänglich Steuerrisiken 
abdeckt, die sich möglicherweise noch aus vor der 

Übernahme liegenden Veranlagungszeiträumen erge-

ben könnten. 
Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. 

Continental-Konzerngesellsch
aften sind in eine Reihe 
von Gerichts- und Schiedsgerichtsverfahren einge-

bunden und könnten künftig 
in weitere solche Verfah-
ren involviert werden. Diese Verfahren könnten insbe-

sondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 

und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. 

Weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten sind 

im Anhang unter Kapitel 34 zu finden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     155  Aussage zur Gesamtrisikosituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im 
abgelaufenen Geschäftsjah
r nach Einschätzung des 
Vorstands nicht wesentlich verändert. Jedoch haben 

sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 2010 einzelne 

Risiken erhöht:  
 Es verstärken sich die Signale einer Verlangsamung 
des Wirtschaftswachstums weltweit, vor allem aber 

in der Eurozone. Entsprechend sind die Marktrisiken 

in Verbindung mit einer sinkenden Nachfrage gerade 

im wichtigsten Markt Europa Œ trotz der guten Ent-

wicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr Œ gestie-

gen. 
  Die Risiken aus Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie haben sich erhöht. 

Gerade die Kosten für Natur- und Synthesekaut-

schuk und Seltene Erden sind im Geschäftsjahr 

2011 signifikant angestiegen. 
  Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich 
in der Analyse im konzernweiten Risikomanage-

mentsystem für das abgelaufene Geschäftsjahr je-

doch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 

Gesamtheit den Fortbestand der Gesellschaft oder 

des Konzerns gefährden. Bestandsgefährdende Ri-

siken sind auch in abse
hbarer Zukunft nach Ein-
schätzung des Vorstands nicht erkennbar. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 156 
   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Die Expansion der Weltwirtschaft soll im Winterhalbjahr 
2011/12 lediglich verhalten ausfallen. Eine Rolle spie-

len hier vor allem die Dämpfung der konjunkturellen 

Entwicklung in Europa durch die Staatsschuldenkrise 

sowie die Auswirkungen der restriktiven Geld- und 

Fiskalpolitik in einigen aufstrebenden Volkswirtschaf-

ten. Im weiteren Jahresverlauf 2012 soll die weltweite 

Nachfrage wieder erstarken, wenn keine negativen 

externen Schocks, z. B. im Zusammenhang mit der 

Staatsschuldenkrise in der Eurozone, weitere Vertrau-

ensverluste auslösen. Die weltwirtschaftliche Aktivität 

wird nach jüngsten Schätzungen des Internationalen 

Währungsfonds (IWF) 2012 weiter steigen. Es wird ein 

Wirtschaftswachstum in Höhe von 3,3
 % erwartet. 
Dabei wird das weltweite Wachstum vor allem durch 

die Widerstandsfähigkeit der vom IWF sogenannten 

Schwellenländer gestützt werden. Das höchste 

Wachstum innerhalb der vom IWF sogenannten entwi-

ckelten Volkswirtschaften wird für die USA mit 1,8
 % prognostiziert. Dieser Wert liegt jedoch deutlich unter 

den historischen Wachstumsraten. Wenngleich sich 

jüngst einige makroökonomische Frühindikatoren auf-

hellten, werden nach Ansicht des IWF die hohe Ar-

beitslosigkeit, der am Boden liegende Häusermarkt 

sowie die Notwendigkeit, die hohe Staatsverschuldung 

durch Sparmaßnahmen abzubauen, das Wachstum 

der USA auch in den kommenden Jahren im Vergleich 

zum historischen Durchschnitt moderat ausfallen las-

sen. Japans Wirtschaft, die 2011 wegen der Naturka-

tastrophe um 0,9
 % schrumpfte, soll ebenfalls auf den 
Wachstumspfad zurückkehren und mit 1,7
 % expan-
dieren. Auch Kanadas Bruttoinlandsprodukt soll in 

gleicher Höhe (1,7
 %) im Vergleich zu 2011 steigen. Im 
Gegensatz dazu erwartet der IWF in seinem jüngsten 

Update vom Januar 2012 für die Eurozone für das 

Jahr 2012 eine leichte Rezession bei einem rückläufi-

gen Wirtschaftswachstum von 0,5
 %. Die Auswirkun-
gen der Staatsschuldenkrise, das deutlich eingetrübte 

Unternehmens- und Verbrauchervertrauen sowie die 

geringere Dynamik der Auslandsnachfrage werden das 

Wachstum im Jahr 2012 zunächst beeinträchtigen, 

bevor im weiteren Jahresverlauf die wirtschaftliche 

Aktivität wieder an Fahrt gewinnen wird. Unter den vier 

größten Volkswirtschaften des Euroraums (Deutsch-
land, Frankreich, Italien und Spanien) sollen nur 
Deutschland und Frankreich einen geringfügigen An-

stieg des Bruttoinlandsprodukts von 0,3
 % und 0,2
 % verzeichnen. 
Der Anstieg der Verbraucherpreise in den entwickelten 
Volkswirtschaften soll 2012 deutlich zurückgehen und 

noch 1,6
 % betragen. Diese Annahme beruht haupt-
sächlich auf der Erwartung, 
dass die Preise für Energie 
und Nahrungsmittel nur moderat ansteigen. 
Die Schwellenländer werden 
2012 ihre wirtschaftliche 
Aktivität um 5,4
 % (+6,2
 % im Jahr 2011) erhöhen. Die 
leicht nachlassende Wachstumsdynamik ist dabei im 

Wesentlichen den restriktiven geld- und fiskalpoliti-

schen Maßnahmen zur Verringerung finanzieller Un-

gleichgewichte und von Inflationsgefahren sowie der 

schwächeren Auslandsnach
frage geschuldet. Auf-
grund der engen wirtschaftlichen Verflechtung der 

Länder Zentral- und Osteuropas mit der Eurozone wird 

für die Region nur mit einem Wachstum von 1,1
 % gerechnet, nachdem 2011 noch ein Wachstum in 

Höhe von 5,1
 % erreicht wurde. Der höchste Wachs-
tumsbeitrag wird wiederum
 von China erwartet. Das 
Bruttoinlandsprodukt des Landes soll 2012 um 8,2
 % steigen. Für Indien prognostiziert der IWF wiederum 

den zweithöchsten Wachstumsbeitrag. Demnach soll 

das Wirtschaftswachstum im Jahr 2012 7,0
 % betra-
gen. Brasiliens Wirtschaft soll 2012 lediglich mit 3,0
 % expandieren (+2,9
 % im Jahr 2011). Der Anstieg der 
Verbraucherpreise in den Schwellenländern soll von 

7,2
 % im Jahr 2011 auf 6,2
 % im Jahr 2012 zurückge-
hen. 
Im Einklang mit dem globalen Wachstumsprofil wird 
sich die Ausweitung des Welthandels im Jahr 2012 auf 

3,8
 % abschwächen. 
Für 2013 prognostiziert der IWF eine Zunahme der 
weltweiten wirtschaftlichen Aktivität in Höhe von 3,9
 %. 
Die größten Risiken im Hinblick auf die weltwirtschaft-
liche Entwicklung in den kommenden Monaten sind 

laut IWF die Staatsschuldenkrise in der Eurozone und 

eine potenzielle Ansteckungsgefahr innerhalb der 
Prognosebericht Wirtschaftliche Rahmenbedingungen in den folgenden 
zwei Geschäftsjahren.  
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
     157  europäischen Währungsunion. Zudem wird das Fehlen 
eines tragfähigen Plans zur Konsolidierung des US-

Staatshaushalts als Risiko bezeichnet. Sollte wider 

Erwarten hier keine Einigung auf eine überzeugende 

mittelfristige Finanzplanung zustande kommen, um die 

per Gesetz automatisch im Jahr 2013 einsetzenden 

Sparmaßnahmen abzufedern, könnte die US-Wirt-

schaft erneut in eine Rezession abgleiten. In Summe 

rechnet der IWF nicht damit, dass es zu tiefgreifenden 

Verwerfungen wie nach der Insolvenz von Lehman 

Brothers im Jahr 2008 komm
t, allerdings haben sich 
seiner Meinung nach die Abwärtsrisiken in Bezug auf 

den Wirtschaftsausblick für das Jahr 2012 deutlich 

erhöht.  
Euroraum 
Die Konjunktur in der Eurozone wird vor allem durch 

die Staatsschuldenkrise und die notwendigen struktu-

rellen Anpassungen insbesondere die Konsolidierung 

der nationalen Haushalte bestimmt. Sofern sich die 

Staatsschuldenkrise sowie die Spannungen an den 

internationalen Finanzmärkten nicht weiter verschärfen 

und sich daraufhin die Verunsicherung der Investoren, 

Unternehmen und Konsumenten allmählich verringert, 

wird davon ausgegangen, dass sich das im Jahresver-

lauf verstärkende Expansionstempo der Weltwirtschaft 

auch positiv auf das Wachstum in der Eurozone aus-

wirkt. Dabei wird jedoch erwartet, dass die Dämpfung 

des Wachstums bei den Euroländern deutlicher ausfällt 

und auch die anschließende Erholung moderater ver-

läuft als in anderen Industrieländern. Der IWF prognos-

tiziert einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts im 

Euroraum um 0,5
 % für das Jahr 2012. Unter den vier 
großen Volkswirtschaften des Euroraums (Deutsch-

land, Frankreich, Italien und Spanien) werden lediglich 

Deutschland und Frankreich 2012 wachsen, wenn-

gleich nur ein geringer Anstieg des Bruttoinlandspro-

dukts um 0,3
 % bzw. 0,2
 % erwartet wird. Italiens 
Wirtschaft soll nach jüngsten Schätzungen aufgrund 

der Ende 2011 verabschiedeten umfangreichen Struk-

turreformen in die Rezession zurückfallen. Es wird ein 

Rückgang des Bruttoinlandsprodukts von 2,2
 % erwar-
tet. Auch die wirtschaftliche Aktivität Spaniens soll 

nach der geringen Expansion 2011 von 0,7
 % im Jahr 
2012 um 1,7
 % zurückgehen. Die erhebliche Unsicher-
heit in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung im 

Eurogebiet im Jahr 2012 wird auch anhand des Ver-

gleichs der jüngsten Prognosen von IWF, OECD (Or-

ganisation for Economic 
Co-operation and Develop-
ment), Europäischer Komm
ission und den Experten 
des Euro-Systems deutlich. Hier ergibt sich eine 
Bandbreite für das Wachstum des Bruttoinlandspro-
dukts für das Jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr von 

-0,5
 % bis 1,0
 %. 
Für das Jahr 2013 erwartet der IWF einen leichten 
Anstieg des Bruttoinlandsprodukts in der Eurozone 

von 0,8
 %. 
Deutschland 
Die Krise der Staatsfinanzen einiger Euroländer, die 

davon ausgehende Verunsicherung von Unternehmen 

und Verbrauchern sowie die allgemeine Abschwä-

chung der weltweiten wirtschaftlichen Aktivität werden 

die konjunkturelle Entwicklung Deutschlands im Jahr 

2012 belasten. Die Wachstumsverlangsamung erreicht 

Deutschland aber vor allem über den Export. Nach wie 

vor positiv werden jedoch die binnenwirtschaftlichen 

Voraussetzungen für einen weiteren Aufschwung an-

gesehen. So wird erwartet, dass die konjunkturelle 

Seitwärtsbewegung, mit der Möglichkeit einer leichten 

Rezession, im Winterhalbjahr 2011/12 keine Auswir-

kung auf die Beschäftigung haben wird und diese im 

Gesamtjahr 2012 sogar moderat ansteigt. Die nach-

lassenden Teuerungsraten von Energie und Nah-

rungsmitteln werden den Anstieg der Verbraucherprei-

se in Deutschland im Jahr 2012 im Vergleich zum 

Vorjahr verringern und sich
 positiv auf die Realein-
kommen auswirken. Unterstützt durch eine wieder 

wachsende Weltwirtschaft sowie die expansive Geld-

politik der EZB sollte die deutsche Wirtschaft im Jah-

resverlauf auf einen solideren Wachstumspfad zurück-

kehren. Wie oben beschrieben, ist die Voraussetzung 

dafür, dass keine Verschärfung der Staatsschuldenkri-

se in Europa eintritt und sich die dadurch aufgebaute 

allgemeine Verunsicherung allmählich etwas verringert. 

Der IWF prognostiziert für 2012 einen Anstieg des 

Bruttoinlandsprodukts um 0,3
 %. Allerdings sind seiner 
Meinung nach die Unsicher
heit und damit auch die 
Abwärtsrisiken in Bezug auf die konjunkturelle Ent-

wicklung derzeit besonders hoch. 
2013 soll das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland laut 
IWF um 1,5
 % steigen. 
Russland 
Nach Angaben der Weltbank sind russische Unter-

nehmen und Banken nur in begrenztem Umfang direkt 

von der Staatsschuldenkrise 
der Eurozone betroffen, 
da nur eingeschränkte Handelsbeziehungen zu Grie-

chenland und anderen hoch verschuldeten Euro-

Ländern bestehen. Indirekt können sich jedoch dann 

   Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 158 
   erhebliche negative Auswirkungen auf die wirtschaft-
liche Aktivität Russlands ergeben, wenn es zu einem 

breit angelegten wirtschaftlichen Abschwung in Europa 

kommt und aufgrund dessen die Preise für die aus 

Russland exportierten Rohsto
ffe, im Wesentlichen Öl 
und Gas, substanziell fallen und es zu weitreichenden 

Kapitalabflüssen aus dem Land kommt. Wie oben 

beschrieben, wird derzeit davon ausgegangen, dass 

sich das im Jahresverlauf 2012 verstärkende Expansi-

onstempo der Weltwirtschaft auch positiv auf das 

Wachstum in der Eurozone auswirkt. Vor diesem Hin-

tergrund und aufgrund der geopolitischen Risiken wird 

auch nur ein leichter Rückgang der Ölpreise vom IWF 

prognostiziert. Nach einem ausgeglichenen Staats-

haushalt im Jahr 2011 wird für 2012 aufgrund des 

geringeren Wachstums des Bruttoinlandsprodukts und 

der hohen Staatsausgaben, im Besondern im Jahr der 

Präsidentschaftswahlen, mit einem Haushaltsdefizit 

gerechnet. 
Die russische Wirtschaft so
ll nach Ansicht des IWF 
2012 moderat in Höhe von 3,3
 % im Vergleich zum 
Vorjahr expandieren. Für 2013 wird eine leichte Zu-

nahme des Wachstums des Bruttoinlandsprodukts um 

3,5
 % erwartet. 
USA Das Scheitern des Superkomitees zur Festlegung von 

Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung hat dazu 

geführt, dass nun Sparmaßnahmen umgesetzt werden 

müssen, die sich aus gesetzlichen Vorgaben ergeben. 

Ob und wie diese sich auf die Wirtschaft im Jahr 2012 

auswirken, ist schwer prognostizierbar.  
Die US-Wirtschaft ist stark vom Wachstum der priva-
ten Binnennachfrage abhängig. Inwiefern aus dieser 

Richtung Impulse für die Wirtschaft ausgehen können, 

hängt davon ab, wie sich die Arbeitslosenquote und 

das Lohnniveau entwickeln. Denn 2011 konnte der 

höhere Konsum zum Teil nur durch eine geringere 

Sparquote finanziert werden. Die Sparquote lag mit 

4,6
 % im Jahr 2011 auf dem niedrigsten Stand seit 
2007. Der IWF rechnet in seinem World Economic 

Outlook aus September 2011 auch für 2012 mit einer 

weiterhin hohen Arbeitslosenquote von 9,0
 %. Die 
größten Belastungen für die 
amerikanische Wirtschaft 
stellen neben einer verhaltenen Binnennachfrage ex-

terne Faktoren wie die europäische Staatsschuldenkri-

se dar. Eine Ansteckung könnte über die Finanzmärk-

te, die in Europa engagierten US-Finanzinstitute oder 

einen vom IWF so bezeichneten —globalen Unsicher-
heitsschockﬁ erfolgen. Die Ausrüstungsinvestitionen 
dürften 2012 unter dem Auslaufen vergünstigter Ab-

schreibungsregeln zum Ende des Jahres 2011 leiden. 

Diese führten im letzten Jahr zu einem Vorziehen von 

Unternehmensinvestitionen.  
Dagegen zeichnet sich am Bau eine positivere Ent-
wicklung ab. Der hohe Bestand an unverkauften Woh-

nungen fällt allmählich. Langfristig müssten die Woh-

nungsbauinvestitionen steigen, denn der stabile Bevöl-

kerungszuwachs in den USA sollte für entsprechende 

Nachfrage sorgen. Das Jahr 2012 wird in den USA im 

Zeichen des Wahlkampfs stehen. Am 6. November 

finden die Präsidentschaftswahlen statt. Gleichzeitig 

werden ein Drittel der Senatoren und das komplette 

Repräsentantenhaus neu gewählt. In diesem Umfeld 

dürften die Bedingungen für durchgreifende Beschlüs-

se eher schlecht sein. Vermut
lich wird sich erst der ab 
Januar 2013 amtierende neue Kongress mit einer 

Haushaltskonsolidierung befassen. Diese kann im 

Wesentlichen nur aus eine
r Kombination von geringe-
ren Ausgaben und höheren Einnahmen durch Steuer-

erhöhungen bestehen. Die daraus resultierende Un-

sicherheit hinsichtlich der Rahmenbedingungen könnte 

2012 die Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung 

beeinträchtigen. Der IWF geht für 2012 von einem 

Wirtschaftswachstum von 1,8
 % aus. Die Brutto-Ver-
schuldung des öffentlichen Haushalts sollte aber auf-

grund der verzögerten Haushaltskonsolidierung stei-

gen. Aktuell liegt sie gemäß der OECD bei 97,6
 % des BIP und soll 2012 auf 103,6
 % und 2013 auf 108,5
 % steigen. Aufgrund der noch verhältnismäßig hohen 

Arbeitslosenquote und des eher moderaten Wachs-

tums ist im Jahr 2012 kein stärkerer Preisauftrieb zu 

erwarten. Bis Mitte 2012 sollte die Inflationsrate gemäß 

IWF auf 1,2
 % zurückgehen. Vor Mitte 2013 ist daher 
nicht mit einer Abkehr der nationalen Notenbank (Fed) 

von ihrer Nullzinspolitik zu rechnen. Nach wie vor 

signalisiert sie aber ihre Bereitschaft, die US-

Konjunktur durch weitere Lockerungsmaßnahmen zu 

unterstützen. 
Brasilien 
Die Abschwächung der brasilianischen Konjunktur im 

Berichtsjahr 2011 verlief trotz einer vergleichsweise 

soliden Wachstumsrate von 2,9
 % stärker als erwartet. 
Aufgrund der Exportabhängigkeit, u. a. von Rohstof-

fen, dürfte Brasilien im Jahr 2012 die konjunkturelle 

Abkühlung der Weltwirtschaft spüren. Die Schuldenkri-

se in Europa sollte für Brasilien nur im Extremfall auf-

grund eines Unsicherheitsschocks und einer Vertrau-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
     159  enskrise Auswirkungen haben, da mit Rückgang der 
Risikobereitschaft der Marktteilnehmer eine Kapital-

flucht aus den Schwellenländern einsetzen könnte. 

Einen nicht unbedeutenden Einfluss auf die Entwick-

lung der brasilianischen Wirtschaft sollte auch die 

wirtschaftliche Entwicklung in Schwellenländern wie 

China haben. Zum einen ist China mittlerweile ein 

wichtiger Abnehmer für brasilianische Exporte, zum 

anderen hat es großen Einfluss auf die Entwicklung der 

weltweiten Rohstoffpreise. Die Rohstoffexporte hatten 

in den letzten Jahren in den lateinamerikanischen 

Ländern eine bedeutende Rolle für die Wirtschaft.  
Allerdings hat Brasilien deutlich mehr Möglichkeiten als 
die Industrieländer, seine Wirtschaft durch geldpoli-

tische Maßnahmen zu stützen. Die Notenbank hatte 

früh mit der Anhebung der Zinsen begonnen, sodass 

sie aktuell trotz der Herabsetzung zum Jahresende 

Spielraum hat, mit einer Lockerung der Leitzinsen die 

Entwicklung der Wirtschaft zu unterstützen. Auch in 

der Fiskalpolitik ist die Flexib
ilität größer, befindet sich 
doch die Verschuldungsquote auf einem gesunden 

Niveau. Der IWF erwartet für 2012 ein Wachstum der 

wirtschaftlichen Aktivitäten in Höhe von 3,0
 %. Die 
Inflationsrate sollte zurückgehen, die letzte Schätzung 

des IWF liegt hier bei 5,2
 %. 
Japan Der starke Yen und die globale Konjunkturabschwä-

chung Œ insbesondere in Europa und in einigen 

Schwellenländern wie China Œ werden weiterhin Druck 

auf die japanische Exportwirtschaft ausüben. Aufgrund 

des Wiederaufbaus der durch die Naturkatastrophe 

zerstörten Region und der dadurch hohen Binnen-

nachfrage sollte Japan aber auch in der ersten Hälfte 

2012 nicht wieder in die Rezession abgleiten. Zusätz-

lich sollte das im November 2011 im Rahmen des 

Nachtragshaushalts 2012 ve
rabschiedete Konjunktur-
paket im ersten Quartal unterstützende Wirkung entfal-

ten. Das Wirtschaftswachstum wird durch den IWF für 

2012 mit 1,7
 % prognostiziert.  
Die Bank of Japan hat unterstrichen, dass sie ihre 
expansive Geldpolitik so lange fortsetzen wird, bis ein 

nachhaltiges Wachstum und 
Preisstabilität erreicht 
sind. Für 2012 muss aber we
iter mit sinkenden Preisen 
und einem anhaltend hohen Haushaltsdefizit gerechnet 

werden. Der IWF prognostiziert dabei eine Arbeitslo-

senquote von weiterhin unter 5
 % für das Jahr 2012. 
Die letzte Schätzung des IWF aus September 2011 

geht dabei von 4,8
 % aus. Das im Jahr 2010 aufgeleg-
te Asset Purchase Program, mit dem die langfristigen 
Zinsen gesenkt werden sollen, wurde bereits schritt-

weise auf 55 Billionen Yen 
ausgeweitet. Für 2012 sieht 
die Planung weitere Wertpapierkäufe von ca. 13 Billio-

nen Yen vor. Auch eine Au
fstockung des Wertpapier-
ankaufprogramms im Falle von Wachstumseinbrüchen 

ist vorstellbar.  
China Vor dem Hintergrund einer nachlassenden Wirt-

schaftsdynamik in wichtigen Absatzmärkten der Euro-

zone sollte das Wirtschaftswachstum im ersten Halb-

jahr 2012 weiter zurückgehen. Infolge der progressiven 

Verschärfung der Geldpolitik in den letzten 18 Mona-

ten dürfte zunächst auch die Inlandsnachfrage schwä-

cher werden. Mit dem Start der geldpolitischen Straf-

fung verfolgt die chinesische Regierung das Ziel, eine 

Abkühlung des überhitzten Wohnungsmarkts zu erwir-

ken und den Anstieg der Inflation zu begrenzen. Wäh-

rend der private Wohnungsmarkt sich langsam ab-

kühlt, wird der soziale Wo
hnungsbau im Rahmen des 
neuen Fünfjahresplans massiv gefördert. Bis 2015 will 

die Regierung 36 Millionen subventionierte Wohnein-

heiten bauen. Die daraus resultierende Stärke im öf-

fentlichen Sektor sollte die Schwäche in der Privatwirt-

schaft weitgehend ausgleichen. Die Wachstumsprog-

nose des IWF für die chinesische Wirtschaft im Jahr 

2012 beläuft sich aktuell auf 8,2
 %. Vor dem Hinter-
grund der relativ geringen Staatsverschuldung sollte 

die chinesische Regierung genügend Spielraum ha-

ben, gezielte geld- und fiskalpolitische Lockerungs-

maßnahmen durchzuführen (z. B. durch weitere Sen-

kungen der Mindestreserve
anforderungen für Banken 
oder eine Erleichterung de
r Kreditvergabestandards). 
Darüber hinaus lässt die auf dem Rückzug befindliche 

Inflation einen gewissen Spielraum für eine Senkung 

des Leitzinses in den erst
en beiden Quartalen des 
Jahres 2012. Aufgrund der zeitlichen Verzögerung, mit 

der diese Impulse in der Vergangenheit gegriffen ha-

ben, dürfte eine Wachstumsbelebung aber erst später 

im Jahr 2012 eintreten. Der IWF geht von einer Inflati-

onsrate in Höhe von 3,3
 % für das Jahr 2012 aus. Die 
Arbeitslosenquote wird unverändert bei 4
 % prognosti-
ziert. 
Indien 
Weiterhin können nicht alle Bevölkerungsschichten am 

wachsenden Wohlstand Indi
ens teilhaben. Als Ursache 
hierfür gilt insbesondere die veraltete Infrastruktur des 

Landes, die das Volumen von Investitionen aus dem 

Ausland offenbar begrenzt. In den Ausbau der Infra-

   Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 160 
   struktur soll zukünftig verstärkt investiert werden. Um 
eine weitere Erhöhung der Staatsverschuldung zu 

vermeiden, sollen auch ausl
ändische Direktinvestitio-
nen in diesem Bereich künftig erleichtert werden. Eine 

Abkehr der indischen Notenbank von der restriktiven 

Geldpolitik ist nicht zu er
warten. Aufgrund der anhal-
tend hohen Inflationsrate können auch 2012 weitere 

Zinserhöhungen nicht ausg
eschlossen werden. Eine 
restriktivere Geldpolitik gepaart mit einem langsameren 

Anstieg der Weltkonjunktur sollte die Wachstumsrate 

für die indische Wirtschaft weiter unter 8
 % halten. Der 
IWF geht für 2012 von einem Wachstum von 7,0
 % aus. Mit einem Rückgang der Inflationsrate ist nicht vor 

Ende des ersten Quartals 2012 zu rechnen. Dann 

dürften Basiseffekte die Inflationsrate positiv beeinflus-

sen. Für 2012 sollte diese bei 8,6
 % liegen. 
Branchenentwicklung 
Unsere wichtigsten Absatzmärkte sind das weltweite 

Geschäft mit den Automobilherstellern einerseits und 

die Ersatzmärkte für Pkw- und Nutzfahrzeugreifen 

andererseits. Dabei sind besonders die Regionen 

West- und Zentraleuropa sowie die NAFTA-Region von 

Bedeutung. Die Region Asien bildet mit einem Um-

satzanteil am Konzernumsatz von 17
 % im Jahr 2011 
die drittgrößte Region. Das Erstausrüstungsgeschäft 

mit den Automobilherstellern hat einen bedeutenden 

Einfluss auf die Geschäftsentwicklung der Automotive-

Divisionen Chassis & Safety, Powertrain und Interior. 

Auch die Division ContiTech erwirtschaftet mehr als 

50 % ihres Umsatzes mit der weltweiten Auto-
mobilerstausrüstung. Dagegen sind die Ersatzmärkte 
für Pkw- und Nutzfahrzeugreifen von wesentlicher 

Bedeutung für die Division Reifen.  
Aktuell rechnen wir für das Jahr 2012 mit einem An-
stieg der weltweiten Pkw-Produktion auf 77 Mio Ein-

heiten. Dies bedeutet einen Anstieg von 1
 % gegen-
über dem Jahr 2011. Wesentlicher Treiber des Wachs-

tums wird Asien bleiben. Neben einer Steigerung der 

Pkw-Produktion in China um mehr als 7
 % rechnen wir 
insbesondere in Japan, das durch die Naturkatastro-

phe im März 2011 erhebliche Produktionseinbußen zu 

verzeichnen hatte, mit einer Erholung der Fahrzeug-

produktion gegenüber dem Jahr 2011. Diese Annah-

me wird dadurch gestützt, dass die nationale Vereini-

gung der japanischen Automobilhersteller (Japan Au-

tomobile Manufacturer Association, JAMA) für das 

Jahr 2012 einen Anstieg der Pkw-Neuzulassungen um 

fast 800.000 Einheiten (+20
 %) prognostiziert. 
Allein diese beiden Faktoren bewirken nach unserer 
Einschätzung eine Steigerung der Pkw-Produktions-

volumina in Asien um mindestens 1,7 Mio Einheiten. 

Davon entfallen 800.000 Einheiten auf die Erholung 

des japanischen Marktes. Für die NAFTA-Region ge-

hen wir ebenfalls von einer mittleren einstelligen 

Wachstumsrate aus. Wir rechnen mit einem Anstieg 

der Produktion um 4
 % auf 13,7 Mio Einheiten. Auch 
hier spielt die volle Wiederherstellung der Produktions-

kapazitäten der japanischen Hersteller eine wesent-

liche Rolle. 
 Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge < 6 t* in Mio Stück** 

   2011 2012 2013 Europa gesamt 
20,1 19,0 19,8 Westeuropa 
14,9 12,8 13,4 Osteuropa 
5,2 6,2 6,4 NAFTA-Region 
13,2 13,7 14,3 Südamerika 
4,1 4,1 4,3 Asien 
37,2 38,9 40,3 Afrika und Mittlerer Osten 
0,9 0,9 1,0 Weltweit 
75,5 76,6 79,6     Quelle: IHS     *Light Vehicles     
**vorläufige Zahlen un
d eigene Schätzungen

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
     161
  Produktion Nutzfahrzeuge > 6 t* in Tsd Stück** 
   2011 2012 2013 Europa gesamt 
547 520 575 Westeuropa 
435 385 420 Osteuropa 
112 135 155 NAFTA-Region 
408 440 472 Südamerika 
253 239 255 Asien 
2.228 2.472 2.620 Weltweit 
3.436 3.671 3.922     Quelle: IHS     *Heavy Vehicles     **vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
  Aufgrund der schlechten 
Wirtschaftsaussichten für 
weite Teile des Euroraums rechnen wir mit einem deut-

lichen Rückgang der Neuzulassungen für diese Region, 

was sich auch in sinkenden Produktionsvolumina für 

Pkw widerspiegeln sollte. Dank der guten Exportfähig-

keit insbesondere der deutschen Hersteller rechnen wir 

aber nur mit einem Rückgang der Pkw-Produktion von 

rund 5
 % auf 19,0 Mio Einheiten. 
Für die Produktion von Nutzfahrzeugen rechnen wir für 
2012 mit einem Anstieg in Höhe von 7
 % auf weltweit 
3,7 Mio Einheiten. Nach der Verschnaufpause im Jahr 

2011 sollten insbesondere die asiatischen Märkte 

wieder deutlich zulegen können. So rechnet Informati-

on Handling Services (IHS), eines der führenden 

Prognoseinstitute für diese Region, mit einem Anstieg 

der Nutzfahrzeugproduktion in Höhe von 11
 %. Aber 
auch der nordamerikanische Markt soll 2012 weiter im 

hohen einstelligen Bereich zulegen. Lediglich für Euro-

pa sehen wir einen Rückgang der Nutzfahrzeugpro-

duktion in Höhe von 5
 %. 
Die Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen wird unserer 
Einschätzung nach 2012 global um 3
 % zulegen. Nach 
dem starken Einlieferungsgeschäft von Winterreifen 
und dem verhältnismäßig spät einsetzenden Winter-

wetter in Europa ist weiter unsicher, wie hoch die 

Lagerbestände an Winterreifen bei den Händlern Ende 

März 2012 sein werden. Aus diesem Grund und wegen 

der hohen Vergleichswerte aus dem Vorjahr rechnen 

wir bestenfalls mit einer Stagnation des europäischen 

Ersatzreifenmarkts auf dem hohen Niveau des Vorjah-

res. Allerdings halten wir au
ch einen mittleren einstelli-
gen Rückgang für möglich, sollten sich einige anste-

hende Regulierungsvorhaben 
im Jahr 2012 nicht reali-
sieren.  
Für die NAFTA-Region sind wir hingegen zuversicht-
lich, dass sich 2012 die Zahl der verkauften Ersatzrei-

fen wieder leicht erholt. Der Grund für diese positive 

Einschätzung ist u. a. darin zu sehen, dass 2011 erst-

mals seit drei Jahren der Fahrzeugpark (die Zahl aller 

gefahrenen Pkw) in den USA wieder gewachsen ist. 

Außerdem hat sich die Zahl der gefahrenen Kilometer 

(miles driven), die vom Department of Transportation 

(DOT) auf Monatsbasis erhoben wird, zuletzt stabili-

siert. Wir rechnen mit einem Wachstum von 3
 % für 
den Pkw-Ersatzreifenmarkt in der NAFTA-Region. 
 Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 

(inkl. Reifen für leichte Nutzfahrze
uge und allradgetrie
bene Fahrzeuge)* 
 in Mio Stück 
2011 2012 2013 West- und Zentraleuropa 
297,0 297,0 303,0 NAFTA-Region 
253,0 260,6 268,0 Südamerika 
56,9 59,2 61,0 Asien 
268,0 286,8 310,0 Übrige Märkte 
111,0 116,0 122,0 Weltweit 
985,9 1.019,6 1.064,0     Quelle: LMC World Tyre Forecast Service     *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 
   Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 162 
   Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen* 
 in Mio Stück 
2011 2012 2013 West- und Zentraleuropa 
18,6 19,2 19,6 NAFTA-Region 
20,5 20,9 21,0 Südamerika 
14,0 14,6 15,0 Asien 
66,5 70,5 76,0 Übrige Märkte 
18,4 18,0 18,0 Weltweit 
138,1 143,2 149,6     Quelle: LMC World Tyre Forecast    *vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen 
 Einmal mehr wird auch im Jahr 2012 Asien der am 
schnellsten wachsende Pkw-Ersatzreifenmarkt sein. 

Wir schätzen das Wachstum für 2012 auf 7
 %. Damit 
wird die Region Asien fa
st zum europäischen Pkw-
Ersatzreifenvolumen aufschließen.  
Die Nachfrage nach Nutzfahrzeug- und Trailer-
Ersatzreifen wird unserer Einschätzung nach 2012 

global um 4
 % zulegen. Nach dem zuletzt sehr schwa-
chen Verlauf der Nachfrage nach Nutzfahrzeugreifen 

auf dem europäischen Ersatzmarkt, der seit Juli 2011 

rückläufige Absatzwerte verzeichnen musste, rechnen 

wir für das Jahr 2012 mit einem Anstieg der Nachfrage 

um 3
 % auf 19,2 Mio Einheiten. Diese Annahme wird 
nicht zuletzt durch die Mautstatistik, die die Anzahl der 

gefahrenen Kilometer mautpflichtiger Lkw auf deut-

schen Straßen mit einem zugelassenen Gesamtge-

wicht ab 12 t misst und monatlich vom Bundesamt für 
Güterverkehr (BAG) veröffentlicht wird, gestützt. Dem-
nach ist die Zahl der gefahrenen Kilometer im Jahr 

2011 um 4
 % gestiegen. Auch für die NAFTA-Region 
rechnen wir für 2012 mit einem weiteren Anstieg der 

Nachfrage nach Nutzfahrzeugersatzreifen. Auch hier 

zeigte der von der American Trucking Associations 

(ATA) ermittelte Tonnage Index gerade in den letzten 

Monaten einen steigenden Verl
auf; allein im Dezember 
2011 wies er einen Anstieg um 6,8
 % gegenüber dem 
Vorjahr auf. Wegen der Erholung der US-Wirtschaft 

rechnen wir mit einer weiteren Steigerung der 

Tonnagedaten, was nach unserer Einschätzung auch 

zu einem weiteren Anstieg der Nachfrage nach Nutz-

fahrzeugersatzreifen in Höhe von 2
 % führen wird. 
Damit liegt die NAFTA-Region wieder nahe an den 

Höchstständen des Jahres 2005. Damals wurden mehr 

als 21 Mio Nutzfahrzeugersatzreifen in der Region 

nachgefragt. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
     163
  Ausblick des Continental-Konzerns 
Voraussichtliche Geschäftsentwicklung 
Basierend auf der Annahme, dass die weltweite Fahr-

zeugproduktion im Jahr 2012 auf rund 77 Mio Einhei-

ten steigt und die Nachfrage auf den für Continental 

maßgeblichen Ersatzreifenmärkten in den USA und 

Europa nur leicht steigt, rechnen wir mit einem Um-

satzanstieg für den Konzern von mehr als 5
 % auf über 
32 Mrd •. Unser Ziel ist es, das hohe Niveau der be-

reinigten EBIT-Marge aus dem Jahr 2011 auch im Jahr 

2012 zu bestätigen. Risiken ergeben sich aus einer 

Verlangsamung des globalen
 Wirtschaftswachstums, 
vor allem aber aus einem deutlichen Abschwung der 

wirtschaftlichen Aktivität in der Eurozone mit den ent-

sprechenden Konsequenzen für die zugrunde gelegten 

Annahmen über den Produktionsverlauf in Europa.  
Sollte sich hingegen die wirtschaftliche Entwicklung als 
stabiler erweisen als in diesem Prognosebericht ange-

nommen, dann sollte es uns gelingen, das Konzern-

umsatzwachstum deutlicher zu steigern.  
Grundsätzlich streben wir ein Umsatzwachstum an, 
das rund 5 Prozentpunkte über dem Wachstum unse-

rer Referenzmärkte (Fahrzeu
gproduktion und Reifener-
satzmärkte weltweit) liegt.  
Vor dem beschriebenen Hintergrund rechnen wir für 
2012 für die Automotive Group mit einem Wachstum 

der Umsatzerlöse von mindestens 5
 % auf mehr als 
19 Mrd •. Stärkster Treiber dieses Wachstums wird 

die Division Powertrain sein, gefolgt von der Division 

Chassis & Safety. Die Division Interior wird aufgrund 

ihres vergleichsweise hohen Ersatzmarktgeschäftsan-

teils im Jahr 2012 das geringste Wachstum unter den 

drei Automotive Divisionen aufweisen.  
Das bereinigte operative Erge
bnis (EBIT bereinigt) der 
Automotive Group sollte auch im Jahr 2012 weiter 

steigen. Allerdings stellt die erwartete Belastung aus 

den gestiegenen Preisen für Seltene Erden von insge-

samt rund 150 Mio • für das Jahr 2012 eine ernst zu 

nehmende Belastung dar. In Summe rechnen wir mit 

einer bereinigten EBIT-Marge von über 8
 % für die 
Automotive Group.  
In der Rubber Group rechnen wir mit einem Anstieg 
der Umsatzerlöse um 6
 % auf rund 13 Mrd •. Die 
Umsatzsteigerung innerhalb 
der Division Reifen wird 
dabei im Wesentlichen durch Preiseffekte aus dem 
Jahr 2011 und Volumensteigerungen sowie Mixver-
besserungen im Jahr 2012 bestimmt. Für die Division 

ContiTech rechnen wir mit einem Umsatzanstieg von 

rund 5
 %.  
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) 
sollte auch 2012 weiter steigen. Trotz der sich zuletzt 

Œ allerdings auf hohem Niveau Œ stabilisierenden Preise 

für Natur- und Synthesekautschuke ist es nicht auszu-

schließen, dass wir im Jahresverlauf weitere Preiser-

höhungen vornehmen müssen, um die kumulierte 

Belastung aus den Jahren 20
10 und 2011 in Höhe von 
1,5 Mrd • im Jahr 2012 zu kompensieren. Mit diesem 

Ziel haben wir bereits Anfang Januar 2012 die Preise 

für Sommerreifen im Ersatzgeschäft in Europa um 3
 % bis 5
 % angehoben. Wir rechnen für 2012 mit einem 
Durchschnittspreis von 4,10 US-Dollar/kg für Natur-

kautschuk und 3,00 US-Dollar/kg für den Synthese-

kautschukgrundstoff Butadien. In Summe rechnen wir 

auf Basis dieser Annahmen für die Rubber Group mit 

einer bereinigten EBIT-Marge von mehr als 13
 %. 
Chancen ergeben sich für die Rubber Group insbe-

sondere dann, wenn die Preise für Natur- und/oder 

Synthesekautschuke deutlich unter die von uns unter-

stellten Jahresdurchschnittspreise sinken. 
Für das Jahr 2012 kalkulieren wir mit Sondereffekten 
in Höhe von rund 50 Mio •. Aufgrund des weiteren 

Fortschritts bei der Reduzi
erung der Finanzverschul-
dung rechnen wir damit, dass sich der Zinsaufwand im 

Jahr 2012 weiter auf knapp unter 600 Mio • reduziert. 

In Abhängigkeit des Verlaufs einzelner Währungen 

kann das Zinsergebnis im Jahr 2012 wesentlich beein-

flusst werden. Die Abschreibung aus der Kaufpreis-

allokation der Siemens VDO-
Aktivitäten im Jahr 2007 
wird 2012 in etwa auf dem Niveau des Jahres 2011 

(436 Mio •) bleiben. Erst 2014 wird sie deutlich absin-

ken und im Jahr 2015 nicht mehr anfallen. Die Steuer-

quote wird 2012 leicht auf rund 32
 % steigen. 
Die Investitionen im Jahr 2012 werden mehr als 6
 % des Umsatzes ausmachen. Schwerpunkte innerhalb 

der Automotive-Divisionen li
egen im Ausbau unserer 
Fertigungskapazitäten in Asien. In der Division Power-

train zählt der Kapazitätsaufbau der Benzin-Hoch-

druckinjektoren in Changchun, China, und in der Divi-

sion Interior der Aufbau neuer Fertigungskapazitäten in 

Wuhu, China, zu den größten Investitionsprojekten. Die 

Division Chassis & Safety wird rund 150 Mio • in den 

   Lagebericht Œ Prognosebericht
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 164 
   Ausbau der Fertigungskapazitäten von ESC- und ABS-
Systemen der jüngsten Generation (MK 100), insbe-

sondere an den Standorten Mechelen, Belgien, und 

Morganton, USA, investieren. Innerhalb der Division 

Reifen wird in die Expansion der Kapazitäten in Osteu-

ropa und Asien investiert. Die größte Einzelinvestition 

ist dabei der Ausbau der Lkw-Reifenproduktion in 

Puchov, Slowakei. In der Division ContiTech ist die 

Erweiterung um einen Kalander in Northeim, Deutsch-

land, zur Produktion von Drucktüchern erwähnens-

wert.  
Nach wie vor hat die Reduzierung der Netto-Finanz-
schulden hohe Priorität. Ziel ist es, den Wert im Jahr 

2012, trotz der Wiederaufnahme der Dividendenzah-

lung, unter die Marke von 6,5 Mrd • zu senken. In 

Summe planen wir einen Free Cashflow von mehr als 

600 Mio • im Jahr 2012. Nach der Rückzahlung von 

Teilen des syndizierten Kredits bereits zum Jahresende 

2011 werden Œ mit Ausnahme eines Darlehens der 

Europäischen Investitionsbank über 300 Mio • Œ neben 

den üblichen kurzfristigen Finanzierungsmitteln keine 

Kredittranchen oder Anleihen in den Jahren 2012 und 

2013 fällig. Ein größerer Refinanzierungsbedarf steht 

erst im April 2014 an, wenn die unter dem syndizierten 

Kredit über 5,375 Mrd • in Anspruch genommenen 

Beträge fällig werden. Die Verhandlungen zur Refinan-

zierung des syndizierten Kredits planen wir Anfang 

2013 zu beginnen. Das Verhältnis Netto-Finanz-

schulden zu EBITDA wird im Jahr 2012 unter den 

Faktor 1,5 sinken und die Gearing Ratio, ermittelt als 

Verhältnis von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital, 

wird sich trotz der Wiederaufnahme der Dividenden-

zahlung weiter in Richtung 70
 % verbessern. Mittelfris-
tiges Ziel ist eine Absenkung auf unter 60
 %.  
Wir rechnen damit, dass wir auch im Jahr 2012 weiter 
Wert schaffen. Trotz der ansteigenden Investitionen 

insbesondere im Reifenbereich werden die operativen 

Aktiva im Jahresdurchschnitt 2012 proportional zum 

Konzernumsatz ansteigen, so
dass sich bei steigendem 
EBIT eine weitere leichte Verbesserung des Return on 

Capital Employed (ROCE) einstellen sollte. Unser mit-

telfristiges Konzernziel ist eine Rendite auf das betrieb-

lich gebundene Kapital von 20
 %.  
Der Hauptversammlung am 27. April 2012 wird vorge-
schlagen, für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende 

in Höhe von 1,50
 • je Aktie auszuschütten. Bezogen 
auf das den Anteilseignern zuzurechnende Netto-

ergebnis bedeutet dies eine Ausschüttungsquote von 
24,2
 %. Die Dividendenrendite bezogen auf den 
Durchschnittskurs des Jahres 2011 beträgt 2,6
 %.  
Start ins Jahr 2012 
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Pkw-

Produktion im ersten Quartal 2012 um etwa 2
 % auf 
über 20 Mio Einheiten anwachsen. Dabei wird für 

Europa mit einem Rückgang der Produktion von rund 

7 % auf etwa 4,9 Mio Einheiten gerechnet, was nur 
zum Teil durch den Anstieg in der NAFTA-Region auf 

mehr als 3,6 Mio Einheiten ausgeglichen wird. Den-

noch sehen wir die Konzern-Umsatzerlöse im ersten 

Quartal 2012 leicht über dem sehr guten Niveau des 

vierten Quartals 2011. Dies würde im Jahresvergleich 

mit dem ersten Quartal 2011 einen hohen einstelligen 

Zuwachs bedeuten. Wir rechnen im ersten Quartal 

2012 noch nicht mit einer nennenswerten Entlastung 

für die Rubber Group aus den zuletzt gesunkenen 

Kosten für Natur- und Synthesekautschuke. Continen-

tal wird am 3. Mai 2012 über den Verlauf des ersten 

Quartals 2012 berichten.  
Auch der Ausblick für das Jahr 2013 stimmt 
zuversichtlich 

Für das Jahr 2013 rechnen wir ebenfalls mit einer 

Steigerung des Konzernumsatzes und des bereinigten 

operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt). So soll das 

Volumen an neu produzierten Pkw um rund 4
 % auf 
rund 80 Mio Einheiten zulegen. Auch die Prognose für 

die weltweiten Pkw-Ersatzreifenmärkte ist weiter posi-

tiv: Hier wird mit einem Anstieg von mehr als 4
 % ge-
rechnet. Auch der IWF zeichnet nach der Abschwä-

chung der Weltwirtschaft im Jahr 2012 für das Jahr 

2013 wieder ein positiveres Bild. Angabegemäß soll 

die Weltwirtschaft dann um 3,9
 % wachsen, wozu 
neben den sogenannten —Emerging and Developing 

Economiesﬁ auch die sogenannten —entwickelten 

Volkswirtschaftenﬁ beitragen sollen.  
Sollte sich dieses Szenar
io bestätigen, rechnen wir 
auch für 2013 mit einem hohen einstelligen Konzern-

umsatzwachstum, das rund 5
 % über den Referenz-
märkten liegen sollte. Das bereinigte operative Ergeb-

nis (EBIT bereinigt) sollte
 auch 2013 mindestens im 
gleichen Ausmaß wie der Umsatz steigen. Das Investi-

tionsvolumen des Konzerns wird auch im Jahr 2013 

leicht über dem Zielkorridor von 5
 % bis 6
 % liegen. 
Aus heutiger Sicht ist für das Jahr 2013 mit keinen 

nennenswerten Sondereffekten zu rechnen. Die Netto-

Finanzschulden sollen im Jahr 2013 unter 6 Mrd • 

gesenkt werden. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Lagebericht Œ Prognosebericht
     165
  Innerhalb des Konzerns halten wir an unseren seit 
2010 gesteckten Langfristzielen für die Divisionen fest. 

Die Divisionen Chassis & Safety und Interior sollen 

demnach eine bereinigte EBIT-Marge im zweistelligen 

Bereich erwirtschaften. Die Division Powertrain bestä-

tigt ihr Ziel, bis spätestens 2014 eine bereinigte EBIT-

Marge von mindestens 8
 % zu erzielen. Die Division 
Reifen strebt eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 

13 % an. Ziel der Division ContiTech ist es, das Niveau 
der bereinigten EBIT-Marge langfristig bei 11
 % bis 
12 % zu verstetigen. Die Entwicklung im Geschäftsjahr 
2012 wird zeigen, dass wir auf einem guten Weg sind, 

diese EBIT-Margenziele sicher zu erreichen. 
 
Konzernabschluss
der Continental AG,
Hannover166
168Erklärung des Vorstands
169 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

170 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und
Gesamtergebnisrechnung
171 Konzernbilanz

172 Konzern-Kapitalflussrechnung

173Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Konzernanhang der Continental AG, 
Hannover174 Segmentberichterstattung
178 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze
der Rechnungslegung189 Neue Rechnungslegungsvorschriften

195 Konsolidierungskreis

195 Erwerbe und Veräußerungen von
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
198 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
205 Erläuterungen zur Konzernbilanz

252 Sonstige Erläuterungen
167
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  168 
   Der Vorstand der Continental AG ist verantwortlich für 
die Aufstellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit 

des Konzernabschlusses und des Berichts über die 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns sowie die 

sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Informatio-

nen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wur-

den die International Financial Reporting Standards 

(IFRS) angewendet, wie sie in der EU angewendet 

werden, und, soweit erford
erlich, sachgerechte Schät-
zungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-

zerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vor-

schriften des deutschen Handelsgesetzbuches zu 

geben sind. 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstel-
lung des Konzernabschlusses einschließlich des Be-

richts über die Lage der Gesellschaft und des Kon-

zerns als auch für die interne Berichterstattung sicher-

zustellen, existiert ein wirk
sames internes Steuerungs- 
und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit ein-

heitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko-

management entsprechend §
 91 Abs. 2 AktG sowie 
ein integriertes Controllingkonzept als Teil des wert- 

orientierten Managements und Prüfungen durch die 

Interne Revision. Der Vorstand wird damit in die Lage 

versetzt, wesentliche Risiken frühzeitig zu erkennen 

und Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Han-
nover, ist von der Hauptv
ersammlung der Continental 
AG zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2011 

bestellt worden. Der Prüfungsausschuss des Auf-

sichtsrats hat den Prüfungsauftrag erteilt. KPMG hat 

den nach den IFRS erstel
lten Konzernabschluss und 
den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des 

Konzerns geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nach-

folgend abgedruckten Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats den Konzernab-

schluss, den Bericht über die Lage der Gesellschaft 

und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das Risi-

komanagement entsprechend § 91 Abs. 2 AktG ein-

gehend erörtern. Anschließend werden diese Jahres-

abschlussunterlagen und dies
e Berichte ebenfalls in 
Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten 

Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert.  
 
Hannover, den 6. Februar 2012 

  
 
 
Der Vorstand 
Konzernabschluss Erklärung des Vorstands 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     169  Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, 
Hannover, aufgestellten Konzernabschluss, bestehend 

aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Ge-

samtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-

Kapitalflussrechnung, Entw
icklung des Konzerneigen-
kapitals und Konzernanhang, sowie ihren Bericht über 

die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 

geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 

Konzern-Lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315 a 

Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-

schriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der 

Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage 

der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung 

über den Konzernabschluss und den Konzern-Lage-

bericht abzugeben.  
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-

sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenom-

men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-

zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich 

auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 

unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungsle-

gungsvorschriften und durch den Konzern-Lagebericht 

vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 

Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der 

Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 

Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 

rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartun-

gen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rahmen 
der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs-

legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 

Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 

Konzern-Lagebericht überwiegend auf der Basis von 

Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beurtei-
lung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab-
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 
des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-

zierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 

wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertre-

ter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. 

Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 

hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 

bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-

schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzend nach § 315
 a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften und ver-

mittelt unter Beachtung dies
er Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 

Der Konzern-Lagebericht steht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-

des Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. 
 
Hannover, den 15. Februar 2012 

  
KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

 
 
 
 
Dr. Bartels-Hetzler   Dr. Thümler 

Wirtschaftsprüfer  
 Wirtschaftsprüfer 
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  170 
   Mio • Kapitel 
2011 2010 Umsatzerlöse 
  30.504,9 26.046,9 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten 
Leistungen 
  -24.107,9 -20.267,6 Bruttoergebnis vom Umsatz 
  6.397,0 5.779,3 Forschungs- und Entwicklungskosten 
  -1.608,7 -1.450,4 Vertriebs- und Logistikkosten 
  -1.433,0 -1.311,0 Allgemeine Verwaltungskosten 
  -651,6 -645,7 Sonstige Aufwendungen und Erträge 
6 -196,8 -517,7 Ergebnis assoziierter Unternehmen 
8 86,5 76,5 Übriges Beteiligungsergebnis 
8 3,5 4,2 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
  2.596,9 1.935,2 Zinserträge 
9 29,2 22,6 Zinsaufwendungen
1 9 -764,7 -719,8 Zinsergebnis 
  -735,5 -697,2 Ergebnis vor Ertragsteuern 
  1.861,4 1.238,0 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 -536,2 -592,1 Konzernergebnis 
  1.325,2 645,9 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
  -83,0 -69,9 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
  1.242,2 576,0         Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert 
36 6,21 2,88 Ergebnis pro Aktie in •, verwässert 
36 6,21 2,88     1 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
sowie aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
 Mio • Kapitel 
2011 2010 Konzernergebnis 
  1.325,2 645,9 Währungsumrechnung 
  -20,9 443,9 Effekte aus Währungsumrechnung 
  -20,3 443,6 Erfolgswirksame Umgliederung 
  -0,7 0,2 Anteil von assoziierten Unternehmen 
  0,1 0,1 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
  -2,2 -0,6 Zeitwertveränderungen 
  -2,2 -0,6 Erfolgswirksame Umgliederung 
  Š 0,0 Cashflow Hedges 
29 122,4 31,8 Zeitwertveränderungen 
  83,1 31,8 Erfolgswirksame Umgliederung 
  39,3 Š Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
  -35,0 -12,1 Sonstiges Ergebnis 
  64,3 463,0 Gesamtergebnis der Periode 
  1.389,5 1.108,9 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
  -94,3 -100,7 Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
  1.295,2 1.008,2     Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     171  Aktiva 
Mio • Kapitel
 31.12.2011 31.12.2010 
 Goodwill 
11 5.692,4 5.643,6 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
11 1.365,9 1.723,3 Sachanlagen 
12 6.608,5 6.098,7 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
13 19,0 19,9 Anteile an assoziierten Unternehmen 
14 480,2 440,4 Sonstige Finanzanlagen 
15 6,9 7,0 Aktive latente Steuern 
16 565,8 680,7 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
25 102,9 73,8 Langfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
29 193,2 157,9 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 26,7 29,5 Sonstige Ve
rmögenswerte 
18 14,0 13,1 Langfristige Vermögenswerte 
  15.075,5 14.887,9 Vorräte 19 2.989,7 2.637,8 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
20 5.341,5 4.454,0 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 263,5 213,3 Sonstige Ve
rmögenswerte 
18 624,0 536,5 Ertragsteuerforderungen 
27 101,7 123,4 Kurzfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
29 55,9 44,3 Flüssige Mittel 
21 1.541,2 1.471,3 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
22 45,4 22,0 Kurzfristige Vermögenswerte 
  10.962,9 9.502,6 Bilanzsumme 
  26.038,4 24.390,5      Passiva 
Mio • Kapitel
 31.12.2011 31.12.2010 
 Gezeichnetes Kapital 
  512,0 512,0 Kapitalrücklage 
  4.155,6 4.149,0 Kumulierte einbehaltene Gewinne 
  2.454,6 1.212,4 Erfolgsneutrale Rücklagen 
  23,9 -13,8 Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
  7.146,1 5.859,6 Anteile in Fremdbesitz 
  397,2 343,3 Eigenkapital 
23 7.543,3 6.202,9 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
25 1.432,2 1.404,5 Passive latente Steuern 
16 269,3 207,7 Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 321,8 325,4 Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
28 6.048,0 7.752,4 Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 8,0 0,8 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32 57,1 39,4 Langfristige Rückstellung
en und Verbindlichkeiten 
  8.136,4 9.730,2 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31 4.111,4 3.510,5 Ertragsteuerverbindlichkeiten 
27 648,2 697,9 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 905,1 1.164,0 Finanzschulden 
28 2.514,4 1.238,1 Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 1.415,2 1.203,4 Sonstige Verbindlichkeiten 
32 764,4 643,5 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
  10.358,7 8.457,4 Bilanzsumme  
  26.038,4 24.390,5      Konzernbilanz 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  172 
   Mio • Kapitel 
2011 2010 Konzernergebnis 
  1.325,2 645,9 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 536,2 592,1 Zinsergebnis 
9 735,5 697,2 EBIT 
  2.596,9 1.935,2 Gezahlte Zinsen 
  -691,0 -725,6 Erhaltene Zinsen 
  29,0 22,6 Gezahlte Ertragsteuern 
10, 27 -465,6 -493,0 Erhaltene Dividenden 
  45,8 47,4 Abschreibungen und Wertminderungen 
6, 11, 12, 13 
1.631,1 1.652,4 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen 
8 -90,0 -80,7 Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen 
  -19,4 -6,6 Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen 
1 -29,1 -19,8 Veränderungen der 
      Vorräte 19 -335,3 -443,2 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 -810,8 -611,1 Wechselverkäufe 
  -6,7 -7,0 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
31 596,9 564,4 Pensionsrückstellungen 
25 -2,8 38,2 übrigen Aktiva und Passiva 
  -160,4 -24,0 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
  2.288,6 1.849,2 Erlöse aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten 
11, 12 59,3 46,3 Investitionen in Sachanlagen und Software 
11, 12 -1.721,2 -1.242,6 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus  
Entwicklungsprojekten und Sonstige  
11 -92,1 -81,5 Erlöse aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 10,4 20,6 Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 -54,5 -25,1 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
  -1.798,1 
-1.282,3
         Summe des Cashflow vor 
Finanzierungstätigkeit 
  490,5 566,9 Veränderungen kurzfristiger Finanzschulden 
  945,8 -276,6 Aufnahme langfristiger Finanzschulden 
  52,5 3.084,3 Tilgung langfristiger Finanzschulden 
  -1.398,8 -4.706,6 Sukzessive Erwerbe 
  -0,4 -25,8 Ausgabe von Aktien 
24 Š 1.056,0 Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
  -37,9 -35,2 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 
  -438,8 -903,9         Veränderung der flüssigen Mittel 
  51,7 -337,0 Flüssige Mittel am 01.01. 
  1.471,3 1.712,8 Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel 
  18,2 95,5 Flüssige Mittel am 31.12. 
  1.541,2 1.471,3      Konzern-Kapitalflussrechnung
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     173  Anzahl 
Aktien
1         Unterschieds- 
betrag aus 
      Mio • in 1.000 
Stück 
Ge- 
zeich- 
netes 
Kapital 
Kapital- 
rück- lage Kumulier- te einbe-
 haltene
 Gewinne Suk- zessive
 Erwerbe2 Wäh- rungs- umrech-
 nung3 Finanz- instru- menten
4 Summe 
 Anteile in Fremd-besitz 
Gesamt                       Stand 01.01.2010 
169.006 
432,6 
3.139,5 
636,4
 -34,4
 -276,0
 -125,5
 3.772,6 
289,1 
4.061,7
 Konzernergebnis Š Š Š 576,0
 Š Š Š 576,0 
69,9 
645,9
 Veränderungen übriges Eigenkapital 
Š Š Š Š Š 410,6
 21,6
 432,2 
30,8 
463,0
 Konzerngesamt- 
ergebnis 
Š Š Š 576,0
 Š 410,6
 21,6
 1.008,2 
100,7 
1.108,9
 Gezahlte Dividenden 
Š Š Š Š Š Š Š Š -34,4 
-34,4
 Ausgabe von Aktien
5 31.000 
79,4 
1.009,5 
Š Š Š Š 1.088,9 
Š 1.088,9
 Sukzessive Erwerbe
2 Š Š Š Š -10,1
 Š Š -10,1 
-16,8 
-26,9
 Veränderung Fremdanteile6 Š Š Š Š Š Š Š Š 4,7 
4,7 Stand 31.12.2010  
200.006 
512,0 
4.149,0 
1.212,4
 -44,5
 134,6
 -103,9
 5.859,6 
343,3 
6.202,9
 Konzernergebnis Š Š Š 1.242,2
 Š Š Š 1.242,2 
83,0 
1.325,2
 Veränderungen übriges Eigenkapital 
Š Š Š Š Š -29,3
 82,3
 53,0 
11,3 
64,3
 Konzerngesamt- 
ergebnis 
Š Š Š 1.242,2
 Š -29,3
 82,3
 1.295,2 
94,3 
1.389,5
 Gezahlte/beschlossene 
Dividenden 
Š Š Š Š Š Š Š Š -37,9 
-37,9
 Ausgabe von Aktien
5 Š Š 6,6 
Š Š Š Š 6,6 
Š 6,6 Sukzessive Erwerbe
2 Š Š Š Š -15,3
 Š Š -15,3 
-3,2 
-18,5
 Veränderung Fremdanteile6 Š Š Š Š Š Š Š Š 0,7 
0,7 Stand 31.12.2011 
200.006 
512,0 
4.155,6 
2.454,6
 -59,8
 105,3
 -21,6
 7.146,1 
397,2 
7.543,3
             Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 Im Umlauf befindliche Aktien. 
2 Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen sowie nachträgliche Kaufpreisanpassungen. 
3 Beinhaltet einen Anteil von 0,1 Mio • (Vj. 0,1 Mio •) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-
Methode bilanzierten Gesellschaften. 
4 Der Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultiert im Wesentlichen aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges (-19,9 Mio
 •; Vj. -104,0 Mio
 •) zur Zins- und Währungssiche-
rung. Im Berichtsjahr wurde das Cashflow Hedge Accounting beendet. Wir verweisen auf Kapitel 29. 
5 Beinhaltet den Aufwand aus Aktienoptionsplänen und das Abfindungsangebot für erteilte und noch nicht ausgeübte Bezugs-
rechte. Im Jahr 2010 is
t zudem der Netto-Emissionse
rlös der Kapita
lerhöhung unter Berü
cksichtigung von St
euereffekten ent-
halten. 
6 Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisänderungen oder Kapitalerhöhungen. 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  174 
   1. Segmentberichterstattung
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Entsprechend den Regeln des IFRS 8, 
Geschäftsseg-
mente
, stellt die Segmentberichterstattung der Conti-
nental AG auf den 
management approach
 in Bezug auf 
die Segmentidentifikation ab. Demnach sind die Infor-

mationen, die dem Chief Operating Decision Maker 

regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung 

gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten.  
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in die 
folgenden Segmente aufgeteilt: 
 Chassis & Safety
 mit Kernkompetenz in den Berei-
chen Fahrerassistenz, Bremsen, Fahrdynamik, pas-

sive Sicherheit und Sensorik. 
 Powertrain
 steht für innovative und effiziente Sys-
temlösungen rund um den Antriebsstrang. 
 Interior
 bündelt sämtliche Aktivitäten, die das Dar-
stellen und Verwalten von Informationen im Fahrzeug 

betreffen. 
 Pkw-Reifen 
entwickelt und produziert Pkw-Reifen 
für die Kompakt-, Mittel-, Oberklasse und Gelände-

fahrzeuge, Van-Reifen sowie Motorrad- und Fahrrad-

reifen.  
 Nfz-Reifen 
bietet eine große Bandbreite an Lkw-, 
Bus-, Industrie- und Off-The-Road-Reifen für unter-

schiedlichste Einsatzbereiche und Anwendungsbe-

dingungen. 
 ContiTech 
entwickelt und produziert Funktionsteile, 
Komponenten und Systeme für den Automobilbau 

sowie für andere Schlüsselindustrien. 
Sonstiges/Konsolidierung 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Hol-

ding-, Finanz- und Versicherungsgesellschaften sowie 

die Holdingfunktion der Continental AG und die Aus-

wirkungen aus Konsolidierungen enthalten. Dieser 

Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen aus 

ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen 

und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die 

unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zur-

zeit operativen Bereichen nicht zugeordnet werden 

können. 
Die interne Steuerung und Be
richterstattung im Conti-
nental-Konzern basiert auf den in Kapitel 2 beschrie-

benen Grundsätzen der Rechnungslegung (IFRS). Der 

Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand des 

operativen Ergebnisses (EBIT) Œ einerseits als Umsatz-

rendite (RoS) bezogen auf den Umsatz, andererseits 

als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Prozent 

der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und 

Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen 

berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 

würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften 

mit übernommener Zentralf
unktion oder von der Kon-
zernführung werden die Kosten entsprechend der In-

anspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde Dritte 

berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht mög-

lich ist, werden leistungsg
erechte Verteilungen vorge-
nommen. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva 
der Aktivseite der Bilanz zum Stichtag. Die Segment-

schulden weisen die Bestandt
eile der operativen —Akti-
vaﬁ der Passivseite der Bilanz aus. 
Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von 
Sachanlagen und Software sowie Zugänge aktivierter 

Sachverhalte aus Finanzieru
ngsleasing und aktivierter 
Fremdkapitalkosten nach IAS 23. Die Abschreibungen 

zeigen den planmäßigen Werteverzehr und Wertminde-

rungen auf sonstige imma
terielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Im-

mobilien sowie Wertminder
ungen auf Goodwill. Ab-
schreibungen auf Finanzanlagen sind in dieser Kenn-

zahl nicht enthalten. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/ 
Erträgen werden im Wesent
lichen Veränderungen der 
Pensionsrückstellungen Œ au
ßer Einzahlungen in die 
bzw. Entnahmen aus den zugehörigen Fonds Œ sowie 

die Ergebnisse aus und Wertminderungen auf assozi-

ierte Unternehmen zusammengefasst. Zusätzlich wer-

den hier aufwands- und er
tragswirksame Buchwertan-
passungen auf den syndizierten Kredit ausgewiesen. 

Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar dargestellt. 
Für die Segmentinformationen
 nach Regionen werden 
die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die In-

vestitionen und das Segmentvermögen dagegen nach 

dem Sitz der Gesellschaften bestimmt.  
Konzernanhang 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     175  Segmentberichterstattung 2011 
 Mio • Chassis 
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Pkw-Reifen 
Außenumsatz 
6.473,7 5.782,9 6.096,9 6.934,5 Konzerninterner Umsatz 
37,1 59,1 13,8 23,0 Umsatz (Gesamt) 
6.510,8 5.842,0 6.110,7 6.957,5 EBIT (Segmentergebnis) 
661,9 31,3 331,2 1.080,3 in % vom Umsatz 
10,2 0,5 5,4 15,5 Œ davon Ergebnis assoziierter Unternehmen 
12,7 11,6 45,7 14,4 Investitionen
1 327,1 393,7 247,7 527,2 in % vom Umsatz 
5,0 6,7 4,1 7,6 Abschreibungen
2 320,4 453,4 427,6 255,2 Œ davon Wertminderungen
3 1,6 8,5 12,7 -1,1 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
26,7 7,5 50,1 Š Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
11,4 37,3 61,6 38,4 Segmentvermögen 
5.459,9 4.580,6 5.789,5 4.350,4 Œ davon assoziierte Unternehmen 
81,5 127,8 190,6 69,2 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.014,9 3.080,1 4.299,6 2.941,5 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
16,5 1,0 7,7 36,7 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.024,7 3.027,4 4.375,1 2.804,2 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
16,4 1,0 7,6 38,5 Segmentschulden 
1.445,0 1.500,5 1.489,9 1.408,9 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 32.665 30.805 31.666 31.153       Mio • Nfz-Reifen
 ContiTech Sonstiges/
 Konso.
 Continental-Konzern 
Außenumsatz 
1.770,4 3.446,5 Š 30.504,9 Konzerninterner Umsatz 
83,6 136,6 -353,2 Š Umsatz (Gesamt) 
1.854,0 3.583,1 -353,2 30.504,9 EBIT (Segmentergebnis) 
115,4 417,1 -40,3 2.596,9 in % vom Umsatz 
6,2 11,6 Š 8,5 Œ davon Ergebnis assoziierter Unternehmen 
1,2 0,2 0,7 86,5 Investitionen
1 109,9 110,6 -4,9 1.711,3 in % vom Umsatz 
5,9 3,1 Š 5,6 Abschreibungen
2 75,6 97,9 1,0 1.631,1 Œ davon Wertminderungen
3 -2,1 0,8 Š 20,4 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
Š Š Š 84,3 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
15,3 2,0 33,2 199,2 Segmentvermögen 
1.276,4 1.638,9 -21,8 23.073,9 Œ davon assoziierte Unternehmen 
3,7 1,2 6,2 480,2 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
855,1 1.066,9 -59,5 16.198,6 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
13,5 39,1 Š 16,0 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
757,3 1.078,8 -48,5 16.019,0 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
15,2 38,7 Š 16,2 Segmentschulden 
421,3 572,0 37,7 6.875,3 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 9.982 27.249 268 163.788      1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
  2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  176 
   Segmentberichterstattung 2010 
 Mio • Chassis 
 & Safety
 Powertrain 
Interior 
Pkw-Reifen
 Außenumsatz 
5.746,9 4.663,1 5.506,7 5.803,8 Konzerninterner Umsatz 
28,5 67,7 11,4 17,0 Umsatz (Gesamt) 
5.775,4 4.730,8 5.518,1 5.820,8 EBIT (Segmentergebnis) 
569,0 -198,1 197,0 993,3 in % vom Umsatz 
9,9 -4,2 3,6 17,1 Œ davon Ergebnis assoziierter Unternehmen 
19,3 -0,4 45,5 11,8 Investitionen
1 247,1 301,5 191,3 404,3 in % vom Umsatz 
4,3 6,4 3,5 6,9 Abschreibungen
2 322,7 466,3 422,1 247,7 Œ davon Wertminderungen
3 3,8 36,6 -4,8 7,2 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
11,9 22,9 39,7 Š Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
25,3 15,8 35,4 10,5 Segmentvermögen 
5.214,0 4.336,2 5.764,1 3.650,5 Œ davon assoziierte Unternehmen 
80,8 118,7 164,0 67,3 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.940,5 2.997,8 4.370,5 2.351,3 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
14,4 -6,6 4,5 42,2 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
3.997,0 3.112,2 4.402,8 2.422,9 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
14,2 -6,4 4,5 41,0 Segmentschulden 
1.273,5 1.338,4 1.393,6 1.299,2 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 30.495 26.614 29.614 28.276       Mio • Nfz-Reifen
 ContiTech Sonstiges/ 
Konso. 
Continental-Konzern
 Außenumsatz 
1.351,3 2.975,1 Š 26.046,9 Konzerninterner Umsatz 
76,5 120,2 -321,3 Š Umsatz (Gesamt) 
1.427,8 3.095,3 -321,3 26.046,9 EBIT (Segmentergebnis) 
50,1 369,6 -45,7 1.935,2 in % vom Umsatz 
3,5 11,9 Š 7,4 Œ davon Ergebnis assoziierter Unternehmen 
-0,4 0,2 0,5 76,5 Investitionen
1 51,2 100,3 0,7 1.296,4 in % vom Umsatz 
3,6 3,2 Š 5,0 Abschreibungen
2 92,1 98,6 2,9 1.652,4 Œ davon Wertminderungen
3 12,8 2,1 Š 57,7 Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
Š Š Š 74,5 Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
-4,6 13,1 28,1 123,6 Segmentvermögen 
968,3 1.588,6 -15,9 21.505,8 Œ davon assoziierte Unternehmen 
2,5 1,0 6,1 440,4 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
631,3 1.036,7 -45,3 15.282,8 EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
7,9 35,7 Š 12,7 Operative Aktiva (Durchschnitt)  
628,4 1.060,7 -44,0 15.580,0 EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
8,0 34,8 Š 12,4 Segmentschulden 
337,0 551,9 29,4 6.223,0 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 7.156 25.833 240 148.228      1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
  2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     177  Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
 Mio • 2011 2010 Chassis & Safety 
661,9 569,0 Powertrain 
31,3 -198,1 Interior 
331,2 197,0 Pkw-Reifen 
1.080,3 993,3 Nfz-Reifen 
115,4 50,1 ContiTech 
417,1 369,6 Sonstiges/Konsolidierung 
-40,3 -45,7 EBIT 
2.596,9 1.935,2 Zinsergebnis 
-735,5 -697,2 Ergebnis vor Ertragsteuern  
1.861,4 1.238,0 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-536,2 -592,1 Konzernergebnis 
1.325,2 645,9 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
-83,0 -69,9 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.242,2 576,0     Segmentberichterstattung nach Regionen 
 Mio • Deutsch- 
land 
Europa ohne
 Deutschland
 NAFTA-Region
 Asien
 Übrige 
 Länder 
Continental- 
Konzern 
              Außenumsatz 2011 
8.021,6 10.066,4 5.802,3 4.997,5 1.617,1 30.504,9 Außenumsatz 2010 
7.092,6 8.507,7 4.836,7 4.167,1 1.442,8 26.046,9               Investitionen 2011
1 457,3 574,1 278,9 233,6 167,4 1.711,3 Investitionen 2010
1 330,2 408,5 172,0 317,6 68,1 1.296,4               Segmentvermögen zum 31.12.2011
 9.482,7 5.752,2 3.565,7 3.209,6 1.063,7 23.073,9 Segmentvermöge
n zum 31.12.2010 9.569,2 5.166,0 3.205,4 2.549,4 1.015,8 21.505,8               Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2011
2  48.548 50.687 24.743 29.969 9.841 163.788 Anzahl Mitarbei
ter zum 31.12.2010
2 46.136 47.230 21.155 24.175 9.532 148.228        1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
  2 Ohne Auszubildende. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  178 
   Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
 Mio • 31.12.2011 31.12.2010 Bilanzsumme 
26.038,4 24.390,5 Œ Flüssige Mittel 
1.541,2 1.471,3 Œ Kurz- und langfristige Derivate, verzinsliche Anlagen 
249,1 202,2 Œ Andere finanzielle Vermögenswerte 
52,5 30,0 Abzüglich finanzielle Vermögenswerte 
1.842,8 1.703,5 Abzüglich sonstige nicht operative Vermögenswerte 
454,2 383,8 Œ Aktive latente Steuern 
565,8 680,7 Œ Ertragsteuerforderungen 
101,7 123,4 Abzüglich Ertragsteuervermögen 
667,5 804,1 Zuzüglich diskontierte Wech
sel für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Š 6,7 Segmentvermögen 
23.073,9 21.505,8       Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
18.495,1 18.187,6 Œ Kurz- und langfristige Finanzschulden 
8.562,4 8.990,5 Œ Zins- und ähnliche Verbindlichkeiten 
209,8 199,4 Abzüglich finanzielle Verbindlichkeiten 
8.772,2 9.189,9 Œ Rückstellungen für latente Steuern 
269,3 207,7 Œ Ertragsteuerverbindlichkeiten 
648,2 697,9 Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten 
917,5 905,6 Abzüglich sonstige nicht operative Verbindlichkeiten 
1.930,1 1.869,1 Segmentschulden 
6.875,3 6.223,0       Operative Aktiva 
16.198,6 15.282,8    2. Allgemeine Erläuterungen un
d Grundsätze der Rechnungslegung  
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental AG) mit 
Sitz in Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, 

ist die Muttergesellschaft des Continental-Konzerns 

und eine börsennotierte Aktiengesellschaft. Sie ist im 

Handelsregister des Amtsgeri
chts Hannover eingetra-
gen (HRB 3527). Die Continental AG ist ein weltweit 

operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art 

der Geschäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der 

Continental AG sind im Abschnitt Segmentbericht-

erstattung (Kapitel 1) näher erläutert. Der Konzern-

abschluss der Continental AG für das Geschäftsjahr 

2011 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 6. Fe-

bruar 2012 aufgestellt und 
wird beim elektronischen 
Bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt ge-

macht. 
Der Konzernabschluss der Continental AG zum 
31. Dezember 2011 ist gemäß der EU-Verordnung 

(EG) Nr. 1606/2002 in Verbindung mit §
 315a Abs. 1 
Handelsgesetzbuch (HGB) nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 

Europäischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die 

Bezeichnung IFRS umfasst auch die International 

Accounting Standards (IAS), die Interpretationen des 

International Financial Reporting Interpretations 

Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing 

Interpretations Committee (SIC). Alle für das Geschäfts-

jahr 2011 verbindlichen IFRS-Standards wurden vorbe-

haltlich der Anerkennung durch die Europäische Union 

angewendet.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     179  Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis 
der fortgeführten historischen Anschaffungs- bzw. 

Herstellungskosten erstellt. Ausnahmen können zur 

Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sowie deri-

vative Finanzinstrumente bilden, die zum beizulegen-

den Zeitwert bilanziert sind.  
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezoge-
nen Gesellschaften werden entsprechend IAS 27 nach 

einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-

sätzen aufgestellt. Der Stichtag der Einzelabschlüsse 

der einbezogenen Konzerngesellschaften entspricht 

grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses.  
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. So-
weit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millio-

nen Euro (Mio •) angegeben. Wir weisen darauf hin, 

dass bei der Verwendung von gerundeten Beträgen 

und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Run-

dung Differenzen auftreten können. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, an denen die 

Continental AG mittelbar oder unmittelbar die Mehrheit 

der Stimmrechte hält und die Beherrschungsmöglich-

keit besitzt, sind in den Konzernabschluss einbezogen 

und werden vollkonsolidiert. Unabhängig vom Stimm-

rechtsverhältnis kann der 
Konsolidierungskreis auch 
Gesellschaften umfassen, die nach der Bestimmung 

von SIC-12 (
Consolidation Œ Special Purpose Entities
) u. a. durch Vereinbarungen und Garantien von der 
Continental AG beherrscht werden können. Weder 

2011 noch 2010 wurden Gesellschaften aufgrund 

dieser Bestimmung in den Konzernabschluss einbezo-

gen. Die Kapitalkonsolidier
ung erfolgt nach der Er-
werbsmethode durch Verrechnung der Anschaffungs-

kosten mit dem auf das Mutterunternehmen entfallen-

den anteiligen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 

werden auch immaterielle
 Vermögenswerte mit ihren 
beizulegenden Zeitwerten angesetzt, die bisher im 

Einzelabschluss des erworbenen Unternehmens nicht 

erfasst wurden. Bei einem Unternehmenserwerb iden-

tifizierte immaterielle Vermögenswerte, darunter zum 

Beispiel Markennamen, Patente, Technologien, Kun-

denbeziehungen und Auftragsbestände, werden zum 

Erwerbszeitpunkt nur dann separat angesetzt, wenn 

die Voraussetzungen nach IAS 38 für die Aktivierung 

eines immateriellen Vermögenswerts vorliegen. Die 

Bewertung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel
nur vorläufig erfolgen. Sind
 Anpassungen innerhalb von 
zwölf Monaten nach dem Erwerb zugunsten bzw. 

zulasten der Vermögenswerte und Schulden notwen-

dig, so werden diese entsprechend vorgenommen. 

Diese Anpassungen werden im Anhang dargestellt.  
Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird 
als Goodwill aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesell-

schafter wird mit dem anteiligen (neubewerteten) Net-

tovermögen des Tochterunternehmens bewertet (be-

teiligungsproportionaler Goodwill). Um die Werthaltig-

keit des Goodwill aus eine
r noch nicht vollständig 
abgeschlossenen Bewertung und demnach vorläufigen 

Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanz-

stichtag eine vorläufige Aufteilung des vorläufigen 

Goodwill auf die betroffenen Managementeinheiten 

vorgenommen. Diese vorläufige Aufteilung kann deut-

lich von der endgültigen Verteilung abweichen. Ein sich 

ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird inner-

halb der sonstigen betrieblichen Erträge realisiert. 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital 
werden unter —Anteile in Fr
emdbesitzﬁ im Eigenkapital 
ausgewiesen. 
Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften ge-
genüber Minderheitsaktionären verbindliche Kaufopti-

onen für die von Minderheitsaktionären gehaltenen 

Anteile an Konzerngesellschaften anbieten, erfolgt der 

Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten nicht als 

Anteile in Fremdbesitz, sondern als finanzielle Verbind-

lichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum beizu-

legenden Zeitwert, der dem Kaufpreisangebot ent-

spricht, ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittel-

bar im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehr-

heitsbeteiligung durch die Continental AG ausgespro-

chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Be-

standteil der Anschaffungskosten der Beteiligung dar. 

Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 

nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird 

der Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisange-

bot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 

Zeitpunkt der Optionserteilung erfolgsneutral mit dem 

Eigenkapital verrechnet.  
Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender 
Beherrschung werden sich 
ergebende Unterschieds-
beträge zwischen Kaufpreis und Buchwert der erwor-

benen Minderheitenanteile 
erfolgsneutral mit dem 
Eigenkapital verrechnet.  

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  180 
   Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit 
verbundenen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit 

wird der Unterschiedsbetrag
 zwischen dem Buchwert 
und dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 

erstmaligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam inner-

halb der sonstigen Erträge und Aufwendungen reali-

siert. 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Conti-
nental AG zwischen 20,0 % und 50,0 % der Stimm-

rechte hält und dementsprechend einen maßgeblichen 

Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen ausüben 

kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach 

der Equity-Methode bilanziert. Es wird kein Unterneh-

men nach der Methode der Quotenkonsolidierung in 

den Konzernabschluss einbezogen. 
Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
Gesellschaften, die wegen ihrer ruhenden oder nur 

geringen Geschäftstätigkeit von untergeordneter Be-

deutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung er-

folgt im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, 

wenn eine Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

entsprechend IAS 39 für diese Gesellschaften nicht 

möglich ist. 
Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity-
Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen 

werden entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des 

Beteiligungsunternehmens fortgeführt. Sofern die 

Abschlüsse der assoziierten Unternehmen nicht recht-

zeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung der antei-

ligen Gewinne oder Verluste auf der Basis einer zuver-

lässigen Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsoli-

dierung entstandener Goodwi
ll wird im Equity-Ansatz 
ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 

Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der Beteili-

gungsbuchwert der nach der Equity-Methode konsoli-

dierten assoziierten Unternehmen einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen.  
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und 
Aufwendungen zwischen einbezogenen Gesellschaften 

werden gegeneinander aufgerechnet. Zwischenergeb-

nisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen 

und innerhalb des Konzerns ausgeschüttete Dividen-

den werden eliminiert. Auf ergebniswirksame Konsoli-

dierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, 

die aus der Höhe der durchs
chnittlichen Ertragsteuer-
belastung des Konzerns abgeleitet sind. 
Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, 

deren funktionale Währung ni
cht der Euro ist, werden 
zu Mittelkursen zum Bilanz
stichtag, die Gewinn- und 
Verlustrechnung mit Periodendurchschnittskursen in 

Euro umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus der 

Währungsumrechnung werden bis zum Abgang des 

Tochterunternehmens ergebnisneutral im kumulierten 

übrigen Eigenkapital ohne Berücksichtigung latenter 

Steuern erfasst. 
In den Einzelabschlüssen der Continental AG und der 
Tochterunternehmen werd
en Fremdwährungsforde-
rungen und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu 

diesem Zeitpunkt geltenden Transaktionskurs bewertet 

und zum Bilanzstichtag an den dann gültigen Wech-

selkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne 

und -verluste werden Œ mit Ausnahme bestimmter 

Finanzierungsvorgänge Œ er
folgswirksam erfasst. Wäh-
rungskursdifferenzen aufgrund der Stichtagsum-

rechnung konzerninterner Finanzierungen, die in der 

jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspar-

teien auftreten und deren Rückzahlung in absehbarer 

Zeit nicht erwartet wird, we
rden in den erfolgsneutra-
len Rücklagen erfasst.  
Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als 
Vermögenswert ausgewiesen und gegebenenfalls mit 

dem Mittelkurs in Euro zum Bilanzstichtag umgerech-

net. Die aus der Währungsumrechnung resultierenden 

Differenzen werden in den erfolgsneutralen Rücklagen 

erfasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     181
  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzern 
abschluss haben sich wie folgt entwickelt: 
Währungen 
  Stichtagskurs 
Jahresdurchschnittskurs 
1 • in   31.12.2011 31.12.2010 2011 2010             Brasilien 
BRL 
2,42 2,22 2,33 2,33 Schweiz 
CHF 
1,22 1,25 1,23 1,38 China 
CNY 
8,16 8,82 9,00 8,99 Tschechien 
CZK 
25,82 25,12 24,59 25,29 Großbritannien 
GBP 
0,84 0,86 0,87 0,86 Ungarn 
HUF 
311,14 277,90 279,42 275,30 Japan JPY 
100,09 108,82 111,05 116,54 Südkorea 
KRW 
1.500,35 1.501,40 1.541,86 1.533,80 Mexiko MXN 
18,11 16,59 17,28 16,77 Malaysia 
MYR 
4,11 4,13 4,26 4,28 Philippinen 
PHP 
56,70 58,00 60,27 59,84 Rumänien 
RON 4,32 4,28 4,24 4,21 USA 
USD 1,29 1,34 1,39 1,33 Südafrika 
ZAR 
10,51 8,89 10,10 9,72        Umsatzrealisierung 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit des Unternehmens resultierenden 

Produktverkäufe ausgewiesen. Continental realisiert 

die Umsätze für Produktverkäufe bei Nachweis bzw. 

Vorliegen einer Vereinbarung
, dass die Lieferung er-
folgt ist und die Gefahren auf den Kunden übergegan-

gen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes 

verlässlich ermittelbar sein und von der Einbringbarkeit 

der Forderung ausgegangen werden können. 
Bei Auftragsfertigungen werd
en Umsätze grundsätzlich 
nach dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-

Completion-Methode) realisiert. Als Berechnungs-

grundlage dient dabei das Verhältnis der bereits ange-

fallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kosten-

volumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen 

Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berück-

sichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten 

die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Um-

satzerlöse übersteigen. Die Percentage-of-Comple-

tion-Methode ist für den Continental-Konzern von 

unwesentlicher Bedeutung. 
Produktbezogene Aufwendungen 
Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung 

sowie sonstige absatzbezogene Aufwendungen wer-

den zum Zeitpunkt ihres Anfalls ergebniswirksam. 
Rückstellungen für möglic
he Inanspruchnahmen aus 
Gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte 

Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungs-

werten sowie unter Berücksichtigung gesetzlicher und 

vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden 

für identifizierte Einzelfäll
e zusätzliche Rückstellungen 
angesetzt.  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten 

neben diesen die Aufwendungen für kundenspezifi-

sche Applikationen, Prototypen und Versuche. Zu-

schüsse oder Kostenerstattungen von Kunden werden 

mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rech-

nungsstellung saldiert. Ferner werden die Aufwendun-

gen um den Anteil, der auf die Anwendung von For-

schungsergebnissen für die Entwicklung neuer oder 

wesentlich verbesserter Prod
ukte entfällt, reduziert, 
soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen für 

selbst erstellte immaterie
lle Vermögenswerte nach 
IAS 38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermö-

genswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräu-

ßerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeit-

raum von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten 

grundsätzlich Aufwendungen
 für kundenspezifische 
Applikationen, Vorserienprototypen oder Testkosten 

für bereits vermarktete Produkte Œ das sogenannte 

Application Engineering Œ al
s nicht aktivierungsfähige 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  182 
   Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendun-
gen, die im direkten Zusammenhang mit der Ingang-

setzung neuer Produktionsanläufe oder Werke entste-

hen, nicht aktiviert, sond
ern sofort ergebniswirksam 
erfasst. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft 
werden erst vermarktbar, nachdem die Continental AG 

für Fahrzeugplattformen bzw. Modelle als Lieferant 

nominiert und anhand von Freigabestufen zugelassen 

ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der beson-

deren Anforderungen an Sicherheits- und Komfort-

technologien die technische
 Realisierbarkeit voraus. 
Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungs-

kosten ausschließlich erst
 ab dem Zeitpunkt der No-
minierung und dem Erreichen einer bestimmten Frei-

gabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe 

für die unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung 

als abgeschlossen. Nur bei wenigen Entwicklungspro-

jekten sind die Kriterien für eine Aktivierung erfüllt, weil 

im Wesentlichen mittelfris
tige Projekte im Zusammen-
hang mit der Belieferung von Fahrzeugherstellern Œ 

dem sogenannten Erstausrüstungsgeschäft Œ erfolgen. 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel 
zu einer Belieferungspflicht
 über die gesamte Lebens-
dauer der jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei 

entsprechen diese Liefervereinbarungen weder lang-

fristigen Fertigungsaufträgen noch festen Verpflichtun-

gen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der 

Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden 

sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen Œ mit 

Ausnahme der oben beschriebenen aktivierten Ent-

wicklungsaufwendungen Œ sofort ergebniswirksam er-

fasst. 
Zins- und Beteiligungsergebnis  
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitantei-

lig, Dividendenerträge zum Zeitpunkt des Entstehens 

des rechtlichen Anspruchs erfasst. 
Ergebnis pro Aktie  
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewo-

genen Durchschnitts der au
sgegebenen Aktien ermit-
telt. Aktien werden für den 
Zeitraum, in dem sie sich 
im eigenen Bestand befinden, hiervon abgesetzt. Das 

verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt zusätz-

lich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten 

potenziell auszugebenden Aktien. Darüber hinaus 

werden Aufwendungen, die aufgrund einer Wandlung 

oder eines Umtauschs entfallen würden, eliminiert.  
Gliederung der Bilanz 
Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige 

Vermögenswerte und Schulden in der Bilanz ausge-

wiesen, wenn sie eine Restlaufzeit von mehr als einem 

Jahr haben; entsprechend kürzere Restlaufzeiten 

führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswerte 

bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfris-

tig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die 

Erfüllung der Verpflichtung innerhalb des nächsten 

Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstellungen und 

ähnliche Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ver-

pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätz-

lich als langfristige Vermögenswerte oder Schulden 

gezeigt. Soweit Vermögenswerte und Schulden so-

wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen 

Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskom-

ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzglie-

derungsschema als kurzfristige und langfristige Ver-

mögenswerte bzw. Schulden ausgewiesen. 
Goodwill 
Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschieds-

betrag zwischen den Anschaffungskosten und den 

beizulegenden Zeitwerten der erworbenen Vermö-

genswerte und Schulden im Rahmen eines Unterneh-

menserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmä-

ßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens ein-

mal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) 

zur Bestimmung eines möglichen Wertminderungsbe-

darfs.  
Immaterielle Vermögenswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu 

Anschaffungskosten und selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte zu ihren Hers
tellungskosten aktiviert, 
wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst 

erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 

vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungsdauer 

unterliegen, werden immaterielle Vermögenswerte 

linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jah-

ren abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmter Nutzungsdauer werden jährlich auf ihre 

Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft. 
Sachanlagen 
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten abzüglich planmäßiger linearer Abschrei-

bungen bewertet. Außerplanmäßige Abschreibungen 

erfolgen bei Vorliegen von Wertminderungen. Investi-

tionszuschüsse werden grundsätzlich von den An-

schaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     183  Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen um-
fassen Einzelkosten sowie die zurechenbaren Material- 

und Fertigungsgemeinkosten einschließlich der Ab-

schreibungen.  
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimm-
ten Voraussetzungen als Teil der Anschaffungskosten 

und Herstellungskosten aktiviert. Dies betrifft auch 

Finanzierungsleasingsachverhalte und als Finanzinves-

tition gehaltene Immobilien.  
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weite-
re Anschaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert 

werden, wenn diese zu einer Veränderung des Nut-

zungszwecks des Anlageguts führen oder durch die 

Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlageguts 

entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. 

Alle sonstigen nachträglic
hen Aufwendungen werden 
als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht. 
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in 
Komponenten aufgeteilt, sofern diese Komponenten 

wesentlich voneinander abweichende Nutzungsdauern 

haben und ein Ersatz bzw. eine Überholung dieser 

Komponenten während der Gesamtlebensdauer der 

Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparatur-

kosten werden grundsätzlich
 als Aufwand erfasst. Im 
Konzern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund 

ihrer Nutzungsart nur in mehrjährigen Abständen ge-

wartet werden können. Folgende Nutzungsdauern 

kommen zur Anwendung: bis zu 33 Jahre bei Grund-

stückseinrichtungen und Gebäuden, bis zu zwölf Jahre 

bei technischen Anlagen und Maschinen und bis zu 

zehn Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung.  
Als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien  
Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von 

Mieteinnahmen gehalten und nicht zur Leistungs- 

erbringung oder zu Verw
altungszwecken genutzt 
werden, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern, wobei diese 

denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen.  
Leasing 
Die Continental ist Leasin
gnehmer von Sachanlagen, 
insbesondere von Gebäuden. Sofern die Risiken und 

Chancen aus der Nutzung des Leasingobjekts der 

Continental zuzurechnen sind, liegt ein Finanzierungs-

leasing (finance lease) vor 
und der Leasinggegenstand 
sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilan-
ziert. Beim Mietleasing (opera
ting lease) li
egt das wirt-
schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasing-

raten sind laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte 

gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, insbe-

sondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfül-

lung die Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts 

erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung dieses 

Vermögenswerts auf den An
spruchsberechtigten über-
tragen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateri-

ellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanz-

investitionen gehaltenen Immobilien sowie auch des 

Goodwill, sobald Hinweise auf eine mögliche Wertmin-

derung bekannt werden (Triggering Event). Die Wert-

haltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit 

dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag 

entspricht dem höheren der beiden Werte aus dem 

beizulegenden Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten 

und dem Barwert des zurechenbaren künftigen Cash-

flows durch die fortgeführte Nutzung des Vermögens-

werts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem 

erzielbaren Betrag, ist eine außerplanmäßige Ab-

schreibung in Höhe der sich ergebenden Differenz 

vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren 

vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfal-

len, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, 

Sachanlagen und als Finanzinvestitionen gehaltenen 

Immobilien entsprechende Zuschreibungen vorge-

nommen. 
Aktivierter Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vier-
ten Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerie-

renden Einheiten (Cash Generating Unit, CGU) hin-

sichtlich seiner Werthaltigkeit geprüft. Zahlungsmittel-

generierende Einheiten sind die strategischen Ge-

schäftsbereiche, welche unterhalb der Segmente 

liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 

Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzu-

flüsse erzeugen, die weitestgehend unabhängig von 

den Mittelzuflüssen anderer Vermögenswerte oder 

anderer Gruppen von Vermögenswerten sind. Die 

Werthaltigkeit wird durch Gegenüberstellung des 

Buchwerts des Geschäftsber
eichs einschließlich des 
zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags 

der Geschäftseinheit bestimmt. Der erzielbare Betrag 

für diese Betrachtung ist der auf der Basis der diskon-

tierten Cashflows vor Steuern ermittelte Nutzungswert. 

Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag des 

Geschäftsbereichs, liegt in Höhe der Differenz eine 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  184 
   erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
Entfallen die hierfür verantwortlichen Gründe in der 

Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener 

Goodwill nicht wieder durch Zuschreibungen berich-

tigt. 
Der erwartete Cashflow de
r Geschäftsbereiche wird 
aus deren Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeit-

horizont von fünf Jahren umfasst und vom Manage-

ment verabschiedet wird. 
Der Planung liegen dabei 
insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-

scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Ver-

kaufspreisen, von Rohstoffpreisen und von Währungs-

kursen zugrunde. Neben di
esen aktuellen Marktprog-
nosen werden auch Entwicklungen und Erfahrungen 

aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den 

Zeithorizont von fünf Jahren hinausgehende ewige 

Rente wird der Cashflow unter Berücksichtigung der 

jeweils erwarteten Wachstumsrate des einzelnen Ge-

schäftsbereichs extrapoliert. Für eine zahlungsmittel-

generierende Einheit wurde jedoch aufgrund der indi-

viduellen Situation ein detaillierteres Modell mit länger-

fristiger Detailplanung zugrunde gelegt. 
Der jährliche Impairment-Test wurde basierend auf 
dem in der Berichtsperiode vom Management verab-

schiedeten Bottom-Up-Business-Plan für die kom-

menden fünf Jahre durchgeführt. Für die Diskontierung 

der Cashflows wurde ein einheitlicher Zinssatz in Höhe 

von 10,6
 % vor Steuern verwendet. Diesem Vorsteuer-
WACC liegt eine Zielkapitalstruktur zugrunde, welche 

unter Berücksichtigung einer relevanten Peer Group 

bestimmt wurde. Der risikofreie Zinssatz beträgt 3,0
 % und die Marktrisikoprämie 5,0
 %. Für die Bestimmung 
der Fremdkapitalkosten wurde auf die im vergangenen 

Jahr emittierten Anleihen zurückgegriffen. 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittel-
generierenden Einheiten der Segmente Interior, Chas-

sis & Safety und Powertrain lag im Berichtsjahr bei 

1,0
 % (Vj. 1,0
 % in den Segmenten Interior sowie 
Chassis & Safety und 1,5
 % im Segment Powertrain). 
Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der 

Segmente Pkw-Reifen, Nfz-Reifen und ContiTech lag 

die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5
 % (Vj. 0,5
 %). 
Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristi-

gen durchschnittlichen Wachstumsraten der Ge-

schäftsfelder, in denen die zahlungsmittelgenerieren-

den Einheiten tätig sind.  
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für 
das Jahr 2011 ergab keinen Impairment-Bedarf   

(Vj. Š). Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte 

angestiegenen Diskontierungszinssatzes von 11,1
 % vor Steuern hätte zu einem Impairment von 25,4
 Mio • 
geführt. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachs-

tumsraten um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu 

einem Impairment-Bedarf von 12,2 Mio • geführt. 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten  

Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Grup-

pe langfristiger Vermögenswerte und dazugehöriger 

Schulden werden als —zur Veräußerung bestimmtﬁ 

klassifiziert und gesondert in der Bilanz ausgewiesen, 

wenn die Veräußerung beschlossen und deren Durch-

führung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Ver-

mögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus 

Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-

äußerungskosten angesetzt. Die planmäßige Ab-

schreibung von Vermögenswerten endet mit der Ein-

stufung als —zur Veräußerung bestimmte Vermögens-

werteﬁ. 
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS 32 ist ein vertraglich 

vereinbarter Anspruch oder eine vertraglich vereinbarte 

Verpflichtung, aus dem bzw. aus der ein Zu- bzw. 

Abfluss von finanziellen Vermögenswerten oder die 

Ausgabe von Eigenkapitalrechten resultiert. Sie umfas-

sen einerseits originäre Fi
nanzinstrumente wie Forde-
rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforderungen, 

Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 

andererseits gehören hierzu auch die derivativen Fi-

nanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken 

aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen 

eingesetzt werden.  
Originäre Finanzinstrumente 
Die Bilanzierung von originären Finanzinstrumenten er-

folgt zum Erfüllungszeitpunkt, d.
 h. zu dem Zeitpunkt, 
an dem der Vermögenswert an oder durch die Conti-

nental AG geliefert wird. Originäre Finanzinstrumente 

werden ihrer jeweiligen Zwecksetzung entsprechend 

einer der folgenden vier Kategorien zugeordnet. Die 

Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 

beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige 

Vermögenswerte und entscheidet über eine Bewer-

tung zu Anschaffungskosten oder zum beizulegenden 

Zeitwert. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     185
   Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
—erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-

teten finanziellen Vermögenswertenﬁ 
(at fair value 
through profit and loss)
 Œ die entweder beim ersten 
Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair Value-

Option) oder als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ
 (held for trading)
 eingestuft sind Œ werden sofort in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ferner 

werden sie als kurzfristige Vermögenswerte ausge-

wiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken ge-

halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Mo-

naten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden sol-

len. Die Fair Value-Option wird im Continental-

Konzern nicht angewendet. 
 —Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermö-
genswerteﬁ 
(held to maturity)
 Œ die zum Zeitpunkt 
des erstmaligen Ansatzes 
fixe oder bestimmbare 
Zahlungen beinhalten sowie eine feste Endfälligkeit 

besitzen und bis dahin gehalten werden sollen Œ 

werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-

ziert und entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder 

kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Wert-

minderungen (impairment losses) werden in der Ge-

winn- und Verlustrechnung ergebniswirksam aus-

gewiesen. Zurzeit werden keine finanziellen Vermö-

genswerte als —bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ klassi-

fiziert. 
 —Kredite und Forderungenﬁ 
(loans and receivables)
 Œ 
die fixe oder bestimmbare Zahlungen haben und 

nicht an einem aktiven Markt notiert sind Œ werden 

zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berück-

sichtigung erforderlicher 
Wertberichtigungen bewer-
tet. Sie werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fris-

tigkeit als lang- oder kurzfristige Vermögenswerte 

ausgewiesen. 
 —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerteﬁ 
(available for sale) 
Œ die zum Zeitpunkt 
ihres erstmaligen Ansatzes als zur Veräußerung ver-

fügbar designiert worden und nicht den anderen Ka-

tegorien zugeordnet worden sind Œ werden zum bei-

zulegenden Zeitwert angesetzt und entsprechend 

der erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurz-

fristige Vermögenswerte bilanziert. Unrealisierte Ge-

winne oder Verluste werden bis zur Ausbuchung des 

Vermögenswerts unter Berü
cksichtigung von Steu-
ereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen be-

rücksichtigt. Im Falle eines 
signifikanten oder länger 
anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeit-
werts unter die Anschaffungskosten wird der Auf-
wand sofort erfolgswirksam erfasst. Wertaufholun-

gen von Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgs-

neutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen bei 

Fremdkapitalinstrumenten 
werden erfolgswirksam 
berücksichtigt. Wenn kein
 auf einem aktiven Markt 
notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert 

nicht verlässlich ermittelt werden kann, zum Beispiel 

für Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbun-

denen Unternehmen sowie für Beteiligungen, wer-

den die Vermögenswerte zu Anschaffungskos-

ten angesetzt. 
 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumen-

ten können entweder zu ihren fortgeführten Anschaf-

fungskosten oder als —erfolgswirksam zum beizulegen-

den Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ 

(at fair value through profit and loss) 
angesetzt wer-
den. Die Continental AG bewertet grundsätzlich sämt-

liche finanzielle Verbindlichkeiten mit den fortgeführten 

Anschaffungskosten. Diese entsprechen den Anschaf-

fungskosten unter Berücksichtigung von Rückzahlun-

gen, Emissionskosten und der Amortisation eines 

Agios oder Disagios. Verbindlichkeiten aus Finanzie-

rungsleasing werden mit dem Barwert der Leasing-

raten auf der Grundlage des bei Abschluss des Lea-

singvertrages angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. 

Die finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. be-

stimmbaren Zahlungen, die keinen Finanzschulden 

oder derivativen finanziellen Verbindlichkeiten entspre-

chen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 

der Bilanz unter den übrigen finanziellen Verbindlich-

keiten entsprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS 7 erfolgt eine Klas-
senbildung entsprechend der in der Bilanz ausgewie-

senen Posten bzw. der nach IAS 39 genutzten Bewer-

tungskategorie. 
Hybride Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch 

eine Eigenkapitalkomponente enthalten, werden ihrem 

Charakter entsprechend in unterschiedlichen Bilanz-

posten angesetzt. Zu den hier relevanten Eigenkapital-

instrumenten gehören im Wesentlichen Options- und 

Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wand-

lungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wan-

delanleihe in die Kapitalrücklage eingestellt und gleich-

zeitig von der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizu-

legende Zeitwerte von Wandlungsrechten aus unter-

verzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisier-

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  186 
   ten Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. 
Während der Laufzeit der Anleihe wird der Zinsauf-

wand der Fremdkapitalkomponente aus dem Markt-

zins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare 

Anleihe ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Diffe-

renzbetrag zwischen dem berechneten und dem ge-

zahlten Zins erhöht den Buchwert der Anleiheverbind-

lichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung der Wandel-

anleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS 32 die in der 

Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenka-

pitalkomponente mit den kumulierten einbehaltenen 

Gewinnen aufgerechnet. 
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur 

Sicherung von Bilanzposten und zukünftigen Zah-

lungsströmen eingesetzt; der Ansatz erfolgt zum bei-

zulegenden Zeitwert (Fair Value). Der beizulegende 

Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder 

Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der bei-

zulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me-

thoden, zum Beispiel durch 
Diskontierung der erwarte-
ten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem Marktzinssatz 

oder durch die Anwendung anerkannter Optionspreis-

modelle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente wer-

den zum Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum 

Kauf oder Verkauf des Vermögenswerts eingegangen 

wurde, angesetzt. 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer 
Finanzinstrumente, die zur Steuerung von Schwan-

kungen des beizulegenden Zeitwerts bilanzierter Ver-

mögenswerte oder Verbindlichkeiten zum Einsatz 

kommen (Fair Value Hedges
), werden zusammen mit 
den Wertänderungen des korrespondierenden Grund-

geschäfts im Konzernergebnis der Periode erfasst. 

Zeitwertänderungen derivativer Finanzinstrumente, die 

zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 

(Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als 

effektiv erwiesen hat, werd
en im sonstigen Ergebnis 
angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt. 

Werden die für das Hedge Accounting notwendigen 

Kriterien bei derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt 

oder erweist sich die Absicherung als nicht effektiv, 

erfolgt die Buchung der jeweiligen Schwankungen des 

beizulegenden Zeitwerts im Periodenergebnis unab-

hängig vom Grundgeschäft. Ergibt sich aus der Absi-

cherung eines Zahlungsstroms zu einem späteren 

Zeitpunkt der Ansatz eines finanziellen Vermögens-

werts oder einer finanziellen Verbindlichkeit, werden die 

bislang im Eigenkapital ausgewiesenen Gewinne oder 
Verluste in das Periodenergebnis umgebucht. Ergibt 
sich ein nicht finanzieller Vermögenswert, wird dies 

durch eine Erhöhung bzw. Minderung der Anschaf-

fungskosten berücksichtigt.  
Eingebettete Derivate 
Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern 

regelmäßig auf eingebettete Derivate, zum Beispiel 

vertragliche Zahlungsvereinbarungen in nicht handels-

üblichen Währungen, untersucht. Eingebettete Deriva-

te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurtei-

lung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und 

Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den 

wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver-

trags verbunden sind. Trennungspflichtige eingebette-

te Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert be-

wertet. 
Forderungen 
Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf 

gesonderten Posten erfassten Wertberichtigungen 

werden entsprechend den in Einzelfällen bekannten 

Ausfallrisiken bzw. aufgrund von Erfahrungswerten 

vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem gerin-

geren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im 

Regelfall durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfül-

lung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch. 
Continental verkauft teilwe
ise Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen im Rahmen von Factoring-

Programmen mit Banken. Die Forderungen werden in 

der Bilanz als Vermögenswert angesetzt, wenn die mit 

den Forderungen verbundenen Risiken und Chancen, 

insbesondere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, nicht 

übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflichtungen 

aus diesen Verkäufen sind kurzfristige Finanzschulden. 
Vorräte 
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs-

kosten oder zu niedrigere
n Nettoveräußerungswerten 
angesetzt. Die Anschaffungskosten werden grundsätz-

lich nach der Durchschnittsmethode ermittelt. Die 

Herstellungskosten umfass
en direkt zurechenbare 
Kosten und produktionsbezogene Material- und Ferti-

gungsgemeinkosten sowie Abschreibungen. Bestands-

risiken, die sich durch eingeschränkte Verwertbarkeit 

oder eine erhebliche Lagerdauer ergeben, werden 

durch entsprechende Wertberichtigungen berück-

sichtigt. 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     187
  Sonstige Vermögenswerte  
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt 

zu fortgeführten Anschaffungskosten. Erforderliche 

Wertberichtigungen, die sich nach dem wahrschein-

lichen Ausfallrisiko bemessen, werden berücksichtigt. 
Bilanzierung von Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß IAS 12 nach dem Kon-

zept der bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode 

bilanziert. Als Ertragsteuern werden die steuerlichen 

Aufwendungen und Erstattu
ngen erfasst, die vom 
Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dementspre-

chend werden auch Säumniszuschläge und Zinsen 

aus nachträglich veranlag
ten Steuern ab dem Zeit-
punkt als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die 

Versagung der Anerkennung einer vorgenommenen 

steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist. 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steu-
ern vom Einkommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt 

ihrer Verursachung erfasst. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuer-
zahlungen oder -erstattungen aus temporären Bewer-

tungsunterschieden zwischen der Konzern- und den 

Steuerbilanzen sowie aus der Nutzung von Verlustvor-

trägen. Aktivierter Goodwill, 
der nicht gleichzeitig steu-
erlich abzugsfähig ist, führt 
nicht zu latenten Steuern. 
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit 

den zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei 

Steuersatzänderungen grundsätzlich erst zum Zeit-

punkt des effektiven Inkrafttretens der Gesetzesände-

rung berücksichtigt werden. Soweit die Realisierbarkeit 

von aktiven latenten Steuern in Zukunft nicht hinrei-

chend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein Ansatz. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf 

der Basis sowohl von leistungs- als auch von beitrags-

orientierten Zusagen geregelt.  
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientier-
ten Zusagen werden gemäß IAS 19 auf der Grundla- 

ge versicherungsmathematischer Berechnungen nach 

dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-

Credit-Methode) unter Berück
sichtigung von Gehalts- 
und Rententrends sowie der Fluktuation berechnet. 

Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet sich 

nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am 

jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste werden, soweit sie zu Beginn 
des Geschäftsjahres 10 % des höheren Werts aus 
Anwartschaftsbarwert oder
 beizulegendem Zeitwert 
des Planvermögens übersteigen, erfolgswirksam über 

die erwartete durchschnittliche Restdienstzeit der 

Berechtigten verteilt. Aufwendungen aus der Aufzin-

sung von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge der 

Pensionsfonds werden nicht gesondert im Finanz-

ergebnis ausgewiesen, sondern den entsprechenden 

Funktionsbereichen zugeordnet.  
Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälli-
ger Leistungen an Arbeitne
hmer in den entsprechen-
den Funktionskosten und nicht im Finanzergebnis 

ausgewiesen. Mehrere Konzern-Gesellschaften führen 

Pensionsfonds zur Deckung der Verpflichtungen. Als 

Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermögens-

werte und Ansprüche aus Rückdeckungsversicherun-

gen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensions- 

berechtigte und nicht zur Deckung von Ansprüchen 

anderer Gläubiger verwendet werden können. Pen-

sionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 

Bilanz saldiert dargestellt.  
Die insbesondere in den USA und Kanada bestehen-
den Verpflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten 

an Mitarbeiter nach deren Pensionierung werden we-

gen ihres Versorgungschara
kters den Pensionen und 
ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet. 
Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen 
vertraglich festgelegte Beträge, die bis zum Rentenein-

tritt des betroffenen Mitarbeiters bei unabhängigen, 

externen Vermögensverwaltern hinterlegt werden. Die 

Beiträge sind zum Teil davon abhängig, inwieweit der 

Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das Unternehmen 

übernimmt keine Garantie für die Entwicklung des 

Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber 

hinaus. Folglich sind alle Ansprüche durch die im Jahr 

geleisteten Beiträge abgegolten. 
Rückstellungen für 
sonstige Risiken 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche 

oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten ent-

standen ist, die wahrscheinlich zu einem künftigen 

Mittelabfluss führt und deren Höhe sich zuverlässig 

ermitteln oder einschätzen lässt. Der Ansatz der Rück-

stellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 

dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 

Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rück-

stellungen, wie zum Beispiel Prozess- oder Umweltrisi-

ken, werden auf ihren Barwert diskontiert. Der ent-

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  188 
   sprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung 
der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsände-

rungseffekts im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rück-

zahlungsbetrag angesetzt. Langfristige nicht finanzielle 

Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bilanziert. 
Aktienoptionspläne  
Die Höhe der in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfassten Personalaufwendungen für Mitarbeiter aus 

Aktienoptionen richtet sich nach dem beizulegenden 

Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Zusage. Die 

Ableitung des beizulegenden Zeitwerts der Optionen 

erfolgt mithilfe des Monte-Carlo-Simulationsmodells. 

Der Optionswert wird sowohl in der Kapitalrücklage als 

auch in der Gewinn- und Verlustrechnung über die 

Sperrfrist verteilt erfasst. 
Bei der Aussprache von Abfindungsangeboten für 
Aktienoptionen an Mitarbeiter werden die angenom-

menen Angebote mit dem beizulegenden Zeitwert die 

Kapitalrücklage reduzierend gegen die sonstigen Ver-

bindlichkeiten verbucht. 
Ausgegebene virtuelle Aktien
optionen werden mithilfe 
des Monte-Carlo-Simulationsmodells zu ihrem beizu-

legenden Zeitwert bilanziert. Die Verbindlichkeiten 

werden bis zum Ablauf der Haltefrist in den übrigen 

finanziellen Verbindlichkeiten passiviert. 
Schätzungen Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung 

des Konzernabschlusses 
müssen vom Management 
Schätzungen vorgenommen und Annahmen getroffen 

werden, die die bilanzierten Vermögenswerte und 
Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Ausweis 
von Erträgen und Aufwendungen während der Be-

richtsperiode beeinflussen.  
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestim-
mung von Nutzungsdauern für immaterielle Vermö-

genswerte und Sachanlagen, die Werthaltigkeit des 

Goodwill und des Anlagevermögens, besonders die 

dafür verwendeten Cashflow-Prognosen und 

Abzinsungsfaktoren, die Einschätzung der Einbring-

lichkeit von Forderungen und sonstigen Vermögens-

werten, die Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die 

finanzmathematischen Einflussgrößen auf Aktienopti-

onspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von 

Verbindlichkeiten bzw. Rück
stellungen, insbesondere 
die versicherungsmathematischen Parameter für Pen-

sionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die Ein-

trittswahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewähr-

leistungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen 
zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 

Kenntnisstand zum Zeitpunkt der Erstellung des Kon-

zernabschlusses beruhen. Die Prämissen werden 

regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den 

tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Ver-

wendung von Geldströmen. Dabei umfassen die Zah-

lungsmittelbestände sämtliche Barmittel und Sichtein-

lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristige 

äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 

bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt wer-

den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-

gen unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann 

zu den Zahlungsmitteläquivalenten, wenn sie eine 

Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten besitzen. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     189
  3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung der Continental AG nach IFRS 
erfolgt entsprechend der EU-Verordnung Nr. 

1606/2002 i. V. m. §
 315a Abs. 1 HGB auf der Grund-
lage der von der Kommission der Europäischen Ge-

meinschaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens 

für die Europäische Union übernommenen IFRS. Eine 

verpflichtende Anwendung der IFRS ergibt sich dem-

entsprechend nur nach einer Anerkennung des neuen 

Standards durch die EU-Kommission.  
Folgende verabschiedete Standards, Interpretatio-
nen zu veröffentlichten Standards und Änderungen, 

die für die Continental AG anwendbar waren, wur-

den im Geschäftsjahr 2011 erstmals verpflichtend 

wirksam und entsprechend angewendet:  
Die Änderungen des IFRIC 14, 
Vorauszahlungen im 
Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen
, stellen 
die Bilanzierung in den Fällen klar, in denen eine Bei-

tragsvorauszahlung bei bestehenden Mindestdotie-

rungsverpflichtungen eines Versorgungsplans geleistet 

wird. Die Änderungen sehen vo
r, dass der wirtschaftli-
che Vorteil einer Beitragsvorauszahlung eines Unter-

nehmens, die zu einer Reduzierung der künftigen Bei-

tragszahlungen führt, als Ve
rmögenswert zu aktivieren 
ist. Die Änderungen des IFRIC 14 sind spätestens mit 

Beginn des ersten nach dem 31. Dezember 2010 

beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Die Ände-

rungen des IFRIC 14 hatten keine wesentlichen Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss der Continental 

AG.  IFRIC 19, 
Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch 
Eigenkapitalinstrumente
, beschäftigt sich mit Fällen, in 
denen neu verhandelte Vertragsbedingungen einer 

finanziellen Verbindlichkeit die vollständige oder teilwei-

se Tilgung einer Verbindlichkeit durch die Ausgabe 

eigener Eigenkapitalinstrumente ermöglichen 
(debt for 
equity swaps)
. IFRIC 19 stellt die bilanzielle Behand-
lung derartiger Sachverhalte für den Schuldner (Emit-

tenten der Eigenkapitalinstrumente) klar. Demnach sind 

die für Zwecke der Tilgung ausgegebenen Eigenkapi-

talinstrumente Bestandteil der gezahlten Gegenleis-

tung. Die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente soll 

mit dem beizulegenden Zeitwert erfolgen. Insofern eine 

verlässliche Bestimmung desselben nicht möglich ist, 

gilt der beizulegende Zeitwert der vollständig oder 

teilweise getilgten finanziellen Verbindlichkeit als maß-

geblich. IFRIC 19 bestimmt 
ferner, dass der Differenz-
betrag zwischen dem Buchwert der vollständig oder 
teilweise getilgten finanziellen Verbindlichkeit und dem 

Wertansatz der Eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam 

in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen ist. 

IFRIC 19 und die korrespondierende Folgeänderung an 

IFRS 1, 
Erstmalige Anwendung der International Finan-
cial Reporting Standards
, sind spätestens mit Beginn 
des ersten nach dem 30. Juni 2010 beginnenden 

Geschäftsjahres anzuwenden. IFRIC 19 hatte keine 

Auswirkung auf den Konzernabschluss der Continental 

AG.  Die Änderung an IFRS 1, 
Begrenzte Befreiung erstma-
liger Anwender von Vergleichsangaben nach IFRS 7
, ermöglicht eine Anwendung der Übergangsbestim-

mungen des IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Angaben
, für 
IFRS-Erstanwender. Die Ände
rung an IFRS 1 sowie die 
korrespondierende Änderung an IFRS 7 sind spätes-

tens mit Beginn des ersten nach dem 30. Juni 2010 

beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Die Ände-

rung hatte keine Auswirkung auf den Konzern-

abschluss der Continental AG.  
IAS 24 (überarbeitet 2009), 
Angaben über Beziehungen 
zu nahestehenden Unternehmen und Personen
, bein-
haltet eine Klarstellung der bislang bestehenden Rege-

lungen des IAS 24. Die Überarbeitung der Definition 

von nahestehenden Unternehmen und Personen 

(related party)
 bildet dabei einen der zentralen Schwer-
punkte. Weiterhin enthält der überarbeitete IAS 24 

Erleichterungsvorschriften für sogenannte 
government-
related entities
, d. h. für Unternehmen, die unter be-
herrschendem Einfluss, gemeinschaftlicher Führung 

oder dem maßgeblichen Einfluss der öffentlichen Hand 

stehen. IAS 24 (überarbeitet 2009) sowie die daraus 

folgende Änderung an IFRS 8, 
Geschäftssegmente
, sind spätestens mit Beginn des ersten nach dem 

31. Dezember 2010 beginnenden Geschäftsjahres 

anzuwenden. Der überarbeitete IAS 24 hatte keine 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-

nental AG. 
Die Änderung des IAS 32, 
Finanzinstrumente: Darstel-
lung
, adressiert die Klassifizierung von gewährten 
Bezugsrechten, Optionen 
und Optionsscheinen auf 
den Erwerb einer festen Anzahl eigener Anteile zu 

einem festen Betrag in einer beliebigen Währung. 

Derartige Rechte sind als Eige
nkapital zu klassifizieren, 
wenn diese anteilig allen bestehenden Anteilseignern 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  190 
   derselben Klasse gewährt werden. Die Änderung ist 
spätestens mit Beginn des ersten nach dem 31. Janu-

ar 2010 beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. 

Die Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Kon-

zernabschluss der Continental AG. 
Im Rahmen des dritten Projekts zu Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des 

IASB 
(Improvements to IFRSs, May 2010) 
wurden 
folgende Änderungen wirksam: 
 Die Änderungen an IFRS 1, 
Erstmalige Anwendung 
der International Financial Reporting Standards
, stel-
len für IFRS-Erstanwender im Jahr der erstmaligen 

Anwendung der IFRS klar, dass sich aus einer Ände-

rung von Rechnungslegungsmethoden oder einer 

Änderung des Gebrauchs von IFRS 1 Ausnahmevor-

schriften nach der Veröffentlichung eines Zwischen-

berichts nach IAS 34, 
Zwischenberichterstattung,
 die 
Erfordernisse ergeben, Erläuterungen zu den Ände-

rungen sowie Anpassunge
n der Überleitungsrech-
nungen (Eigenkapital und Gesamtergebnis) vorzu-

nehmen. Weiterhin sehen die Änderungen an IFRS 1 

vor, den Anwendungsbereich der Ausnahmevor-

schrift zur Verwendung des als Ersatz für Anschaf-

fungs- oder Herstellungskosten angesetzten Werts 

(sogenannte 
deemed cost
) zu erweitern. Demnach 
gilt die Ausnahme, 
deemed cost
 zu verwenden, 
auch, wenn die ereignisgesteuerte Bewertung (Bör-

sengang oder Privatisierung) nach dem Zeitpunkt der 

erstmaligen IFRS-Anwendung
, aber noch innerhalb 
der Periode, die durch den ersten IFRS-Abschluss 

abgedeckt wird, liegt. IFRS-Erstanwender können für 

Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte, die 

im Zusammenhang mit regulierten Geschäftsaktivitä-

ten verwendet werden, den nach den bisher ange-

wandten Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelten 

Buchwert zum Umstellungszeitpunkt als Anschaf-

fungs- und Herstellungskosten 
(deemed cost) 
ver-wenden. Die Ausnahmeregelung ist für jeden Posten 

einzeln anzuwenden. Erstanwender, die von dieser 

Ausnahme Gebrauch machen
, sind verpflichtet, für 
die betreffenden Vermögenswerte einen Werthaltig-

keitstest nach IAS 36,
 Wertminderung von Vermö-
genswerten,
 zum Umstellungszeitpunkt durchzufüh-
ren. Die Änderungen sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2011 beginnen. Die Änderungen hatten 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 

Continental AG.  
 Die Änderungen an IFRS 3, 
Unternehmenszusam-
menschlüsse,
 stellen die Übergangsvorschriften für 
bedingte Kaufpreisbestandteile 
(contingent conside-
rations)
 aus Unternehmenszusammenschlüssen, de-
ren Erwerbsstichtag vor dem Tag der erstmaligen 

Anwendung des überarbeiteten IFRS 3 (überarbeitet 

2008) liegt, klar. Für die 
Bewertung der nicht beherr-
schenden Anteile 
(non-controlling interests) 
wurde festgelegt, dass das Wahlrecht, zum beizulegenden 

Zeitwert oder zum entsprechenden Teil des identifi-

zierbaren Nettovermögens zu bewerten, nur für die 

Komponenten gilt, die im Falle der Liquidation einen 

gegenwärtigen Anspruch auf einen Anteil am Netto-

vermögen begründen. Alle anderen Komponenten 

sind zum beizulegenden Zeitwert im Kaufzeitpunkt 

bzw. in Übereinstimmung mit den entsprechenden 

IFRS zu bewerten. Die Ände
rungen stellen weiterhin 
klar, dass alle anteilsbasierten Vergütungen, die Teil 

eines Unternehmenszusammenschlusses sind, unter 

die Anleitungen zur Anwendung 
(application guidance)
 fallen. Damit ist diese auch auf Vergütun-
gen, die freiwillig durch den Erwerber geleistet wer-

den, sowie auf Vergütunge
n, die durch den Zusam-
menschluss nicht verfallen, anzuwenden. Die Ände-

rungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Juli 2010 begin-

nen. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss der Continental AG.  
 Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: An-
gaben
, beinhalten diverse Klarstellungen und Ände-
rungen zu den geforderten Angaben über Art und 

Ausmaß der Risiken von Finanzinstrumenten. Die 

Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011 

beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentli-

chen Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der 
Continental AG.  
 Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: An-
gaben
, IAS 32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, und 
IAS 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, ergeben sich infolge der im Rahmen der Business 

Combination Phase II vorgenommenen Anpassun-

gen des IFRS 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
. Es erfolgten in den einzelnen Standards Anpassun-

gen im Hinblick auf die zeitlichen Anwendungsbe-

stimmungen. Die Änderungen sind verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Juli 2010 beginnen. Die Änderungen hatten keine 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     191  Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-
nental AG
.  Die Änderungen an IAS 1, 
Darstellung des Abschlus-
ses, stellen klar, dass die Aufgliederung des 
other 
comprehensive income
 (OCI) in seine Einzelpositio-
nen (Überleitung vom Buchwert zu Beginn zum 

Buchwert am Ende der Periode) in der Eigenkapital-

veränderungsrechnung oder im Anhang erfolgen 

kann. Die Änderungen sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2011 beginnen. Die Änderungen hatten 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 

Continental AG. 
 Die Änderungen an IAS 21, 
Auswirkungen von 
Wechselkursänderungen
, IAS 28, Anteile an assozi-
ierten Unternehmen
, und IAS 31, 
Anteile an Gemein-
schaftsunternehmen
, ergeben sich infolge der im 
Rahmen der Business Combination Phase II vorge-

nommenen Anpassungen des IAS 27, 
Konzern- und 
Einzelabschlüsse
. Es erfolgten in den einzelnen 
Standards Anpassungen im Hinblick auf die zeitli-

chen Anwendungsbestimmungen. Die Änderungen 

sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen. Die 

Änderungen hatten keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss der Continental AG. 
 Die Änderungen an IAS 34, 
Zwischenberichterstat-
tung
, betreffen Änderungen am Wortlaut des IAS 34, 
die auf eine stärkere Betonung der im Standard ver-

ankerten Prinzipien zur Entscheidung, welche Infor-

mationen im Zwischenbericht darzustellen sind, zie-

len. Weiterhin wird die in IAS 34 enthaltene (nicht 

abschließende) Aufzählung von Ereignissen und 

Transaktionen, die bei Wesentlichkeit anzugeben 

sind, erweitert (z.
 B. Fair Value-Bewertungen). Die 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011 

beginnen. Die Änderungen hatten keine Auswirkun-

gen auf den Konzernabschluss der Continental AG. 
 Die Änderung an IFRIC 13, 
Kundenbindungspro-
gramme
, stellt den Begriff des Fair Value für die Be-
wertung von Prämiengutschriften klar. Die Änderung 

ist verpflichtend für Geschä
ftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. Die 

Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Kon-

zernabschluss der Continental AG.  
Folgende Änderungen sind bereits von der EU 
übernommen, werden jedoch erst zu einem späte-

ren Zeitpunkt wirksam:  
Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Anga-
ben Œ Übertragungen von finanziellen Vermögenswer-

ten
, führen zu einem Ausbau der Angabepflichten in 
Bezug auf die Übertragung von finanziellen Vermö-

genswerten des IFRS 7 mit dem Ziel, die Transfer-

transaktionen selbst, das damit verbundene Risiko 

sowie die Auswirkungen des Risikos auf das Unter-

nehmen, welches die Vermögenswerte transferiert, 

besser einschätzen zu können. Die Änderungen stellen 

u. a. klar, dass auch bei vollständiger Ausbuchung 
eines finanziellen Vermögenswerts Angabepflichten 

(qualitative und quantitative Informationen) zu im Rah-

men der Transfertransaktion übernommenen bzw. 

zurückbehaltenen Rechten und Pflichten resultieren. 

Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 be-

ginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 

wesentliche Auswirkungen 
auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der Continental AG haben werden.  
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffent-
lichten Standards und Änderungen sind noch nicht 

von der EU übernommen und werden erst zu einem 

zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
Durch die Änderungen an IFRS 1, 
Erstmalige Anwen-
dung der International Financial Reporting Standards 

(Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung fixer 

Daten für Erstanwender)
, werden bisher bestehende 
Verweise auf feste Zeitpunkte (z.
 B. 1. Januar 2004) 
durch einen Verweis auf den —Zeitpunkt des Übergangs 

auf IFRSﬁ ersetzt. Daneben werden Regelungen für 

jene Fälle aufgenommen, in denen ein Unternehmen 

aufgrund von Hyperinflation nicht in der Lage ist, allen 

Vorschriften der IFRS gerecht zu werden. Die Ände-

rungen sind für Geschäftsjah
re, die am oder nach dem 
1. Juli 2011 beginnen, anzuwenden. Es ist nicht zu 

erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die 

künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 

haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Anga-
ben, führen zusätzliche Angabevorschriften in Zusam-
menhang mit der Saldierung von finanziellen Vermö-

genswerten und Verbindlichkeiten ein. Die Änderungen 

sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  192 
   nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 

der Continental AG haben werden.  
IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, überarbeitet die Vorschrif-
ten des IAS 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer-
tung
, zur Klassifizierung und Bewertung von finanziel-
len Vermögenswerten und Schulden. Der Standard 

repräsentiert dabei die erste Projektphase des voll-

ständigen Ersatzes des IAS 39. Der IFRS 9 teilt alle 

gegenwärtig in den Anwendungsbereich des IAS 39 

fallenden finanziellen Vermögenswerte in zwei Klassifi-

zierungskategorien auf: —Bewertung zu fortgeführten 

Anschaffungskostenﬁ und —Bewertung zum beizule-

genden Zeitwertﬁ. Die Bewertung zu fortgeführten 

Anschaffungskosten setzt voraus, dass das Halten des 

finanziellen Vermögenswerts 
zur Erzielung der vertrag-
lichen Zahlungsströme Zielsetzung des Geschäftsmo-

dells des Unternehmens ist und die Vertragsvereinba-

rungen betreffend den finanziellen Vermögenswert 

feste Zeitpunkte für die Zahlungsströme (ausschließlich 

Zahlungen für Zins und Tilgung auf ausstehende Rück-

zahlungsbeträge) vorsehen. Finanzielle Vermögenswer-

te, die diese Bedingungen nicht kumulativ erfüllen, 

werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. IFRS 9 

sieht vor, dass Umklassifizierungen nur bei Änderun-

gen des Geschäftsmodells vorzunehmen sind. Das 

Wahlrecht, dass finanzielle Vermögenswerte anstatt zu 

fortgeführten Anschaffungskosten zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden 
können, wird durch IFRS 9 
begrenzt. Demnach ist eine Designation auf die Fälle 

beschränkt, in denen ein sogenannter 
accounting 
mismatch
 vorliegt und eine Klassifizierung in —zum 
beizulegenden Zeitwert bewertetﬁ zur Beseitigung oder 

zur erheblichen Verringerung von Ansatz- oder Bewer-

tungsinkongruenzen führt. Weiterhin führt IFRS 9 ein 

unwiderrufliches Wahlrecht ein, Zeitwertänderungen 

von Eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu Handels-

zwecken gehalten werden, mit erstmaligem Ansatz im 

other comprehensive income
 (OCI) zu erfassen. Dies 
gilt nicht für Dividenden aus 
diesen Investments. Diese 
sind ergebniswirksam zu er
fassen. In Bezug auf einge-
bettete Derivate übernimmt IFRS 9 die Konzeption des 

IAS 39 nur für solche Basisverträge, die nicht Vermö-

genswerte im Sinne des IFRS 9 sind. IFRS 9 wurde im 

Oktober 2010 um Regeln zur Klassifizierung und Be-

wertung von finanziellen Verbindlichkeiten sowie zur 

Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten ergänzt. Dabei wurden die Regeln zur 

Ausbuchung aus dem derzeit gültigen IAS 39,
 Finanz-
instrumente: Ansatz und Bewertung,
 übernommen. In 
Bezug auf finanzielle Verbindlichkeiten ist eine Ände-
rung bei Anwendung der Fair Value-Option vorgese-

hen. Bei Wahl der Fair Value-Option für finanzielle 

Verbindlichkeiten sind Fair Value-Änderungen aus 

Änderungen des eigenen Kreditrisikos im 
other 
comprehensive income
 (OCI) zu erfassen. IFRS 9 (ein-
schließlich der in 2010 vorgenommenen Ergänzungen) 

ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Der 

Anwendungszeitpunkt wurde durch die Änderungen an 

IFRS 9, 
Finanzinstrumente (2009 und 2010)
, und IFRS 
7, Finanzinstrumente: Angaben
, auf 2015 verschoben 
(Verpflichtender Anwendungszeitpunkt und Anhang-

angaben bei Übergang). Korrespondierend erfolgte 

eine Änderung der Erleichterungsvorschriften in Bezug 

auf Vorjahresangaben und damit zusammenhängende 

Angaben in IFRS 7. Es ist zu erwarten, dass der Stan-

dard Auswirkungen auf die künftigen Konzernab-

schlüsse der Continental AG haben wird.
 IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, regelt die Darstellung 
und Aufstellung von Konzernabschlüssen im Falle einer 

Beherrschung eines oder mehrerer Unternehmen 

durch ein Mutterunternehmen. Eine Konsolidierung 

setzt ein Beherrschungsverhält
nis voraus. Dies liegt nur 
dann vor, wenn das potenzielle Mutterunternehmen 

(investor) 
die Verfügungsgewalt über das Beteiligungs-
unternehmen, ein Anrecht auf variable Rückflüsse aus 

seiner Beteiligung sowie die Möglichkeit hat, seine 

Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 

zur Beeinflussung der Höhe der Rückflüsse aus dem 

Beteiligungsunternehmen zu nutzen. Neben der Einfüh-

rung eines einzigen Konsolidierungsmodells basierend 

auf dem Prinzip der Beherrschung 
(control)
 beinhaltet 
IFRS 10 weiterhin Konsolidierungsgrundsätze u.
 a. in 
Bezug auf nicht beherrschende Anteile 
(non-controlling 
interests)
, potenzielle Stimmrechte und den Verlust der 
Beherrschung. Der Standard ersetzt IAS 27, 
Konzern- 
und Einzelabschlüsse
 hinsichtlich der Konsolidierung, 
sowie SIC-12, 
Konsolidierung Œ Zweckgesellschaften
. Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre an-

zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 

beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS 10 we-

sentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab-

schlüsse der Continental AG haben wird. 
IFRS 11, 
Gemeinschaftliche Vereinbarungen
, regelt die 
Berichterstattung von Unternehmen, die an einer ge-

meinschaftlichen Vereinbarung beteiligt sind (sog. 
joint 
arrangements
). Gemeinschaftliche Vereinbarungen 
können in Form einer geme
inschaftlichen Tätigkeit 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     193  (joint operation) 
oder eines Gemeinschaftsunterneh-
mens 
(joint venture) 
vorliegen. In Bezug auf eine ge-
meinschaftliche Tätigkeit sind die Vermögenswerte, 

Schulden, Erträge und Aufwendungen proportional zur 

Beteiligung zu erfassen. Im Falle eines Gemeinschafts-

unternehmens sind die Anteile als Beteiligung anzuset-

zen und nach der Equity-Methode unter Anwendung 

des IAS 28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Joint Ventures
, zu bilanzieren. IFRS 11 ersetzt IAS 31, 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen
, sowie SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nicht mone-

täre Einlagen durch Partnerunternehmen
. Der Standard 
ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist 

nicht zu erwarten, dass IFRS 11 Auswirkungen auf die 

künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 

haben wird.  
IFRS 12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh-
men, regelt die verpflichtenden Angaben zu Beteiligun-
gen an Tochterunternehmen, assoziierten Unterneh-

men, gemeinschaftlichen Vereinbarungen und nicht 

konsolidierten strukturierten 
Einheiten mit dem Ziel, Art, 
Risiken und finanzielle Auswirkungen verbunden mit 

derartigen Beteiligungen für den Abschlussadressaten 

beurteilbar zu machen. Der Standard ist verpflichtend 

für Geschäftsjahre anzuwe
nden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu erwar-

ten, dass IFRS 12 wesentliche Auswirkungen auf die 

künftigen Konzernabschlüsse der Continental AG 

haben wird. 
IFRS 13, 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
, definiert den beizulegenden Zeitwert, beschreibt die 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts und erwei-

tert diesbezügliche Anhangangaben. Der Standard ist 

verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht 

zu erwarten, dass IFRS 13 wesentliche Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental 

AG haben wird.  
Die Änderungen an IAS 1, 
Darstellung des Abschlus-
ses, betreffen die Darstellung der Posten des sonsti-
gen Ergebnisses. Posten innerhalb des sonstigen 

Ergebnisses, die in Folgeperioden durch die Gewinn- 

und Verlustrechnung rückgeführt 
(recycled) 
werden, 
sind von jenen, die im sonstigen Ergebnis verbleiben, 

künftig getrennt auszuweisen. Das Wahlrecht in IAS 1 

(überarbeitet 2007), das sonstige Ergebnis vor oder 

nach Steuern darzustellen, bleibt bestehen. Erfolgt eine 
Darstellung der Posten des sonstigen Ergebnisses vor 
Steuern, ist die, den jeweiligen zwei obigen Gruppen, 

zugehörige Steuer getrennt
 auszuweisen. Die Ände-
rungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen-

den, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Es 

ist nicht zu erwarten, dass 
die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 

der Continental AG haben werden.  
Die Änderungen an IAS 12, 
Ertragsteuern (Latente 
Steuern Œ Realisierung zugrunde liegender Vermö-

genswerte)
, enthalten eine Klarstellung zur Behandlung 
temporärer steuerlicher Di
fferenzen in Zusammenhang 
mit der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40, 

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
. Im Falle von 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ist es 

schwierig zu beurteilen, ob 
sich bestehende temporäre 
steuerliche Differenzen im Rahmen der fortgeführten 

Nutzung oder im Zuge einer Veräußerung umkehren. 

Die Änderung stellt nunmehr klar, dass die Bewertung 

von latenten Steuern in derartigen Fällen auf Basis der 

widerlegbaren Vermutung zu erfolgen hat, dass die 

Umkehrung durch Veräußerung erfolgt. Die Änderun-

gen an IAS 12 führen zur Aufhebung des SIC-21, 
Er-
tragsteuern Œ Realisierung von neubewerteten, nicht 

planmäßig abzuschreibenden Vermögenswerten.
 Die 
Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1. Januar 2012 beginnen, anzuwenden. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental 

AG haben werden. 
IAS 19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitneh-
mer, ändert die Vorschriften des IAS 19 (überarbeitet 
2008) grundlegend. Die Erfassung von versicherungs-

mathematischen Gewinnen un
d Verlusten mittels der 
Korridormethode wird abgeschafft. Weiterhin entfällt 

die Verteilung von nachzuverrechnendem Dienstzeit-

aufwand über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit der 

Ansprüche. Der Aufwand aus leistungsorientierten 

Plänen wird neu gegliedert und die Bewertung des 

Nettozinsaufwands bzw. -ertrags wird geändert. IAS 

19 (überarbeitet 2011) stellt 
außerdem die Definitionen 
von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar-

beitsverhältnisses 
(termination benefits)
, von Plankür-
zungen 
(curtailments)
, —kurzfristig fälligenﬁ und —ande-
ren langfristigenﬁ Leistungen klar. Die Angabepflichten 

des IAS 19 werden wesentlich erweitert. IAS 19 (über-

arbeitet 2011) ist verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 

beginnen. Es ist zu erwarten, dass der überarbeitete 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  194 
   Standard wesentliche Auswirkungen auf die künftigen 
Konzernabschlüsse der Continental AG haben wird. 
IAS 27 (überarbeitet 2011), 
Einzelabschlüsse
, enthält 
Vorschriften zur Bilanzierung und Offenlegung in Bezug 

auf Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsun-

ternehmen und assoziierten Unternehmen in Einzelab-

schlüssen. IAS 27 legt dar, dass Anteile an Tochterun-

ternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziier-

ten Unternehmen zu Anschaffungskosten oder in 

Übereinstimmung mit IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, zu 
bilanzieren sind. Der Standard ist verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2013 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass IAS 27 Auswirkungen 
auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der Continental AG haben wird. 
IAS 28 (überarbeitet 2011), 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
, regelt 
die Bilanzierung von Anteilen an assoziierten Unter-

nehmen und die Anwendung der Equity-Methode auf 

Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen. IAS 28 stellt zudem die bilanzielle 

Behandlung von Fällen klar, in denen eine Beteiligung 

oder ein Teil einer Beteiligung an einem assoziierten 

Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nach 

IFRS 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö-
genswerte sowie aufgegebene Geschäftsbereiche
, als 
—zur Veräußerung gehaltenﬁ klassifiziert wird. Ein Be-

wertungswahlrecht räumt IAS 28 für die Fälle ein, in 

denen eine Beteiligung an einem assoziierten Unter-

nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen von einer 

Wagniskapitalgesellschaft,
 einem Investmentfonds, 
einem Unit Trust oder vergleichbaren Unternehmen 
einschließlich beteiligungsgebundenen Versicherungs-
fonds direkt oder indirekt gehalten wird. IAS 28 ersetzt 

IAS 28 (überarbeitet 2003), 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen
, und schließt die Regelungen des 
SIC-13, Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ 
Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen,
 ein. Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 

beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IAS 28 Aus-

wirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 

Continental AG haben wird. 
Die Änderungen an IAS 32, 
Finanzinstrumente: Darstel-
lung
, stellen die Voraussetzungen für die Saldierung 
von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 

Verbindlichkeiten klar. Die Änderungen sind verpflich-

tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu 

erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswir-

kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 

Continental AG haben werden.  
IFRIC 20, 
Kosten der Abraumbeseitigung während des 
Abbaubetriebs im Tagebau
, regelt die Bilanzierung von 
Kosten für Abraumbeseitigungen, die innerhalb des 

Abbaubetriebs im Tagebau anfallen. Die Interpretation 

stellt klar, unter welchen Voraussetzungen ein Vermö-

genswert vorliegt und regelt diesbezügliche Bewer-

tungsfragen. Die Interpretation ist für Geschäftsjahre, 

die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, an-

zuwenden. Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpre-

tation Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der Continental AG haben wird. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     195  4. Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutterge-
sellschaft 439 (Vj. 429) inlä
ndische und ausländische 
Unternehmen, an denen die Continental Aktiengesell-

schaft direkt oder indirekt mit mehr als 20,0 % der 

Stimmrechte beteiligt ist. Davon werden 310 (Vj. 308) 

vollkonsolidiert und 129 (Vj. 121) nach der Equity-

Methode bilanziert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungs-
kreis in Summe um zehn Gesellschaften erhöht. Es 

wurden fünf Gesellschaften 
erworben, sieben Gesell-
schaften wurden neu gegründet und drei bislang nicht 

konsolidierte Einheiten wurden erstmalig konsolidiert. 

Zudem wurden neun nach der Equity-Methode bilan-

zierte Einheiten in den Konsolidierungskreis aufge-

nommen. Zwei Gesellschaft
en wurden verkauft und 
zwei Gesellschaften wurden li
quidiert. Zusätzlich redu-
zierte sich der Konsolidierungskreis um zehn Gesell-

schaften aufgrund von Verschmelzungen. 
Die Zugänge 2011 zum Konsol
idierungskreis betreffen 
insbesondere den Erwerb der Modi Tyres Company 

Limited, Modipuram, Indien, und der Reifen- und Ser-

vicevertriebsgruppe Alençon Pneus SAS, Alençon,
Frankreich, sowie Neugründungen. Die Abgänge aus 
dem Konsolidierungskreis betreffen im Wesentlichen 

zwei Matador-Gesellschaften in Russland, davon wur-

de eine liquidiert und eine verkauft. Weitere Abgänge 

resultieren aus Verschmelzungen sowohl in der Auto-

motive als auch der Rubber Group. Die Auswirkungen 

hieraus sind unter Kapitel 5 erläutert. 
33 (Vj. 40) Unternehmen, deren Vermögenswerte und 
Schulden, Aufwendungen und Erträge jeweils und 

insgesamt für die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-

ge des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, 

werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 30 (Vj. 36) 

Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen 

zurzeit 11 (Vj. 16) inaktiv sind. Weitere drei (Vj. vier) 

nicht konsolidierte Gesellschaften sind assoziierte 

Unternehmen, von denen zurzeit eine (Vj. eine) Einheit 

inaktiv ist. 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie 
eine Übersicht der inländischen Kapital- bzw. Perso-

nenhandelsgesellschaften, di
e die Befreiungsvorschrif-
ten nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in An-

spruch genommen haben, sind in Kapitel 40 enthalten.
5. Erwerbe und Veräußerun
gen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Zur Stärkung der Reifenaktivitäten auf dem indischen 
Markt hat Continental 100
 % der Anteile der Modi 
Tyres Company Limited, Modipuram, Indien, erwor-

ben. Der wesentliche Anteil an der Gesellschaft wird 

von der Continental Global Holding Netherlands B.V., 

Maastricht, Niederlande, 
gehalten. Der Kaufvertrag 
wurde am 17. April 2011 abgeschlossen und am 

15. Juli 2011 vollzogen. Der Kaufpreis beläuft sich auf 

insgesamt 31,1 Mio •. Hierin
 enthalten sind 3,0 Mio • 
für eine Wettbewerbsunterlassungsvereinbarung mit 

dem Verkäufer. Dieser Betrag wurde als immaterieller 

Vermögenswert bilanziert. We
iterhin enthält der Kauf-
preis 7,2 Mio • für bedingte Kaufpreiszahlungen basie-
rend auf der produzierten Reifenmenge sowie dem 
EBITDA der Gesellschaft in den Jahren zwei bis vier 

nach Vollzug. Dieser Betrag wurde auf den Barwert 

zum Erwerbszeitpunkt abgezinst.  
Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in Höhe 
von 0,6 Mio • wurden als sonstige betriebliche Auf-

wendungen erfasst. Die erstmalige Einbeziehung der 

Gesellschaft in den Konzernabschluss erfolgte zum 

31. Juli 2011. Eine Umfirmierung der Gesellschaft in 

Continental India Limited wurde am 23. September 

2011 vorgenommen. 
 
 
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  196 
   Die erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wurden mit folgenden Werten 
(in Mio •) angesetzt: 
Continental India Limited 
(vormals Modi Tyres Company Limited) 
Buchwert unmittelbar 
vor Zusammenschluss 
Zeitwert zum Erstkon-
 solidierungszeitpunkt
 Immaterielle Vermögenswerte 
0,6 3,6 Sachanlagen 
7,6 65,5 Sonstige langfristi
ge Vermögenswerte 
0,1 0,1 Vorräte 8,9 8,9 Forderungen 
3,6 3,6 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
3,4 3,4 Flüssige Mittel 
0,1 0,1 Pensionsrückstellungen  
-1,4 -1,4 Latente Steuern netto 
-0,6 -20,2 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
-2,5 -2,5 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
-47,9 -47,9 Erworbenes Nettovermögen 
-28,1 13,2 Kaufpreis 
  31,1 Goodwill 
  17,9     Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation erga-
ben sich wesentliche Aufwertungen der Sachanlagen, 

welche auf Grundstücke und Gebäude (33,4 Mio •) 

sowie auf technische Anlagen und Maschinen 

(24,5 Mio •) entfallen. Bei den immateriellen Vermö-

genswerten wurden 3,0 Mio • aus der bereits erwähn-

ten Wettbewerbsunterlassungsvereinbarung bilanziert. 

Weitere Anpassungen wurden hier nicht vorgenom-

men. Im Goodwill von 17,9 Mio • sind Synergien ent-

halten, die den Eintritt in den wachsenden indischen 

Markt reflektieren. Mit diesem Erwerb hat die Division 

Reifen erstmalig einen Standort auf dem asiatischen 

Subkontinent.  
Continental India Limited trug seit dem 1. August 2011 
mit 33,4 Mio • zum Umsatz und mit -5,1 Mio • zum 

den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnis 

bei. Wäre die Transaktion bereits zum 1. Januar 2011 

vollzogen worden, hätte sich das den Anteilseignern 

zuzurechnende Konzernergebnis um weitere 

16,8 Mio • verringert. Die Umsätze hätten sich ent-

sprechend um zusätzliche 40,2 Mio • erhöht. Die 

Effekte der erstmaligen Einbeziehung des erworbenen 

Geschäfts in den Konzernabschluss der Continental 

inklusive der vorläufigen Kaufpreisallokation sind für die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zum 31. De-

zember 2011 unwesentlich.  
Am 19. Februar 2011 hat die Continental Holding 
France SAS, Sarreguemines, 
Frankreich, zur Stärkung 
der Vertriebsposition auf dem französischen Markt den 

Kaufvertrag für 49,9
 % der Anteile an der Reifen- und 
Servicevertriebsgruppe Alençon Pneus SAS, Alençon, 

Frankreich, geschlossen. Der Vollzug des Erwerbs 

fand am 8. Juni 2011 statt. Zwischen den Vertragspar-

teien wurden zusätzlich w
echselseitige Andienungs- 
und Erwerbsrechte für die ausstehenden Restanteile 

vereinbart. Die erstmalige 
Einbeziehung in den Kon-
zernabschluss der Continental fand zum 1. Juni 2011 

statt. Das Unternehmen beschäftigt rund 450 Mitarbei-

ter und wird der Division Reifen zugeordnet. Aus der 

bisherigen, vorläufigen Kaufpreisallokation resultieren 

erworbene immaterielle Ve
rmögenswerte in Höhe von 
11,0 Mio • sowie ein Goodwill in Höhe von 27,8 Mio •. 

Das Geschäft der Alençon Pneus SAS trug seit Juni 

2011 mit 54,5 Mio • zum Umsatz und 1,2 Mio • zum 

den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnis 

bei. Die Effekte der erstmaligen Einbeziehung des 

erworbenen Geschäfts in den Konzernabschluss der 

Continental inklusive der vorläufigen Kaufpreisallokati-

on sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

zum 31. Dezember 2011 unwesentlich.  
Zum Ausbau des Geschäftsfelds Spezialgurte, insbe-
sondere zur Verbreiterung der Kundenbasis und der 

Verbesserung der Exportbe
dingungen, wurden für 
6,9 Mio • Akquisitionen in der Division ContiTech 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     197  vorgenommen. Es wurden insgesamt immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 2,4 Mio • aktiviert. Im 

Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation entstan-

den aus den einzelnen Transaktionen zum einen posi-

tive Unterschiedsbeträge, die in Höhe von 0,9 Mio • 

als Goodwill aktiviert wurden, zum anderen negative 

Unterschiedsbeträge, die in Höhe von 0,2 Mio • als 

sonstiger betrieblicher Ertrag realisiert wurden. Das 

erworbene Geschäft der Divis
ion ContiTech trug seit 
Zugehörigkeit zum Continental-Konzern mit 8,6 Mio • 

zum Umsatz und -1,7 Mio • zum den Anteilseignern 

zuzurechnenden Konzernergebnis bei. Die Effekte der 

erstmaligen Einbeziehung des erworbenen Geschäfts 

in den Konzernabschluss der Continental inklusive der 

vorläufigen Kaufpreisallokat
ion sind für die Vermö- 
gens-, Finanz- und Ertragslage zum 31. Dezember 

2011 unwesentlich.  
Aus weiteren Asset Deals im Gesamtwert von 
3,0 Mio • wurden 1,8 Mio • als immaterielle Vermö-

genswerte aktiviert sowie negative Unterschiedsbeträ-

ge in Höhe von 0,6 Mio • als sonstiger betrieblicher 

Ertrag realisiert. Die Effekt
e dieser Transaktionen inklu-
sive der vorläufigen Kaufpreisallokation sind für die 

Vermögens-, Finanz- und Er
tragslage der Continental 
zum 31. Dezember 2011 unwesentlich. 
Erwerbe von Minderheitsanteilen und 
Geschäftsbereichen 

Im Berichtszeitraum erfolgte der Erwerb von 9,4
 % der Anteile an der GTY Tire Comp
any, Fort Mill, USA, für 
einen Kaufpreis von 3,3 Mio •, der gemäß Vertragsbe-

dingungen bis zum Berichtsstichtag nur in Teilen ge-

zahlt wurde. Weitere Restanteilserwerbe erfolgten bei 

zwei kleineren Gesellschaften in der Division Reifen. 

Die Effekte dieser Transakt
ionen sind für die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzernabschlus-

ses der Continental zum 31. Dezember 2011 unwe-

sentlich. Die jeweiligen angefallenen Unterschiedsbe-

träge zwischen Kaufpreis und Minderheitsanteilen sind 

in minimaler Höhe ergebnisneutral mit dem Eigenkapi-

tal verrechnet worden. 
Verkäufe von Unternehmen und 
Geschäftsbereichen 

Der Verkauf dreier kleinerer Geschäftsaktivitäten der 

Divisionen Reifen und ContiT
ech wirkte sich gleichfalls 
unwesentlich auf die Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage der Continental zum 31. Dezember 2011 

aus. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  198 
   6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio • 2011 2010 Sonstige Aufwendungen 
-415,8 -645,2 Sonstige Erträge 
219,0 127,5 Sonstige Aufwendungen und Erträge 
-196,8 -517,7     Aufwendungen 
Die sonstigen Aufwendungen entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio • 2011 2010 Sondervergütungen 
103,0 79,1 Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungsrisiken 
98,9 186,4 Restrukturierungsmaßnahmen ohne Wertminderungen 
62,6 55,7 Prozess- und Umweltrisiken 
52,5 70,7 Aufwendungen für Abfindungen 
30,8 39,4 Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
25,4 65,6 Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
15,4 5,3 Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen 
13,3 18,9 Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung 
6,9 6,9 Buchwertanpassung syndizierter Kredit 
Š 27,4 Verluste aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Š 5,7 Übrige 
7,0 84,1 Sonstige Aufwendungen 
415,8 645,2     Der Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen um 229,4 Mio • auf 415,8 Mio • (Vj. 

645,2 Mio •) resultiert insbesondere aus rückläufigen 

Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstel-

lungen sowie einem geringeren Bedarf an Wertminde-

rungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachan-

lagen von insgesamt 124,3 Mio • (Vj. 252,0 Mio •).  
Die wirtschaftliche Situation des Geschäftsbereichs 
Fuel Supply der Division Powertrain in Europa ist von 

einer unzureichenden und stetig sinkenden Ertrags-

kraft geprägt. Aus diesem Grund wird der Standort 

Dortmund, Deutschland, restrukturiert. Teile der Pro-

duktion und Montage werden
 verlagert und der Stand-
ort wird zu einem Kompetenzzentrum für Fördereinhei-

ten des Geschäftsbereichs Fuel Supply ausgebaut. In 

diesem Zusammenhang sind Restrukturierungsauf-

wendungen in Höhe von 35,8 Mio • angefallen. 
 Die Continental Industrias del Caucho S.A., Madrid, 
Spanien, hat die Einigung mit den Arbeitnehmervertre-

tern zur Schließung des Standorts in Coslada, Spani-

en, bis zum Jahresende 2011 erzielt. Das Werk, in 

dem Klimaleitungen montiert wurden, hatte Ende 2009 

einen Großauftrag verloren und war dadurch in die 

Verlustzone gerutscht. Der Standort wurde zum 

31. Dezember 2011 geschlossen. Dadurch entstanden 

Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

14,1 Mio •. 
Aus weiteren Restrukturierungsmaßnahmen im euro-
päischen und nordamerikanischen Raum entstanden 

im Berichtsjahr Aufwendungen in Höhe von 

12,7 Mio •. 
Eine in Hannover-Stöcken, 
Deutschland, noch vorge-
haltene Produktionszelle wurd
e letztendlich nicht mehr 
in Betrieb genommen. Dadurch entstanden in 2010 

insgesamt weitere Restrukturierungsaufwendungen 

und Wertminderungen in Höhe von 34,6 Mio •. 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     199  Im Vorjahr entstanden bedingt durch die Schließung 
der Mischungs- und Gummierungsaktivitäten in 

Traiskirchen, Österreich, zusätzliche Aufwendungen für 

Restrukturierungsmaßnahmen und Wertminderungen 

in Höhe von 6,0 Mio •. 
Aufgrund der Rücknahme eines Kundenauftrags zur 
Entwicklung und Fertigung von Diesel-Einspritzsys-

temen am Standort Blythewood, USA, mussten 2009 

Restrukturierungsmaßnahmen eingeleitet werden. 

Dadurch entstanden 2010 weitere Restrukturierungs-

aufwendungen in Höhe von 11,9 Mio •. Hierbei han-

delt es sich in erster Linie um Wertminderungen auf 

Produktionsanlagen, die teilweise durch nicht mehr 

benötigte Rückstellungen für Lieferantenansprüche 

kompensiert werden konnten.  
Aufgrund notwendiger Anpassungen der Produktions-
kapazitäten für Pkw-Reifen im europäischen Raum 

wurden 2009 für den Standort Clairoix, Frankreich, 

Restrukturierungsmaßnahmen beschlossen. In diesem 

Zusammenhang fielen im Jahr 2010 weitere Aufwen-

dungen in Höhe von 16,9 Mio • an. 
2010 entstanden für weiter
e Restabwicklungsaktivitä-
ten im Zusammenhang mit der Veräußerung eines 

Geschäftsbereichs Aufwendungen in Höhe von insge-

samt 5,6 Mio •. 
Insgesamt ergaben sich 2011 Wertminderungen auf 
Sachanlagevermögen und im
materielle Vermögens-
werte in Höhe von 25,4 Mio • im Wesentlichen in 

Verbindung mit der Liegen
schaft Deer Park, USA. 
Die Aufwendungen für spezifizierte Gewährleistungs-
risiken betragen im Berichts
zeitraum 98,9 Mio • (Vj. 
186,4 Mio •). Wir verweisen zudem auf Kapitel 26 

und 34.  
Die Aufwendungen aus Prozess- und Umweltrisiken 
sind auf 52,5 Mio • gesunken (Vj. 70,7 Mio •). Hierbei 

kam es im Zusammenhang mit dem 2007 eingeleiteten 

Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd., 

Grimsby, Großbritannien, einer Gesellschaft der 

ContiTech AG im Bereich Off-shore-Schläuche, zu 

weiteren Aufwendungen in Höhe von 10,7 Mio • (Vj. 

20,8 Mio •). Wir verweisen zudem auf Kapitel 26 

und 34.  
Die Sondervergütungen betreffen im Wesentlichen 
Aufwendungen für die virtuellen Aktien in Höhe von 

4,4 Mio • (Vj. 1,2 Mio •), Aufwendungen aus Aktienop-

tionsplänen 7,2 Mio
 • (Vj. 17,3 Mio
 •), den Long Term 
Incentive Plan in Höhe von 21
,9 Mio • (Vj. 22,6 Mio •) 
sowie eine Rückstellung für die Konzernerfolgsbeteili-

gung in Höhe von 69,5 Mio • (Vj. 39,2 Mio • aus dem 

Conti Special Bonus).  
Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restruktu-
rierungsbedingt entstanden sind, führten zu Aufwen-

dungen für Abfindungen in Höhe von 30,8 Mio •. Im 

Vorjahr verzeichnete man aufgrund des 2008 initiierten 

Kostensenkungsprogramms Aufwendungen für Abfin-

dungen in Höhe von 39,4 Mio •. 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in 
Fremdwährungen, die nicht Finanzschulden sind, 

ergaben sich im Berichtsze
itraum Aufwendungen aus 
Fremdwährungsumrechnungen in Höhe von 6,9 Mio • 

(Vj. 6,9 Mio •). 
Im Berichtszeitraum entstanden Verluste aus Anla-
geverkäufen und Verschrottungen in Höhe von 

13,3 Mio • (Vj. 18,9 Mio •).  
Der Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
beträgt 15,4 Mio • (Vj. 5,3 Mio •). 
Die Position —Übrigeﬁ beinhaltet u.
 a. Aufwendungen für 
sonstige Steuern sowie sonstige Kompensationen von 

Kunden- und Lieferantenansprüchen. 
 
 
 
 
 
 
  
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  200 
   Erträge 
Die sonstigen Erträge entfallen im Wesentlichen auf: 
Mio • 2011 2010 Erträge aus der Auflösung von Restrukturierungsrückstellungen 
39,9 19,8 Buchwertanpassung syndizierter Kredit 
29,1 47,2 Erstattungen für Kundenwerkzeuge 
23,8 20,2 Erträge aus Anlageverkäufen 
15,2 11,1 Erträge aus der Auflösung von Vorsorgeverpflichtungen 
14,5 Š Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
6,5 3,8 Wertaufholungen von Sachanlagen 
5,0 7,9 Übrige 
85,0 17,5 Sonstige Erträge 
219,0 127,5     Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 
91,5 Mio • auf 219,0 Mio • (Vj. 127,5 Mio •) resultiert 

insbesondere aus geringeren Verpflichtungen zur 

Gesundheitsvorsorge im Zusammenhang mit Restruk-

turierungen sowie aus der Auflösung nicht mehr benö-

tigter Restrukturierungsrückstellungen im Wesentlichen 

für die Standorte Huntsville, USA, sowie Babenhausen 

und Karben, beide Deutschland, in Höhe von insge-

samt 59,4 Mio •.  
Wegen der durch steigende Margen bedingten höhe-
ren erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten 

Kredit erfolgten 2009 und 2010 aufwandswirksame 

Buchwertanpassungen. Zum 30. Juni 2011 hingegen 

zeichnete sich eine Senkung der Margen für den syn-

dizierten Kredit ab. Die damit verbundene Erwartung 

niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte nun-

mehr zu einer ertragswirksamen Buchwertanpassung 

in Höhe von 9,1 Mio •. Diese Abgrenzungen werden 

über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend 

bzw. -erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der 

Buchwertanpassungen ergab sich für das Jahr 2011 

ein positiver Effekt in Höhe von 15,0 Mio •. Anfang 

April und im Dezember 2011 wurden aufgrund von 

Teilrückführungen des syndizierten Kredits die auf den 
Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-
passungen aufgelöst. Diese Auflösungen führten zu 

einem Ertrag in Höhe von 5,0 Mio •. Aus allen vorge-

nannten Effekten ergab sich bis zum 31. Dezember 

2011 insgesamt ein Ertrag in Höhe von 29,1 Mio •. 

Ergänzend verweisen wir auf die in Kapitel 28 be-

schriebenen Ergebnisse der Nachverhandlung des 

syndizierten Kredits. 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge konnten im Jahr 
2011 in Höhe von 23,8 Mio • vereinnahmt werden (Vj. 

20,2 Mio •). 
Aus dem Verkauf von Anlagen ergaben sich im Be-
richtszeitraum Erträge in Höhe von 15,2 Mio • (Vj. 

11,1 Mio •). 
Die übrigen Erträge beinhalten Einnahmen aus Lizenz-
vereinbarungen sowie nicht mehr benötigte Rückstel-

lungen für Kompensationen 
von Kunden- und Lieferan-
tenansprüchen. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, 

die nicht für Investitionen in das Anlagevermögen 

bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 29,4 Mio • 

(Vj. 23,0 Mio •) ergebniswirksam in der Position —Übri-

geﬁ und in den Funktionskosten vereinnahmt.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     201  7. Personalaufwendungen 
In den Aufwandspositionen der Gewinn- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen 
verrechnet: 
Mio • 2011 2010 Löhne und Gehälter 
5.165,2 4.707,3 Soziale Abgaben 
964,8 958,6 Aufwendungen für Altersversorgung 
224,3 225,8 Personalaufwendungen 
6.354,3 5.891,7     Der Anstieg der Personalaufwendungen ist insbeson-
dere auf den Personalaufbau aufgrund der ansteigen-

den Geschäftstätigkeit im Berichtsjahr zurückzuführen. 

Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lage-
bericht. Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 
2011 betrug 159.663 (Vj. 142.695). Zum Jahresende 

sind 163.788 (Vj. 148.228) Mitarbeiter im Continental-

Konzern beschäftigt. 
8. Beteiligungsergebnis 
Mio • 2011 2010 Anteiliges Ergebnis assoziierter Unternehmen 
91,9 77,0 Wertminderungen auf assoziierte Unternehmen 
-5,4 -0,5 Ergebnis assoziierter Unternehmen 
86,5 76,5       Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 
3,5 4,2 Übriges Beteiligungsergebnis 
3,5 4,2     Bezüglich der Wertminderungen auf assoziierte Unter-
nehmen verweisen wir auf Kapitel 14. Das Beteili-

gungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen 
Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen in Höhe von 91,9 Mio • (Vj. 77,0 Mio •). 
9. Zinsergebnis 
Mio • 2011 2010 Zinserträge 
29,2 22,6 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
-649,4 -747,2 Aufwand aus Finanzierungsleasing 
-5,7 -5,6 Verluste/Gewinne aus Fremdwährungsumrechnung 
-105,4 33,0 Gewinne aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
0,3 6,9 Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
1,9 0,7 Aufzinsung von langfristigen Rück
stellungen und Verbindlichkeiten 
-6,7 -9,1 Kapitalisierte Zinsen 
0,3 1,5 Zinsaufwendungen 
-764,7 -719,8 Zinsergebnis 
-735,5 -697,2     
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  202 
   Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 38,3 Mio • auf 735,5 Mio • (Vj. 

697,2 Mio •). Dies ist im Wesentlichen auf die negative 

Entwicklung der Effekte 
aus der Fremdwährungs-
umrechnung zurückzuführen, die nicht vollständig 

durch die nachfolgend beschriebenen niedrigeren 

Zinsaufwendungen kompensiert werden konnten. 
Die negative Entwicklung der Effekte aus der Fremd-
währungsumrechnung, die zum 31. Dezember 2011 

mit -105,4 Mio • um 138,4 Mio • unterhalb des Vor-

jahreswerts von 33,0 Mio • liegen, ist auf die Entwick-

lungen an den Devisenmärkten im zweiten Halbjahr 

2011 zurückzuführen. Hier ist vor allem die starke 

Abwertung des mexikanischen Peso gegenüber dem 

US-Dollar zu nennen. Weiterhin belasteten u. a. der 

Wertverlust des ungarischen Forint gegenüber dem 

Euro das Zinsergebnis.  
Die Zinsaufwendungen, ohne die Effekte aus der 
Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts von Derivaten und der Ge-

winne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 

Vermögenswerten, die im Wesentlichen aus der Aus-

nutzung des syndizierten Kredits und den im dritten 

Quartal 2010 begebenen Anleihen der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, resultieren, 

reduzierten sich gegenübe
r dem Vorjahreswert um 
98,9 Mio • auf 661,5 Mio • (Vj. 760,4 Mio •). Der 

Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist neben der signi-

fikanten Rückführung der Netto-Finanzschulden zum 

Ende des Jahres 2010 insbesondere auf die unter das 

Vorjahresniveau gesunkenen Margen für den syndizier-

ten Kredit zurückzuführen. Beide Effekte konnten die 
Belastungen aus den im Jahr 2011 durchschnittlich 
höheren Marktzinsen sowie den im dritten Quartal 

2010 begebenen vier Anleihen der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, deutlich über-

kompensieren. Die Margenreduzierung sowie deren 

Kopplung an die Leverage Ratio (Nettoverschul-

dung/EBITDA, gemäß Definiti
on des syndizierten Kre-
dits) des Continental-Konzerns wurden im Rahmen der 

Ende März 2011 erfolgreich abgeschlossenen Nach-

verhandlung für den ursprünglich im August 2012 

fälligen syndizierten Kredit vereinbart. Bereits im dritten 

Quartal 2011 konnte eine weitere Margenabsenkung 

aufgrund einer verbesserten Leverage Ratio per 30. 

Juni 2011 für diesen Kredit erzielt werden. Die Zins-

aufwendungen für den syndizierten Kredit beliefen sich 

im Jahr 2011 auf 342,4 Mio • (Vj. 595,9 Mio •). Aus 

den im dritten Quartal 2010 begebenen Anleihen, 

deren höhere Nominalzinssätze insbesondere auf die 

längeren Laufzeiten zurückzuführen sind, resultierten 

Zinsaufwendungen in Höhe von insgesamt 

227,4 Mio • (Vj. 73,6 Mio •).  
Die Zinserträge lagen im Jahr 2011 mit 29,2 Mio • um 
6,6 Mio • über Vorjahresniveau (Vj. 22,6 Mio •).  
In den Gewinnen aus Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts von Derivaten in Höhe von 0,3 Mio • (Vj. 

6,9 Mio •) sind Belastungen in Höhe von insgesamt 

29,7 Mio • aus der Beendigung von Cashflow Hedge 

Accounting und der in der Folge ergebniswirksam zu 

berücksichtigenden Zeitwertänderungen der betroffe-

nen Derivate enthalten. Hierzu verweisen wir auf die 

Ausführungen in Kapitel 29.  
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich
 auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio • 2011 2010 Laufende Steuern Deutschland 
-2,5 -101,5 Laufende Steuern Ausland 
-427,0 -404,0 Latente Steuern Deutschland 
-95,1 -93,6 Latente Steuern Ausland 
-11,6 7,0 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
-536,2 -592,1     
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     203  Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2011 betrug 
Œ wie auch im Jahr 2010 Œ im Inland 30,0 %. Dieser 

Steuersatz wurde unter Be
rücksichtigung eines Kör-
perschaftsteuersatzes von 15,0 % (Vj. 15,0 %) sowie 
eines Solidaritätszuschlags von 5,5 % (Vj. 5,5 %) und 
eines Gewerbesteuersatzes von 14,2 % (Vj. 14,2 %) 

ermittelt.
 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiese
nen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio • 
2011 2010 Ergebnis vor Steuern 
1.861,4 1.238,0 Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz 
-558,4 -371,4 Besteuerungsunterschiede Ausland 
80,1 101,1 Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend 
wahrscheinlicher Realisierung 
-88,5 -273,6 Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern  
33,9 Š Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern 
-92,2 -94,3 Förderungen und befristete Befreiungen 
50,3 47,5 Steuern für Vorjahre 
47,7 -39,2 Steuereffekt von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
22,6 19,2 Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage 
-13,8 Š Effekte aus Änderungen des Steuersatzes 
-11,6 3,7 Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung 
Š 14,0 Effekte aus Veräußerungen bzw. Wertminderungen von Geschäftseinheiten und 
Beteiligungen 
-1,6 -0,1 Sonstiges 
-4,7 1,0 Ausgewiesener Steueraufwand 
-536,2 -592,1 Steuerquote in % 
28,8 47,8     Die durch den ausländischen Besteuerungsunter-
schied hervorgerufene Minderung des Steueraufwands 

ist im Wesentlichen auf den Geschäftsumfang in Ost-

europa und Asien zurückzuführen. 
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven 
latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahr-

scheinlicher Realisierung ist gegenüber dem Vorjahr 

deutlich zurückgegangen. Im Berichtsjahr wirken sich 

insbesondere in ausländi
schen Einheiten gebildete 
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe 

von insgesamt 52,5 Mio • (Vj. 234,3 Mio •), davon 

29,3 Mio • (Vj. 11,8 Mio •) für Vorjahre, aus. Auf die 

Erhöhungen des Berichtsjahres bezüglich des fortge-

führten steuerlichen Zinsvortrags in Deutschland wur-

de eine Wertberichtigung in Höhe von 36,0 Mio • (Vj. 

51,2 Mio •) erfasst. In der Vorjahresperiode war der 

Betrag diesbezüglich zusätzlich in Höhe von 

68,9 Mio • aus dem Jahr 2009 beeinflusst, da die 

Nutzung des Zinsvortrags in Deutschland erstmalig als 

unzureichend wahrscheinlich beurteilt worden war. 
Weitere Erläuterungen diesbezüglich finden sich im 
Kapitel 16.  
Im Berichtsjahr konnten aufgrund der positiven Ge-
schäftsentwicklung insbesondere in den USA und 

Mexiko bisher nicht angesetzte latente Steuern in 

Höhe von 33,9 Mio • Œ hauptsächlich durch die Nut-

zung von Verlustvorträgen Œ realisiert werden. 
Die Position nicht abzugsfähige Aufwendungen und 
nicht anrechenbare Quellensteuern resultiert, wie im 

Vorjahr, unter anderem aus in Deutschland wegen 

fehlenden Anrechnungsvolumens nicht anrechenbaren 

ausländischen Quellensteuern.  
Die Position Steuern für Vorjahre beinhaltet im Wesent-
lichen einen Steuerertrag in Höhe von 68,2 Mio • aus 

der erfolgreichen, außergerichtlichen Durchsetzung 

einer gerichtsanhängigen Steuerposition aus Vorjah-

ren, die im Berichtsjahr in voller Höhe ertragswirksam 

erfasst wurde. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  204 
   Die Steuerminderungen durch staatliche Förder-
programme und befristete Steuerbefreiungen sind im 

Vergleich zum Vorjahr leicht angestiegen. Einem 

Rückgang aufgrund von zum Teil auslaufenden Förder-

programmen in Osteuropa stehen insbesondere er-

höhte Vergünstigungen in Asien durch die erstmalige 

Qualifikation für Fördermaßnahmen gegenüber. 
Die im Konzernergebnis enthaltenen Ergebnisse aus 
den nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-

gungen führen im Berichtsjahr zu einer Steuerentlas-

tung von 22,6 Mio • (Vj. 19,2 Mio •). 
Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abwei-
chender Bemessungsgrundlage in Höhe von 

13,8 Mio • hauptsächlich in Ungarn, den USA und 

Italien angefallen. 
Die Effekte aus Steuersatzänderungen betreffen im 
Berichtsjahr die überwiegend in Thailand und Großbri-

tannien (Vj. Mexiko) er
forderlich gewordene 
Umbewertung von aktiven und passiven latenten 

Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getre-

tenen Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig 

anzuwendenden Steuersatzes. 
Die Vorjahreswerte sind vergleichbar dargestellt.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     205  11. Goodwill und sonstige im
materielle Vermögenswerte 
Mio • Goodwill 
Selbst erstellte
 immaterielle  Vermögenswerte
 Erworbene immaterielle  Vermögenswerte
 Geleistete Anzahlungen
 Summe sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2010 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
7.949,4 99,7 3.468,7 11,5 3.579,9 Kumulierte Abschreibungen 
-2.412,8 
-40,6 -1.470,6 Š -1.511,2 
Buchwerte 
5.536,6 59,1 1.998,1 11,5 2.068,7 Nettoentwicklung 2010 
          Buchwerte 
5.536,6 59,1 1.998,1 11,5 2.068,7 Währungskursänderungen 
100,2 -0,3 47,1 0,1 46,9 Zugänge
1 1,1 74,5 41,1 8,0 123,6 Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen 
5,7 Š 4,6 Š 4,6 Umbuchungen 
Š Š 6,3 -6,3 0,0 Abgänge 
Š 0,0 -0,8 -0,1 -0,9 Abschreibungen 
Š -13,6 -504,8 Š -518,4 Wertminderungen
2 Š Š -1,2 Š -1,2 Buchwerte 
5.643,6 119,7 1.590,4 13,2 1.723,3 Stand zum 31.12.2010 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.059,4 167,3 3.587,4 13,2 3.767,9 Kumulierte Abschreibungen 
-2.415,8 
-47,6 -1.997,0 Š -2.044,6 
Buchwerte 
5.643,6 119,7 1.590,4 13,2 1.723,3 Nettoentwicklung 2011 
          Buchwerte 
5.643,6 119,7 1.590,4 13,2 1.723,3 Währungskursänderungen 
2,2 -0,7 5,4 0,1 4,8 Zugänge 
Š 84,3 35,1 8,2 127,6 Zugänge aus Konsolidierungs- 
kreisänderungen 
46,6 Š 18,9 Š 18,9 Umbuchungen 
Š 0,0 4,5 -4,5 0,0 Abgänge 
Š 0,0 -0,9 0,0 -0,9 Abschreibungen 
Š -31,1 -476,7 Š -507,8 Wertminderungen
2 Š Š Š Š Š Buchwerte 
5.692,4 172,2 1.176,7 17,0 1.365,9 Stand zum 31.12.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.109,7 250,6 3.658,1 17,0 3.925,7 Kumulierte Abschreibungen 
-2.417,3 
-78,4 -2.481,4 Š -2.559,8 
Buchwerte 
5.692,4 172,2 1.176,7 17,0 1.365,9       1 Die Zugänge beim Goodwill beinhalten nachträgliche Kaufpreisanpassungen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  206 
   Aus den Erwerben von Gese
llschaften im Jahr 2011 
resultiert ein Zugang des Goodwill in Höhe von insge-

samt 46,6 Mio •.  
Der übrige ausgewiesene
 Buchwert des Goodwill 
entstand im Wesentlichen aus den Erwerben der Sie-
mens VDO (2007), der Continental Teves (1998), des 
Automobilelektronik-Geschäfts von Motorola (2006), 

der Continental Temic (2001), dem Erwerb der Phoe-

nix AG (2004), der AP Italia (2007) und der Thermopol-

Gruppe (2007).  
 
Der Goodwill und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Segmente: 
   Goodwill 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 
 31.12.2011 31.12.2010 
 Chassis & Safety 
2.333,6 2.330,9 202,6 230,8 Powertrain 
1.008,3 1.007,3 420,6 590,3 Interior 
2.201,4 2.201,6 667,1 834,7 Pkw-Reifen 
43,7 19,9 39,3 32,1 Nfz-Reifen 
29,1 8,6 8,6 5,0 ContiTech 
76,3 75,3 24,6 25,3 Sonstiges/Konsolidierung 
Š Š 3,1 5,1 Continental-Konzern 
5.692,4 5.643,6 1.365,9 1.723,3       Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Vermö-
genswerten aus Konsolidierungskreisänderungen 

entfallen im Wesentlichen auf Kundenstamm sowie 

Know-how. Die restlichen Zugänge betreffen vor allem 

Software in Höhe von 27,2 Mio • (Vj. 34,2 Mio •). 
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswer-
ten sind aktivierte Entwic
klungskosten ausgewiesen. 
Von den im Jahr 2011 insgesamt angefallenen Ent-

wicklungskosten erfüllten 84,
3 Mio • (Vj. 74,5 Mio •) 
die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS 38.  
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen 
planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 

507,8 Mio • (Vj. 518,4 Mio •) sind in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung mit 406,2 Mio • (Vj. 
414,7 Mio •) in den Herstellungskosten und mit 
101,6 Mio • (Vj. 103,7 Mio •) in den Verwaltungskos-

ten enthalten. 
In den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
sind Buchwerte in Höhe von 81,1 Mio • (Vj. 

81,0 Mio •) enthalten, die keinen planmäßigen Ab-

schreibungen unterliegen. Diese betreffen insbesonde-

re den Markennamen VDO in Höhe von 71,4 Mio •, 

den Markennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio • und 

den Markennamen Matador in Höhe von 3,1 Mio •. 

Des Weiteren enthalten die erworbenen immateriellen 

Vermögenswerte überwiegend Buchwerte für Software 

in Höhe von 66,7 Mio • (Vj.
 68,2 Mio •), die planmäßig 
abgeschrieben werden. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     207  12. Sachanlagen 
Mio • Grundstücke 
 und grund-
stücksgleiche 
 Rechte und 
 Bauten1 Technische 
 Anlagen 
 und  Maschinen
 Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
 Geschäfts-
ausstattung
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und  Anlagen 
im Bau 
Gesamt 
Stand zum 01.01.2010 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.768,3 8.984,5 1.315,6 619,7 13.688,1 Kumulierte Abschreibungen  
-1.013,9 -5.862,1 -1.002,7 -25,1 -7.903,8 
Buchwerte 
1.754,4 3.122,4 312,9 594,6 5.784,3 davon Finanzierungsleasing 
53,6 35,1 0,2 Š 88,9 Nettoentwicklung 2010 
          Buchwerte 
1.754,4 3.122,4 312,9 594,6 5.784,3 Währungskursänderungen 
67,2 142,8 16,9 28,8 255,7 Zugänge
3 79,4 449,8 95,3 629,7 1.254,2 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
2,0 2,8 1,3 0,0 6,1 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
-0,2 0,0 -0,2 -0,1 -0,5 Umbuchungen in/aus —zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerteﬁ
2 -16,3 -0,3 0,2 -0,6 -17,0 Umbuchungen 
70,0 246,2 115,2 -433,5 -2,1 Abgänge 
-6,8 -25,7 -2,4 -17,3 -52,2 Abschreibungen 
-108,1 -825,3 -142,1 0,0 -1.075,5 
Wertminderungen
4 -10,8 -21,1 -1,9 -20,5 -54,3 Buchwerte 
1.830,8 3.091,6 395,2 781,1 6.098,7 Stand zum 31.12.2010 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.962,7 9.654,2 1.557,7 826,7 15.001,3 Kumulierte Abschreibungen  
-1.131,9 -6.562,6 -1.162,5 -45,6 -8.902,6 
Buchwerte 
1.830,8 3.091,6 395,2 781,1 6.098,7 davon Finanzierungsleasing 
50,9 16,6 0,1 Š 67,6 Nettoentwicklung 2011 
          Buchwerte 
1.830,8 3.091,6 395,2 781,1 6.098,7 Währungskursänderungen 
-14,5 -18,4 0,2 -11,0 -43,7 Zugänge
3 72,3 629,1 106,7 867,7 1.675,8 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  
35,6 36,3 2,5 0,1 74,5 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 0,0 0,0 Š 0,0 Umbuchungen in/aus —zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerteﬁ
2 -33,1 0,1 Š Š -33,0 Umbuchungen 
50,3 432,6 42,1 -525,3 -0,3 Abgänge 
-5,2 -24,0 -4,5 -7,4 -41,1 Abschreibungen 
-113,1 -848,0 -140,9 Š -1.102,0 
Wertminderungen
4 -22,4 1,6 -0,4 0,8 -20,4 Buchwerte 
1.800,7 3.300,9 400,9 1.106,0 6.608,5 Stand zum 31.12.2011 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.966,9 10.413,7 1.625,4 1.134,7 16.140,7 Kumulierte Abschreibungen  
-1.166,2 -7.112,8 -1.224,5 -28,7 -9.532,2 
Buchwerte 
1.800,7 3.300,9 400,9 1.106,0 6.608,5 davon Finanzierungsleasing 
90,4 4,3 0,2 Š 94,9       1 Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien werden in Kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 Die Umbuchungen in —zur Veräußerung bestimmte Verm
ögenswerteﬁ betragen -33,2 
Mio • (Vj. -17,5 Mio •); 
die Umbuchungen aus —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ betragen 0,2 Mio • (Vj. 0,5 Mio •).
  3 In den Zugängen sind 0,3 Mio • (Vj. 1,5 Mio •) kapitalisierte Zinsen enthalten. 
4 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  208 
   Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsoli-
dierungskreisänderungen resultierten im Wesentlichen 

aus der Übernahme der Modi Tyres Company Limited, 

Modipuram, Indien, im Rahmen eines Share Deals 

sowie weiteren Akquisitionen des Geschäftsjahres. 

Hierzu verweisen wir auf Kapitel 5. 
In allen Geschäftsbereichen des Segments Chassis & 
Safety wurden gezielt Kapazitäten für neue Produkte 

und Produktionstechnologien
 aus- und aufgebaut. 
Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errichtung 

neuer Produktionsanlagen für die nächste Generation 

elektronischer Bremssysteme.  
Im Segment Powertrain wurden im Geschäftsbereich 
Engine Systems aufgrund anhaltender Nachfrage die 

Fertigungsanlagen für Motor-Einspritzsysteme erwei-

tert. In Amata City, Thailand, wurde in den Aufbau 

eines neuen Werks investiert. Im Geschäftsbereich 

Transmission wurde die Fertigung von Getriebesteuer-

geräten erweitert. Hierbei wurden insbesondere Pro-

duktionskapazitäten am Standort Cuautla, Mexiko, 

aufgebaut. 
Im Segment Interior lag der Schwerpunkt der Investiti-
onen auf der Produktionse
rweiterung in den Ge-
schäftsbereichen Body & Security sowie Instrumenta-

tion & Driver HMI. Hierfür wurde in neue Fertigungska-

pazitäten an deutschen Standorten sowie in den USA, 

Mexiko, Brasilien, Tschechien, Rumänien und China 

investiert.  
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Pkw-
Reifen lag auf Kapazitätserweiterungen an europäi-

schen Niedrigkostenstandorten sowie in Nord- und 

Südamerika. Weiterhin wurd
e in den Werksneubau in 
Kaluga, Russland, und in die Werkserweiterung in 

Hefei, China, investiert. Darüber hinaus wurden Maß-

nahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung 

durchgeführt. 
Wesentliche Bilanzzugänge im Segment Nfz-Reifen 
erfolgten zur Qualitätsverbesserung und Fertigungs-

erweiterung der Lkw-Reifen
produktion. Investitions-
schwerpunkte waren die Standorte in der Slowakei, 

Brasilien und den USA.  
Das Segment ContiTech hat neben Rationalisierungs- 
und Erweiterungsinvestitionen in Deutschland die 

Fertigungsanlagen an den europäischen Standorten in 

Rumänien und Ungarn ausgebaut. Darüber hinaus 

wurde in die Erweiterung der Fertigungsanlagen an 

den Standorten in Brasilien und Mexiko investiert. In 

China und Südkorea wurden
 die Produktionskapazitä-
ten für den asiatischen Markt erweitert. 
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen 
und Wertaufholungen verweisen wir auf Kapitel 6.  
Direkt von den Anschaffungskosten wurden 6,9 Mio • 
(Vj. 13,9 Mio •) an staatlichen Investitionszuschüssen 

abgesetzt.  
Im Rahmen der Anwendung des IAS 23 wurden 
0,3 Mio • (Vj. 1,5 Mio •) als Fremdkapitalkosten akti-

viert. Der hierfür genutzte Kapitalisierungszinssatz 

beträgt 2,2
 % (Vj. 4,4
 %).  Die Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte betreffen 
im Wesentlichen Liegen-
schaften am Standort Deer Park der Continental  

Automotive Systems US, Inc., Auburn Hills, USA.  
Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anla-
gen und andere Anlagen, die wegen der Gestaltung 

der ihnen zugrunde liegen
den Leasingverträge dem 
Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 

werden. Im Wesentlichen handelt es sich um Verwal-

tungsgebäude und Fertigungsanlagen. Die Leasingver-

träge haben eine durchschnittliche Laufzeit von 20 

Jahren für Gebäude und von fünf bis zehn Jahren für 

technische Anlagen. Ihnen liegen Zinssätze zwischen 

5,5
 % und 8,8
 % zugrunde. 
Mit Ausnahme des Leasingvertrags für das Pkw-
Reifenwerk in Hefei, China, der eine Kaufoption ent-

hält, die in 2013 ausgeübt werden kann, sind in den 

meisten sonstigen Verträgen weder Verlängerungs- 

noch Kaufoptionen vereinbart. 
Für Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare 
Sicherheiten bestehen durch Sachanlagen gedeckte 

Beträge in Höhe von 5,5 Mio • (Vj. 7,9 Mio •).

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     209  13. Als Finanzinvestitio
n gehaltene Immobilien 
Mio • 2011 2010 Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01. 
33,2 33,0 Kumulierte Abschreibungen zum 01.01. 
-13,3 -13,7 Nettoentwicklung 
    Buchwerte zum 01.01. 
19,9 19,3 Währungskursänderungen 
-0,1 0,1 Zugänge 
0,1 Š Abgänge 
-0,3 0,0 Umbuchungen  
0,3 3,6 Abschreibungen 
-0,9 -0,9 Wertminderungen 
0,0 -2,2 Buchwerte zum 31.12. 
19,0 19,9 Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12. 
32,7 33,2 Kumulierte Abschreibungen zum 31.12. 
-13,7 -13,3     Die beizulegenden Zeitwerte Œ nach dem Ertragsver-
fahren bzw. auf der Grundlage von Bodenrichtwerten Œ 

der als Finanzinvestitionen gehaltenen Grundstücke 

und Gebäude zum 31. Dezember 2011 betrugen 

24,0 Mio • (Vj. 24,2 Mio •). Die Mieterträge im Jahr 

2011 beliefen sich auf 4,2 Mio • (Vj. 4,2 Mio •), wäh-

rend die zuzurechnenden Instandhaltungskosten 

1,8 Mio • (Vj. 1,8 Mio •) betrugen. 
Die Abgänge betreffen den Verkauf von Grundstücken 
und Gebäuden an Dritte. Die Umbuchungen enthalten 

sowohl wieder selbst genutz
te als auch einzelne nicht 
mehr selbst genutzte Immobilien, die nunmehr zur 

Erzielung von Mieteinnahmen gehalten werden. 
14. Anteile an assoziierten Unternehmen 
Mio • 2011 2010 Stand 01.01. 
440,4 398,0 Zugänge 
0,3 12,6 Abgänge 
-3,9 -2,1 Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen 
-1,5 -2,3 Anteiliges Ergebnis 
91,9 77,0 Wertminderungen  
-5,4 -0,5 Erhaltene Dividenden 
-42,3 -43,3 Währungskurseffekte 
0,7 1,0 Stand 31.12. 
480,2 440,4     Die Zugänge in Höhe von 0,3 Mio • resultieren aus 
Kapitalerhöhungen. Die Abgänge betreffen im Wesent-

lichen den Verkauf der Anteile an Matador Omskshina 

a.s.z.t., Omsk, Russland.  
 Die Umbuchungen beziehen sich auf die Anteile an der 
DUAP AG, Herzogenbuchsee, Schweiz. Die Anteile 

wurden in zur Veräußerung bestimmte Vermögens-

werte umgegliedert.  

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  210 
   Die Prüfung des Beteiligungsbuchwertes eines assozi-
ierten Unternehmens führte zu einem Impairment von 

5,4 Mio •. 
Die wesentlichen Anteile an assoziierten Unternehmen 
betreffen für die Automotive Group die S-Y-Systems 

Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutsch-

land, die Emitec GmbH, Lohmar, Deutschland, die 

Shanghai Automotive Brake Systems Co., Ltd., 

Shanghai, China, die SAS Autosystemtechnik GmbH & 

Co. KG, Karlsruhe, Deutschland, und die IAV GmbH 

Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 

Deutschland; für die Rubber Group die MC Projects 
B.V., Amsterdam, Niederlande, nebst den jeweiligen 
Tochtergesellschaften dieser Unternehmen. 
Für die zuvor genannten wesentlichen assoziierten 
Unternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur 

Verfügung stehenden Jahresabschlüssen die folgen-

den ungeprüften zusammengefassten Kennzahlen 

ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt zu 100
 %:  
 Umsatzerlöse 4.897,3 Mio • (Vj. 4.036,4 Mio •), 
 Jahresergebnis 137,4 Mio • (Vj. 83,9 Mio •), 
 Bilanzsumme 1.710,0 Mio • (Vj. 1.407,6 Mio •), 
 Schulden 1.164,5 Mio • (Vj. 887,3 Mio •). 
 15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio • Anteile an 
verbundenen 
Unternehmen
 Beteiligungen 
Gesamt
 Stand 01.01.2010 
1,0 7,0 8,0 Währungskursänderungen 
0,0 0,0 0,0 Zugänge 
0,1 0,0 0,1 Abgänge 
0,0 -1,0 -1,0 Änderungen in der Konsolidierungsmethode 
-0,1 0,0 -0,1 Stand 31.12.2010  
1,0 6,0 7,0 Währungskursänderungen 
Š 0,0 0,0 Zugänge 
Š 0,0 0,0 Abgänge 
-0,1 Š -0,1 Änderungen in der Konsolidierungsmethode 
0,0 Š 0,0 Stand 31.12.2011 
0,9 6,0 6,9      Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskos-
ten bilanziert, da sich die beizulegenden Zeitwerte 

nicht verlässlich ermitteln lassen, insbesondere weil für 

diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten 

gegeben sind. Eine Veräußerungsabsicht liegt zurzeit 
nicht vor. Veränderungen im Berichtsjahr fanden in 
unwesentlicher Höhe statt. Die Abgänge im Vorjahr 

betrafen den Verkauf der Anteile an der Gemein-

schaftskraftwerk Hannover GmbH, Hannover, 

Deutschland, mit 1,0 Mio •. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     211  16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steu
ern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 
 Immaterielle Vermögenswerte 
-74,0 -27,4 Sachanlagen 
-52,2 -36,8 Vorräte 76,3 42,1 Sonstige Ve
rmögenswerte 
-54,6 19,0 Pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver Saldo 
40,5 69,9 Sonstige Rückstellungen 
86,6 102,5 Finanzschulden 
80,9 44,6 Sonstige Unterschiede 
60,0 86,1 Anrechenbare Steuerguthaben 
12,6 29,0 Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
120,4 144,0 Nettobetrag der latenten Steuern 
296,5 473,0 Aktive latente Steuern 
565,8 680,7 Passive latente Steuern 
269,3 207,7     Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß 
IAS 12 zu dem Steuersatz, der für die Periode der 

erwarteten Realisierung der latenten Steuern anzu-

wenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutschland eine 

Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der 

steuerlich zulässige Zinsab
zug ist auf 30 % des steuer-
lichen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen be-

grenzt. 
Der Rückgang der aktiven latenten Steuern auf Ver-
lustvorträge im Berichtsjahr ist auf die Nutzung bzw. 

den Verfall von Verlustvorträgen in Höhe von 

316,1 Mio • (Vj. 119,3 Mio •) zurückzuführen. Gegen-

läufig wirkte die Entstehung neuer Verlustvorträge. 
2011 sind in einzelnen Konzerngesellschaften bzw. 
Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, 

aktive latente Steuern in Summe von 263,5 Mio • (Vj. 

375,6 Mio •) angesetzt, die sich aus laufenden Verlus-

ten, Verlustvorträgen und aus einem aktiven Überhang 

latenter Steuern ergeben. Die Realisierbarkeit dieser 

aktiven latenten Steuern wi
rd unter Berücksichtigung 
realisierbarer Steuerstrategi
en und in Erwartung künfti-
ger steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahr-

scheinlich beurteilt. 
Zum 31. Dezember 2011 bestehen im Konzern kör-
perschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 

2.536,9 Mio • (Vj. 2.463,4 Mio •). Der überwiegende 

Teil der im Konzern vorhandenen Verlustvorträge ent-
fällt auf Tochtergesellschaft
en im Ausland und ist zum 
größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt. 
Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von 
1.074,6 Mio • (Vj. 1.009,5 Mio •) wertberichtigt wor-

den, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als unzu-

reichend wahrscheinlich angesehen wird. Hiervon 

entfallen 819,0 Mio • (Vj. 777,3 Mio •) auf Wertberich-

tigungen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betref-

fen insbesondere die USA mit 356,7 Mio • (Vj. 

395,1 Mio •), Mexiko mit 44,1 Mio • (Vj. 

47,6 Mio
 •) und Italien mit 17,4 Mio • (Vj. 19,9 Mio •). 
Weitere 274,0 Mio • (Vj. 256,3 Mio •) entfallen auf den 

deutschen Organkreis. Von diesen betreffen 

156,1 Mio • (Vj. 120,1 Mio
 •) Zinsvorträge, deren 
zukünftige Nutzung aktuell als nicht wahrscheinlich 

angesehen wird, und weitere 108,5 Mio • (Vj. 

108,5 Mio •) Verlust- und Zinsvorträge aus 2008, die 

nach von Continental nicht geteilter Auffassung der 

Finanzverwaltung wegen des erfolgten 

Anteilseignerwechsels in 2008 und 2009 nach § 8c 

KStG nicht mehr genutzt werden können. 
Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7 Mio • 
(Vj. 31,7 Mio •) wurden keine aktiven latenten Steuern 

angesetzt. 
Der steuerliche Zinsvortrag in Deutschland beträgt 
zum 31. Dezember 2011 589,4 Mio • (Vj. 

453,4 Mio •). 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  212 
   Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechen-
baren Steuerguthaben in Malaysia Wertberichtigungen 

in Höhe von 47,9 Mio • (Vj. 37,2 Mio •) vorgenommen 

worden, da die Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als 

unzureichend wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt 
dem Eigenkapital belastet oder gutgeschrieben wur-

den, hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 44,2 Mio • 

auf 9,2 Mio • reduziert. 
Die latenten Steuerverpflichtungen aus nicht ausge-
schütteten ausländischen Ergebnissen belaufen sich 

insgesamt auf 61,2 Mio • (Vj. 58,2 Mio •). Da nicht 

davon auszugehen ist, dass der Muttergesellschaft 

kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-

den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung 
bestimmten Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten 

sind in den Positionen so
nstige Vermögenswerte bzw. 
sonstige Unterschiede berücksichtigt. 
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
  31.12.2011 31.12.2010  
  Restlaufzeiten 
Restlaufzeiten 
Mio • bis 1 Jahr
 über 1 Jahr 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr
 Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
41,4 2,8 35,8 Š Ausleihungen an Dritte 
Š 23,9 Š 29,5 Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
19,0 Š 27,4 Š Forderungen gegenüber Lieferanten 
7,3 Š 2,1 Š Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
141,9 Š 111,5 Š Übrige finanzielle Forderungen 
53,9 Š 36,5 Š Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
263,5 26,7 213,3 29,5       Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
betreffen insbesondere Forderungen aus dem operati-

ven Leistungsgeschäft mit assoziierten Unternehmen 

und Gesellschaftern. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen 
Mieterdarlehen für einzelne Liegenschaften und Auslei-

hungen an Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten. 

Die Darlehen sind zum Teil unterverzinslich gewährt, 

zum Teil variabel verzinslich.  
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor 
allem Abschlagszahlungen für noch nicht endgültig 

erfolgte Lohnabrechnungen 
sowie für geleistete Vor-
schüsse.  
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerk-
zeugen betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der 

Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 

30,4 Mio • resultiert im Wesentlichen aus der Auto-

motive Group. 
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbe-
sondere Hinterlegungen für Garantien. 
Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögens-
werte entsprechen im Wesent
lichen ihren beizulegen-
den Zeitwerten. Ausfallrisiken der sonstigen Vermö-

genswerte wurden durch Wert
berichtigungen in Höhe 
von insgesamt 3,6 Mio • (Vj. 4,3 Mio •) berücksichtigt. 

Im Berichtszeitraum sind
 Erträge in Höhe von 
0,7 Mio • (Vj. Aufwendungen von 0,9 Mio •) angefal-

len. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     213  18. Sonstige Vermögenswerte 
  31.12.2011 31.12.2010  
  Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio • bis 1 Jahr
 über 1 Jahr
 bis 1 Jahr
 über 1 Jahr 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern) 
351,4 Š 310,1 Š Rechnungsabgrenzungsposten 
100,6 Š 55,6 Š Übrige  
172,0 14,0 170,8 13,1 Sonstige Vermögenswerte 
624,0 14,0 536,5 13,1       Die Steuererstattungsansprüche resultieren im We-
sentlichen aus Umsatzsteuerforderungen aus dem 

Einkauf von Produktionsmaterialien.  
Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbe-
sondere vorausgezahlte Mieten und Wartungsleistun-

gen sowie Lizenzgebühren. Die Position —Übrigeﬁ 
beinhaltet u.
 a. sonstige abgegrenzte bzw. verauslagte 
Kosten.  
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden 
durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 

5,1 Mio • (Vj. 1,3 Mio •) berücksichtigt. Im Berichts-

zeitraum sind Aufwendungen in Höhe von 3,8 Mio • 

(Vj. Š) angefallen. 
19. Vorräte 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.137,8 1.036,4 Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 
354,0 324,4 Fertige Erzeugnisse und Waren 
1.499,5 1.305,7 Geleistete Anzahlungen 
6,5 4,6 Erhaltene Anzahlungen 
-8,1 -33,3 Vorräte 
2.989,7 2.637,8     Die Wertminderungen auf Vorräte betragen im Be-
richtsjahr 66,3 Mio • (Vj. 15,2 Mio •). Im Vorratsbe-
stand sind wertberichtigte Vorräte (Bruttobestände) 
von 327,0 Mio • (Vj. 260,7 Mio •) enthalten. 
20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
5.445,0 4.570,9 Wertberichtigungen 
-103,5 -116,9 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
5.341,5 4.454,0     Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen nach Wertberi
chtigungen entsprechen 
ihren beizulegenden Zeitwerten.  
Die Ermittlung der Risikovo
rsorge erfolgt nach kon-
zerneinheitlichen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen 

werden in regelmäßigen Zeitabständen analysiert. 

Dabei wird bei den zu fortgeführten Anschaffungskos-

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  214 
   ten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und 

Portfoliowertberichtigung differenziert. Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen, für die Einzelwertbe-

richtigungen zu bilden sind, werden bei der Ermittlung 

der Portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.  
Die Wertberichtigung zweife
lhafter Forderungen umfasst 
im Wesentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilun-

gen einzelner Forderungen, die auf der Bonität des 

jeweiligen Kunden, aktuelle
n Konjunkturentwicklungen 
und der Analyse historischer Forderungsausfälle beru-
hen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird anhand 

des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähig-

keit beurteilt. 
Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn 
der Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten auf-

weist oder eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine 

Insolvenz vorliegt. Entsprechende Aufwendungen 

werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. 

Gleiches gilt für Ausbuchungen und Wertaufholungen.  
 Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf 

Portfoliobasis auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio • 2011 2010 Stand zum 01.01. 
116,9 141,3 Zuführung 
37,5 36,4 Inanspruchnahmen 
-28,1 -33,6 Auflösungen 
-22,1 -31,1 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
Š -0,1 Währungskursänderungen 
-0,7 4,0 Stand zum 31.12. 
103,5 116,9     Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungs-
verkaufsprogramme genutzt. Wenn die mit den Forde-

rungen verbundenen Risiken und Chancen, insbeson-

dere das Bonitäts- und Ausfallrisiko, nicht vollständig 

übertragen wurden, werden die Forderungen weiterhin 

in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt. Die Forde-

rungen aus Lieferungen und Leistungen haben eine 

Restlaufzeit von unter einem Jahr.  
Aus dem im November 2010 zwischen der Continental 
AG, der Norddeutschen Landesbank Luxembourg 

S.A., Luxemburg, und der Coface Finanz GmbH, 

Mainz, Deutschland, abgeschlossenen Forderungsver-

kaufsprogramm schied die Coface Finanz GmbH mit 

Ende der Laufzeit im September 2011 aus. Dadurch 

ist die Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A. 

nun alleinige Vertragspartnerin. Die Laufzeit des ver-

längerten Programms endet am 28. September 2012. 

Das Netto-Finanzierungsvolumen in Höhe von 

230,0 Mio • und das Brutto-Volumen in Höhe von 

287,5 Mio • blieben unverändert. In Höhe der Differenz 

wird ein zusätzliches Forderungsvolumen von 

57,5 Mio • abgetreten. Zum 31. Dezember 2011 wa-

ren im Rahmen dieses Programms Forderungen in 

Höhe von 287,5 Mio • (Vj. 280,0 Mio •) verkauft, 
denen Verbindlichkeiten von 230,0 Mio • (Vj. 
224,0 Mio •) gegenüberstanden. Von den verkauften 

Forderungen wurden bis zum Jahresende bereits 

122,1 Mio • (Vj. 115,1 Mio •) durch Zahlung begli-

chen. Die hinterlegten Barmittel zur Absicherung von 

etwaigen nicht bedienten 
Ansprüchen der kreditge-
benden Banken betrugen 17,3 Mio • (Vj. 16,8 Mio •).  
Die Continental AG hat im Dezember 2010 mit der 
Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, Frankfurt 

a. M., Deutschland, ein Forderungsverkaufsprogramm 

mit einem Finanzierungsvolumen von 150,0 Mio • bis 

auf Weiteres abgeschlossen. Forderungen können von 

den Konzerngesellschaften 
Continental Benelux BVBA, 
Herstal, Belgien, Continental Automotive Benelux 

BVBA, Mechelen, Belgien, Continental France SNC, 

Sarreguemines, Frankreich, 
Continental Automotive 
France SAS, Toulouse, Frankreich, und Continental 

Automotive Rambouillet France SAS, Rambouillet, 

Frankreich, verkauft werden. Zum 31. Dezember 2011 

betrug das Volumen der verkauften Forderungen 

256,3 Mio • (Vj. 144,9 Mio •). Die mit den verkauften 

Forderungen im Zusammenhang stehenden Verbind-

lichkeiten beliefen sich auf 150,0 Mio • (Vj. 

82,8 Mio •). Von den verkauften Forderungen wurden 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     215  bis zum Jahresende bereits 97,7 Mio • (Vj. 39,8 Mio •) 
durch Zahlung beglichen. 
Im September 2011 wurde in den USA das bestehen-
de Forderungsverkaufsprogamm mit der Wells Fargo 

Bank N.A., Atlanta, USA, und der Bank of Nova 

Scotia, Houston, USA, um den Partner Bank of Ameri-

ca N.A., Charlotte, USA, erweitert und in diesem  

Zusammenhang das Finanzierungsvolumen von 

150,0 Mio US-Dollar auf 400,0 Mio US-Dollar erhöht. 

Der Vertrag läuft bis zum 30. September 2012 mit der 

Option auf eine Verlängeru
ng um ein weiteres Jahr. 
Das Programm kann von der Continental Tire The 
Americas LLC, Charlotte, USA, der Continental Auto-

motive Systems, Inc., Auburn Hills, USA, sowie seit 

September 2011 auch von der Continental Automotive 

Systems US, Inc., Auburn Hills, USA, genutzt werden. 

Zum 31. Dezember 2011 betrug das Volumen der 

verkauften Forderungen 169,5 Mio • (Vj. 74,7 Mio •). 

Die mit den verkauften Forderungen im Zusammen-

hang stehenden Verbindlichkeiten beliefen sich auf 

169,5 Mio • (Vj. 74,7 Mio •). Zusätzlich wurden weite-

re Forderungen in Höhe von 656,9 Mio • (Vj. 

294,9 Mio •) als Sicherheiten hinterlegt. 
 Die nicht einzelwertberichtigten Forder
ungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstich-
tagen in folgende Laufzeitbänder: 
      davon in den folgende
n Zeiträumen überfällig 
Mio • 
31.12.2011 Buchwert 
davon 
nicht 
überfällig 
weniger 
als 15 
Tage
 15 - 29 
Tage
 30 - 59 
Tage
 60 - 89 
Tage
 90 - 119 
Tage 
mehr als 
 120 Tage Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
1 4.612,8 4.240,4 207,6 57,8 38,7 20,4 13,2 34,7 31.12.2010  
                Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
1 3.698,1 3.342,4 177,8 53,1 49,7 17,9 12,6 44,6          1 Die Differenz zur ersten Tabell
e in diesem Kapitel in Höhe vo
n 832,2 Mio • (Vj. 872,8 Mio •) re
sultiert in Höhe von 832,2 Mio 
• (Vj. 879,5 Mio •) aus einzelwertberichtigten Forderungen sowie im Vorjahr mit 6,7 Mio • aus Schuldwechseln. 
 Der Continental-Konzern geht, basierend auf histori-

schem Zahlungsverhalten und Analyse der Kreditwür-

digkeit der Kunden, davon aus, dass die überfälligen, 

nicht wertberichtigten Forderungen in voller Höhe 

beglichen werden und keine Wertberichtigung erfor-

derlich ist. 
Zum 31. Dezember 2011 wurden von vier Konzernge-
sellschaften des Continental-Konzerns Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insge-

samt 312,4 Mio • (Vj. 397,7 Mio •) als Sicherheit für 

ein Darlehen der Continental AG mit der Europäischen 

Investitionsbank abgetreten. Die Notwendigkeit zur 

Besicherung des Darlehens resultiert aus der Ver-
schlechterung des Ratings des Continental-Konzerns 
im Jahr 2009. Darüber hinaus hat eine Konzerngesell-

schaft in den USA zur Besi
cherung ihrer Kreditlinie 
Forderungen in Höhe von 4,8 Mio • abgetreten. 
Die Forderungen zum 31. Dezember 2011 enthalten 
keine Beträge (Vj. 0,1 Mio •) aus der Percentage-of-

Completion-Methode. Anzahlungen von Kunden sind 

in Höhe von 0,5 Mio • (Vj. Š) enthalten. Die kumulier-

ten Kosten und Gewinne der am Stichtag noch laufen-

den Fertigungsaufträge betragen 2011 0,0 Mio • (Vj. 

3,5 Mio •). Im Berichtszeitraum wurden Umsatzerlöse 

aus Fertigungsverträgen in Höhe von 0,4 Mio • (Vj. 

3,5 Mio •) erfasst. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  216 
   21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittel-
bestände umfassen sämtliche Barmittel und Sichtein-

lagen. Als Zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristi-

ge, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 

bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt wer-

den können und nur unwesentlichen Wertschwankun-

gen unterliegen. 
Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse 
für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

verweisen wir auf Kapitel 29. 
 22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 
 Vermögenswerte der zur Veräußerung bestimmten Geschäftsbereiche 
Š Š Zur Veräußerung bestimmte Sachanlagen 
45,4 22,0 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
45,4 22,0     
Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
betreffen mit 34,6 Mio • das im Berichtsjahr ein-

schließlich Immobilie umgegliederte Grundstück an 

unserem Automotive-Standor
t in Deer Park, USA. 
Aufgrund einer dauerhaften Unterauslastung der Ge-

bäude des Standorts wird der Verkauf des Standorts 

angestrebt. Im Zusammenhang mit der anstehenden 

Veräußerung ergab sich ein Wertminderungsbedarf in 

Höhe von 21,7 Mio •. Darüber hinaus wurde im Ge-

schäftsjahr für 6,7 Mio • ein direkt zur Weiterveräuße-

rung bestimmtes Grundstück einschließlich Immobile 

in der Schweiz erworben.  
Weitere Vermögenswerte betreffen die Anteile der 
Continental Automotive GmbH, Hannover, an der 
DUAP AG, Herzogenbuchsee, Schweiz, in Höhe von 
1,5 Mio • sowie kleinere zur Veräußerung gehaltene 

Liegenschaften. 
Die im Vorjahr zur Veräußerung bestimmte Immobilie 
an unserem Standort Costa Rica ist im Berichtsjahr 

abgegangen. Im März 2011 
wurde zudem eine unwe-
sentliche Beteiligung des Segments Pkw-Reifen ver-

äußert.  
Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
sind mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klas-

sifizierung der Sachgesamt
heit als zur Veräußerung 
bestimmter Vermögenswert und dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. 
23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück 
2011 2010 Am 01.01. 
200.005.983 169.005.983 Barkapitalerhöhung 
Š 31.000.000 Am 31.12. 
200.005.983 200.005.983     Das gezeichnete Kapital der Continental AG blieb 
gegenüber dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum 

Bilanzstichtag 512.015.316,48
 • und ist eingeteilt in 
200.005.983 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit 

einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe 

von 2,56
 • pro Aktie. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 24. April 
2007 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Grundkapital durch Ausgabe 

neuer Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen 

bis zum 23. April 2012 um bis zu 187,5 Mio • zu erhö-

hen. Zum Bilanzstichtag steht dem Unternehmen nach 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     217  Durchführung von Kapitalerhöhungen in den Ge-
schäftsjahren 2007 und 2010 aufgrund dieser Ermäch-

tigung (§ 4 Abs. 3 der Satzung) noch ein genehmigtes 

Kapital in Höhe von 70,6 Mio • zur Verfügung. 
Aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung 
vom 23. April 2009 (§ 4 Abs. 2 der Satzung) steht der 

Gesellschaft ein weiteres genehmigtes Kapital in Höhe 

von 66,0 Mio • zur Ausgabe neuer Stückaktien gegen 

Bar- und/oder Sacheinlage bis zum 22. April 2014 zur 

Verfügung.  
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung 
um bis zu 3,8 Mio • bedingt erhöht. Die bedingte 

Kapitalerhöhung dient dazu, den Inhabern von Be-

zugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 2004 bei 

Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien ver-

schaffen zu können. Die Hauptversammlung hat am 

14. Mai 2004 den Aktienoptionsplan 2004 für Vorstän-

de und obere Führungskräfte beschlossen. Der Ak-

tienoptionsplan 2004 ermächtigte den Vorstand nach 

näherer Maßgabe des Plans bis zum 13. Mai 2009 zur 

Gewährung von insgesamt 3.936.000 Bezugsrechten, 

die jeweils zum Bezug einer Aktie berechtigen. In 2011 

wurden wie im Vorjahr keine Bezugsrechte ausgeübt. 

In 2011 sind 31.400 (Vj. 34.700) Bezugsrechte verfal-

len, sodass zum Bilanzstichtag noch 36.400 Bezugs-

rechte ausgegeben waren. 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung 
um bis zu 20,0 Mio • bedingt erhöht. Die bedingte 

Kapitalerhöhung dient dazu, den Inhabern von Be-

zugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 2008 bei 

Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien ver-

schaffen zu können. In der Hauptversammlung vom 

25. April 2008 wurde der Aktienoptionsplan 2008, der 

zur Ausgabe von bis zu 7.800.000 Bezugsrechten an 

Vorstände und obere Führungskräfte bis zum 
24. April 2013 ermächtigt, 
beschlossen. In 2011 wur-
den wie im Vorjahr keine Bezugsrechte ausgegeben; 

verfallen sind 8.300 (Vj. 9.900) Bezugsrechte. Damit 

sind zum Bilanzstichtag noch 47.900 Bezugsrechte 

ausgegeben. 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung 
um bis zu 111,5 Mio • bedingt erhöht. Durch Be-

schluss der Hauptversammlung vom 5. Mai 2006 und 

den diesen ändernden Hauptversammlungsbeschluss 

vom 25. April 2008 war der Vorstand mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats bis zum 4. Mai 2011 ermächtigt, 

Options- und/oder Wandelschuldverschreibungen zu 

begeben. Zum Bilanzstichtag ist die Ermächtigungsfrist 

ungenutzt abgelaufen. 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung in 
Höhe von 37,5 Mio • bedingt erhöht (bedingtes Kapital 

II). Das bedingte Kapital II dient der Gewährung von 

neuen Stückaktien für die Inhaber von Wandel- 

und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrech-

ten und/oder Gewinnschuldverschreibungen, sofern 

sie bis zum 4. Mai 2011 auf der Grundlage der von der 

Hauptversammlung am 25. April 2008 erteilten Er-

mächtigung begeben wurden. Zum Bilanzstichtag ist 

die Ermächtigungsfrist ungenutzt abgelaufen.  
Das von der Hauptversammlung vom 23. April 2009 
beschlossene bedingte Kapital III gemäß § 4 Abs. 8 

der Satzung in Höhe von 43,5 Mio • dient der Gewäh-

rung von neuen Stückaktien an die Inhaber von Wan-

del- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Ge-

nussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen, 

die bis zum 22. April 2014 auf der Grundlage der von 

der Hauptversammlung am 23. April 2009 erteilten 

Ermächtigung ausgegeben 
werden. Bisher ist die 
Ermächtigung nicht ausgenutzt. 
 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
 Tsd • 
2011 2010 Bedingtes Kapital 01.01. 
209.280 209.394 Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten 
-101 -114 Bedingtes Kapital 31.12. 
209.179 209.280     Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die 
Aktionäre ausschüttbaren Dividenden ausschließlich 

nach dem im Jahresabschl
uss der Continental AG 
gemäß deutschem Handelsrecht ausgewiesenen Bi-
lanzgewinn zum 31. Dezember 2011 in Höhe von 

508,5 Mio • (Vj. 61,1 Mio •). Aufsichtsrat und Vor-

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  218 
   stand schlagen der Hauptversammlung vor, die Aus-
zahlung einer Dividende von 1,50
 • je Stückaktie zu 
beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt somit 
bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 
300.008.974,50 •. Der verbleibende Betrag soll auf 

neue Rechnung vorgetragen werden. 
24. Aktienorientierte Vergütung
Die für die aktienorientierte Vergütung zur Verfügung 

gestellten Eigenkapitalinstrumente sind im Rahmen der 

Ausführungen zum Eigenkapital unter Kapitel 23 erläu-

tert.  
Die Aufwendungen aus den Aktienoptionsplänen wer-
den in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

erfasst. Im Berichtsjahr betrugen diese 7,2 Mio • 

(Vj. 17,3 Mio •).  
Variabler Aktienoptionsplan 2004  
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 14. Mai 

2004 hat die Continental AG einen variablen Aktienop-

tionsplan (Aktienoptionsplan 2004) eingeführt, der den 

Aktienoptionsplan 1999 ersetzt und es ermöglicht, bis 

zu 3,9 Mio Bezugsrechte 
auszugeben. Die nach die-
sem Plan gewährten Optionen berechtigen jeweils zum 

Bezug einer Aktie. Nach Ablauf einer Sperrfrist von drei 

Jahren, beginnend mit dem Datum des Vorstandsbe-

schlusses (bzw. Aufsichtsr
atsbeschlusses) über die 
Zuteilung, können die Aktienoptionen in den darauf 

folgenden zwei Jahren innerhalb bestimmter Aus-

übungsfenster ausgeübt, d. h. die entsprechende 

Anzahl Aktien der Continental AG bezogen werden. 
Als Voraussetzung für die Ausübung der Bezugsrechte 
enthalten die variablen Aktienoptionspläne der Conti-

nental AG ein Erfolgsziel. Danach ist für die Ausübung 

erforderlich, dass der durchs
chnittliche Börsenkurs der 
Continental-Aktie in der XETRA-Schlussauktion der 

Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn 

Handelstage vor einem Ausübungsfenster mindestens 

15 % (= Ausübungshürde) über dem durchschnittlichen 
Schlusskurs der letzten zehn Handelstage vor dem 

Ausgabetag gelegen hat. 
Die Höhe des Ausübungspreises variiert in Höhe eines 
Outperformance- sowie eines Performance-Abschlags. 

Der Outperformance-Abschlag wird auf Basis der 

Entwicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur 

Entwicklung des MDAX ermittelt. Der Performance-

Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit von der relati-

ven Veränderung der EBIT-Marge des Konzerns.  
Die ausgegebenen Bezugsr
echte werden mittels des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells bewertet. Dieses 

Modell gewährleistet eine realitätsnahe Berücksichti-

gung der Auswirkungen des Erfolgsziels sowie des 

Performance- und des Outperformance-Abschlags. 

Das Modell simuliert dabei den Kurs der Continental-

Aktie sowie den Kurs des MDAX, um die Outperfor-

mance der Continental-Aktie gegenüber dem Ver-

gleichsindex und die Steigerung des durchschnitt-

lichen Schlusskurses der Continental-Aktie gegenüber 

dem Referenzkurs abzubild
en. Das Bewertungsmodell 
berücksichtigt zudem Annahm
en über die Fluktuation. 
Die Anpassung des Ausübungspreises durch die Out-

performance der Continental-Aktie im Vergleich zum 

MDAX ist nach IFRS eine sogenannte Market-

Condition und wird nur in der Bewertung zum Ausga-

betag berücksichtigt. Die Anpassung des Ausübungs-

preises an die Entwicklung der Umsatz-Rendite (EBIT 

in % vom Umsatz) des Continental-Konzerns ist nach 

IFRS eine sogenannte Performance-Condition.  
Das verwendete Modell berücksichtigt die Möglichkeit 
der vorzeitigen Ausübung der Optionen in all den 

Fällen, in denen der angepasste Ausübungspreis die 

Schwelle von 50
 % des Referenzkurses unterschreiten 
würde und soweit das Erfolgsziel während der Aus-

übungsfenster erreicht ist. Darüber hinaus wird im 

Modell auf der Basis von Erfahrungswerten die soforti-

ge Ausübung nach Ablauf der Sperrfrist von aus dem 

Konzern ausgeschiedenen Op
tionsberechtigten unter-
stellt. 
Die erwarteten Dividenden, die für jedes Laufzeitjahr 
der Optionen im Modell angesetzt werden, basieren 

auf veröffentlichten Schätzungen von Analysten. 
Für die Volatilität und Korrelation wurden die histori-
schen Volatilitäten und die historische Korrelation 

herangezogen. Die Ermittlung
 erfolgt auf der Basis von 
Schlusskursen für die Continental-Aktie und den 

MDAX-Index zum Bilanzstichtag. Der Betrachtungsho-

rizont umfasst die jeweilige Restlaufzeit der Options-

rechte.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     219  Bei der Berechnung des Ausübungspreises sind Zu-
schläge aufgrund einer negativen Entwicklung der 

Continental-Aktie im Vergleich zum Referenzkurs mög-

lich und bei der Ermittlung der Outperformance wird 

die Entwicklung gegenüber dem Börsenindex zugrun-
de gelegt, dem die Continental-Aktie zu Beginn eines 
Ausübungsfensters angehört. 
Weiterhin beinhaltet der 
Plan eine Höchstgrenze der erzielbaren Vermögens-

vorteile der Bezugsberechtigten. 
   2011 2010   Anzahl der
 Bezugsrechte
 Durchschnittlicher
 Ausübungspreis
1 Anzahl der
 Bezugsrechte
 Durchschnittlicher 
Ausübungspreis
1 Aktienoptionsplan 2004 
1.000 Stück
 •/Stück
 1.000 Stück
 •/Stück 
Bestand am 01.01. 
1.283,2 105,73 1.767,6 95,72 Verfallen 
Š Š 3,3 118,65 Abgelaufen 
602,3 91,13 481,1 68,87 Noch bestehend am 31.12. 
680,9 118,65 1.283,2 105,73 Ausübbar am 31.12.
2 680,9 118,65 1.283,2 105,73      1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 Von den am 31. Dezember ausübbaren
 Bezugsrechten können noch 36.400 Bezugs
rechte ausgeübt we
rden. Die übrigen 
Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
 Mit Wirksamwerden des Aktienoptionsplans 2008 

werden aus dem Aktienoptionsplan 2004 keine weite-

ren Bezugsrechte mehr ausgegeben. 
Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 3. Juli 2010 
wurde für die Optionen der Tranche 2004 ein Fair 

Value in Höhe von 36,18
 • ermittelt. Die verbleibende 
Vertragslaufzeit entspricht dem noch bestehenden 

Ausübungsfenster. Der gewi
chtete Durchschnitt der 
restlichen Vertragslaufzeit beträgt sechs Monate (Vj. 

ein Jahr) und entspricht der maximalen Restlaufzeit 

des gesamten Aktienoptionsplans 2004. 
Sowohl in der Berichtsperiode als auch in der Vorjah-
resberichtsperiode wurden 
keine Aktienoptionen aus-
geübt. Die Bandbreite der Ausübungspreise liegt bei 

der Tranche 2007 zwischen 51,59
 • und 118,65
 •. Variabler Aktienoptionsplan 2008  
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 25. April 

2008 hat die Continental AG einen weiteren variablen 

Aktienoptionsplan (Aktienoptionsplan 2008) für Perso-

nen aus dem Kreis der oberen Führungskräfte sowie 

für den Vorstand eingeführt, um der neuen Führungs-

struktur nach dem Erwerb der Siemens VDO Rech-

nung tragen zu können. Der Plan entspricht in den 

Grundzügen dem Aktienoptionsplan 2004. Die im 

Rahmen des Aktienoptionsplans gewährten Bezugs-

rechte berechtigen jeweils zum Bezug einer Aktie der 
Gesellschaft. Insgesamt können im Rahmen des Ak-
tienoptionsplans 2008 bis zu 7,8 Mio Bezugsrechte 

ausgegeben werden. Die Ausgabe der Bezugsrechte 

einer Tranche erfolgt am elften Werktag, der auf die 

Veröffentlichung des Zwisch
enberichts über das erste 
Quartal des betreffenden Jahres folgt (—Ausgabetagﬁ). 

Die Ausübung der Bezugsrechte
 kann erst nach Ablauf 
einer Frist von drei Jahren seit dem Ausgabetag (—War-

tezeitﬁ) innerhalb einer sich unmittelbar an die Warte-

zeit anschließenden weiteren Frist von zwei Jahren 

(—Ausübungszeitraumﬁ) erfolgen. Während eines Aus-

übungszeitraums können die Bezugsrechte nur inner-

halb bestimmter Zeiträume (—Ausübungsfensterﬁ) aus-

geübt werden. 
Die Ausübung ist auch an 
die Erreichung eines —Er-
folgszielsﬁ gekoppelt. Danach ist eine Ausübung nur 

möglich, wenn der Durchschnitt aus den Schluss-

kursen der Continental-Aktie im XETRA-Handel 

(—durchschnittlicher Schlusskursﬁ) während der letzten 

zehn Handelstage vor dem jeweiligen Ausübungsfens-

ter mindestens 15 % (= Ausübungshürde) über dem 

durchschnittlichen Schlusskurs während der letzten 

zehn Handelstage vor dem Ausgabetag liegt. Der 

Ausgabebetrag für Aktien, die aufgrund einer Aus-

übung von Bezugsrechten aus dem Aktienoptionsplan 

2008 bezogen werden (—Ausü
bungspreisﬁ), entspricht 
dem durchschnittlichen Schlusskurs während der zehn 

Börsenhandelstage, die dem Ausgabetag vorausgehen 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  220 
   (—Ausgabekursﬁ), zuzüglich 
eines Zuschlags, abzüglich 
eines performance-orientierten Abschlags und korri-

giert um einen outperformance-orientierten Ab- bzw. 

Zuschlag. Der Performance-Abschlag errechnet sich in 

Abhängigkeit von der relativen Veränderung der EBIT-

Marge des Konzerns. Die Ermittlung der Outperfor-

mance-Ab- bzw. -Zuschläge
 wird auf Basis der Ent-
wicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur Ent-

wicklung des DAX bzw. des Börsenindex, dem die 

Continental-Aktie zu Beginn des Ausübungsfensters 

angehört, ermittelt. 
Die ausgegebenen Bezugsr
echte werden mittels des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells bewertet, welches 

detailliert unter der Beschreibung des Aktienoptions-
plans 2004 erläutert ist. In Übereinstimmung mit dem 
Aktienoptionsplan 2004 gilt eine Höchstgrenze der 

erzielbaren Vermögensvorteile der Bezugsberechtig-

ten. 
Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 16. Mai 2011 
wurde für die Optionen der Tranche 2008 ein Fair 

Value in Höhe von 32,43
 • ermittelt. Die verbleibende 
Vertragslaufzeit entspricht dem noch bestehenden 

Ausübungsfenster. Der gewi
chtete Durchschnitt der 
restlichen Vertragslaufzeit beträgt ein Jahr und vier 

Monate (Vj. zwei Jahre und vier Monate) und ent-

spricht der maximalen Restlaufzeit des gesamten 

Aktienoptionsplans 2008. 
   2011 2010   Anzahl der
 Bezugsrechte
 Durchschnittlicher
 Ausübungspreis
1 Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher
 Ausübungspreis
1 Aktienoptionsplan 2008 
1.000 Stück
 •/Stück
 1.000 Stück 
•/Stück
 Bestand am 01.01. 
1.173,8 89,95 1.183,7 89,95 Verfallen 
Š Š 9,9 89,95 Abgelaufen 
8,3 89,95 Š Š Noch bestehend am 31.12. 
1.165,5 89,95 1.173,8 89,95 Ausübbar am 31.12.
2 1.165,5 89,95 Š Š      1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 Von den am 31. Dezember ausübbaren
 Bezugsrechten können noch 47.900 Bezugs
rechte ausgeübt we
rden. Die übrigen 
Bezugsrechte sind dem Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungskräften 
des Konzerns, denen Bezugsrechte aus den Aktienop-

tionsplänen 2004 oder 2008 eingeräumt wurden, ein 

Abfindungsangebot für die erteilten und noch nicht 

ausgeübten Bezugsrechte unterbreitet. Hintergrund 

des Abfindungsangebots war der geringe Free Float 

der Aktie der Continental AG, durch den die Aktien-

kursentwicklung zufälligen Schwankungen unterworfen 

sein konnte, die nicht die wirtschaftliche Entwicklung 

von Continental widerspiegeln. Damit konnte der Ak-

tienoptionsplan seine Wirkung als langfristiges, auf den 

Unternehmenserfolg ausgeric
htetes Vergütungsinstru-
ment nicht mehr erfüllen. 
Basis für das Abfindungsangebot war der beizulegen-
de Zeitwert der Bezugsrechte zum 31. Oktober 2008. 

Der durchschnittliche gewichtete beizulegende Zeit-
wert der Tranchen 2005 bis 2008 betrug 3,13
 • pro 
Bezugsrecht. Auf Basis dieser Bewertung wurde für 

die Auszahlungen in den Jahren 2010 und 2011 im 

Geschäftsjahr 2008 erstmalig eine Rückstellung gebil-

det. Die Annahmefrist lief bis Mitte Januar 2009. Ein 

Großteil der Bezugsberechtigten hat das Angebot 

angenommen. 
Vergütungsplan 2009 und 2010  
Als Bestandteil der Vorstand
svergütungen wurde Ende 
2010 analog zu 2009 beschlossen, einen Teil des 

variablen Elements in virtuelle Aktien umzurechnen. 

Der gesamte Bonusbetrag in Höhe von 5,6 Mio • 

(Vj. 1,2 Mio •) wurde zum Ende der Berichtsperiode 

als Rückstellung berücksichtigt. Die Erläuterung der 

Vorstandsvergütung ist dem Vergütungsbericht zu 

entnehmen. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     221  25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insg
esamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1.239,9 1.196,4 Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
165,7 180,3 Rückstellungen für ähnliche Verpflichtungen 
26,6 27,8 Pensionsverpflichtungen 
1.432,2 1.404,5 Aktiver Saldo aus 
Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
102,9 73,8     Pensionspläne  
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern 

betriebliche Altersversorgung in Form von leistungs- 

und beitragsorientierten Plänen innerhalb von allge-

meinen Rahmenplänen sowie Einzelzusagen. Die 

Rückstellungen decken die Verpflichtungen aus leis-

tungsorientierten Plänen, die insbesondere in Deutsch-

land, den USA, Kanada, Großbritannien, Österreich, 

Frankreich, Mexiko, Italien und Irland bestehen.  
Für eine Vielzahl der Pensionspläne bestehen ausgela-
gerte Pensionsfonds, die zur kompletten bzw. teilwei-

sen Finanzierung der Pensionsverpflichtungen dienen. 

Das Fondsvermögen darf ausschließlich für die Ab-

wicklung der Pensionsverpflichtungen verwendet wer-
den. Die wesentlichen Fonds bestehen in den USA, 
Großbritannien und Deutschland [in Form von als 

Contractual Trust Arrangement (CTA) ausgestalteten 

Treuhandfonds]. Das Vermögen dieser Pensionsfonds 

wird mit den dazugehörigen Pensionsrückstellungen  

Œ soweit sie als Planvermögen im Sinne von IAS 19 

qualifiziert werden Œ saldiert dargestellt.  
Die Aktivwerte der Pensionsfonds beinhalten zudem 
insbesondere in Deutschland abgeschlossene Rück-

deckungsversicherungen. Des Weiteren sind in 

Deutschland bestehende Pensionskassen aufgrund 

bestimmter Haftungsrisiken in der Überleitung der 

Pensionspläne enthalten. 
 Mio • 31.12.2011 31.12.2010 Pensionsrückstellungen (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1.239,9 1.196,4 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung (Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds) 
102,9 73,8 Nettobilanzbetrag 
1.137,0 1.122,6     
Die Pensionsrückstellungen haben sich gegenüber 
dem Vorjahr um 43,5 Mio • erhöht. Im Wesentlichen 

resultiert die Erhöhung aus laufenden Pensionsauf-

wendungen, die durch die erfolgten Rentenzahlungen 

und Einzahlungen in die Pensionsfonds nicht kompen-

siert werden konnten. Der aktive Saldo aus Pensions-

verpflichtungen und zugehörigen Fonds erhöhte sich 
um 29,1 Mio •, maßgeblich 
durch Einzahlungen in die 
Pensionsfonds in den USA und Großbritannien.  
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der 
Pensionsverpflichtungen für Deutschland, die USA und 

Kanada, Großbritannien sowie die übrigen Länder und 

die Gesamtwerte für den Continental-Konzern. Die 

USA und Kanada werden mit —USA/Cﬁ abgekürzt. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  222 
   Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwert
s am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt 
sich wie folgt dar: 
  2011 
2010 
Mio • D USA/C UK Übrige Gesamt D USA/C 
UK Übrige Gesamt Anwartschaftsbarwert 
am 01.01. 
1.875,9
 1.035,2
 230,6
 201,1
 3.342,8
 1.760,2
 935,4 
194,9 
165,9
 3.056,4
 Währungskursdifferenzen 
Š 32,7
 6,3 2,3 41,3
 Š 80,2 
6,1 
7,9 94,2
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen 
Ansprüche 60,0
 0,6 2,7 13,3
 76,6
 51,0
 6,0 
2,6 
12,0
 71,6
 Aufzinsung der erwarteten  
Pensionsverpflichtungen 91,8
 51,9
 11,4
 10,0
 165,1
 87,2
 55,2 
11,0 
10,0
 163,4
 Planänderungen -14,8
 Š Š Š -14,8
 Š -2,1 
Š 3,4 1,3 Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund  von Annahmeänderungen 
-37,6
 67,1
 -10,6
 -7,4
 11,5
 44,6
 24,3 
20,9 
13,9
 103,7
 Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse 
-11,6
 1,4 0,6 0,4 -9,2
 18,6
 1,0 
1,6 
-0,2
 21,0
 Plankürzungen und  
-abgeltungen 
Š -70,7
 Š -14,0
 -84,7
 Š -4,4 
Š -0,9
 -5,3
 Veränderungen im  Konsolidierungskreis 
Š Š Š 1,3 1,3 -3,2
 Š Š 0,3 -2,9
 Einzahlungen durch  die Arbeitnehmer Š Š 0,9 0,3 1,2 Š 0,1 
0,9 
0,3 1,3 Übrige Veränderungen 
Š Š -0,6
 -0,1
 -0,7
 Š Š -0,5 
0,8 0,3 Pensionszahlungen 
-85,8
 -57,9
 -6,5
 -14,9
 -165,1
 -82,5
 -60,5 
-6,9 
-12,3
 -162,2
 Anwartschaftsbarwert 
am 31.12. 
1.877,9
 1.060,3
 234,8
 192,3
 3.365,3
 1.875,9
 1.035,2 
230,6 
201,1
 3.342,8
             
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     223  Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am
 Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich 
wie folgt dar: 
  2011 
2010 
Mio • D USA/C UK Übrige Gesamt D USA/C UK Übrige Gesamt 
Fondsvermögen zum  Zeitwert am 01.01. 
686,4 
774,2 
222,8
 96,4
 1.779,8
 689,3
 675,6
 175,9
 79,1 
1.619,9 
Währungskursdifferenzen 
Š 20,6 
8,2 -2,3
 26,5
 Š 59,1
 5,6 5,0 
69,7 
Erwartete Erträge  des Fondsvermögens 31,0 
53,8 
13,2
 5,0 103,0
 28,8
 52,5
 11,7
 5,1 
98,1 
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste aus dem Fondsvermögen 
-6,7 
-31,4 
-10,3
 -2,5
 -50,9
 -6,8
 25,2
 12,3
 -0,2 
30,5 
Einzahlungen durch  die Arbeitgeber 
0,7 
51,0 
14,0
 9,3 75,0
 0,3 21,7
 23,8
 11,8 
57,6 
Einzahlungen durch  die Arbeitnehmer Š Š 0,9 0,3 1,2 Š 0,1 0,9 0,3 
1,3 
Plankürzungen und  
-abgeltungen 
Š -70,7 
Š -5,3
 -76,0
 0,0 Š Š Š 0,0 
Übrige Veränderungen 
Š Š -0,7
 -6,6
 -7,3
 Š Š -0,5
 0,5 
0,0 
Pensionszahlungen 
-27,3 
-57,6 
-6,5
 -7,8
 -99,2
 -25,2
 -60,0
 -6,9
 -5,2 
-97,3 
Fondsvermögen zum  Zeitwert am 31.12. 
684,1 
739,9 
241,6
 86,5
 1.752,1
 686,4
 774,2
 222,8
 96,4 
1.779,8 
Tatsächliche Erträge des Fondsvermögens 
24,3 
22,4 
2,9 2,5 52,1
 22,0
 77,7
 24,0
 4,9 
128,6 
            Der Anwartschaftsbarwert zum 31. Dezember 2011 
bezieht sich mit 3.295,2 Mio 
• (Vj. 3.271,3 Mio •) auf 
Pläne, die ganz oder teilweise aus einem Fonds finan-

ziert sind, und mit 70,1 Mio • (Vj. 71,5 Mio •) auf Plä-

ne, die nicht durch Fonds finanziert sind.  
Die Planabgeltungen des lauf
enden Berichtjahrs erge-
ben sich aus der Restrukturierung des Standorts Chat-

ham, Kanada. Der Rückgang des Anwartschaftsbar-

werts und des Fondsvermögens steht im Zusammen-

hang mit den im Jahr 2012 stattfindenden Abschluss-

zahlungen. 
Die Veränderungen aus Konsolidierungskreisände-
rungen betreffen im Berichtsjahr den Erwerb von Modi 

Tyres Company Limited, Modipuram, Indien. Im Vorjahr 

resultierten die Veränderungen im Konsolidierungskreis 

aus den Beteiligungsveräußerungen von Benoac Fer-

tigteile GmbH, Peine, Deutschland, ContiTech Form-

polster GmbH, Hannover, Deutschland, und Continen-

tal Automotive Corporation Korea Ltd., Seoul, Süd-

korea. 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva 
des CTA in Höhe von 274,9 Mio • (Vj. 273,3 Mio •), 

der Pensionskassen in Höhe von 320,0 Mio • (Vj. 

325,2 Mio •) sowie der Rückdeckungsversicherungen 

in Höhe von 89,2 Mio • (Vj. 87,8 Mio •). Die versiche-

rungsmathematischen Gewinne und Verluste des 

Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den 

Pensionskassen mit 5,5 Mio • (Vj. 1,1 Mio •) und aus 

dem CTA mit -12,2 Mio • (Vj. -7,8 Mio •). 
Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in 
Deutschland Pensionskassen, die seit dem 1. Juli 1983 

bzw. 1. März 1984 für Neueintritte geschlossen sind. 

Zum 31. Dezember 2011 verfügen die Pensionskassen 

über die erforderliche Deckungsrücklage; eine Nach-

schusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fonds-

vermögen weist zum 31. Dezember 2011 einen beizu-

legenden Zeitwert von 320,0 Mio • (Vj. 325,2 Mio •) 

aus. Die Pensionskassen haben Tarife mit einem 

Rechnungszins von 3,50 %. Gemäß Betriebsrentenge-

setz haftet letztendlich die Continental AG für den 

Durchführungsweg der Pensionskasse, wonach es sich 

um einen Defined-Benefit-Pensionsplan, der im Rah-

men der Entwicklung der Pensionsrückstellungen 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  224 
   auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließ-
lich der erwirtschafteten 
Erträge ausschließlich den 
Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsver-
pflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene Ver-
mögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen 
dargestellt: 
  31.12.2011 
31.12.2010 
Mio • D USA/C UK Übrige Gesamt D USA/C 
UK Übrige Gesamt Finanzierungsstatus
1 -1.193,8
 -320,4
 6,8 -105,8
 -1.613,2
 -1.189,5
 -261,0 
-7,8 
-104,7
 -1.563,0
 Noch nicht berücksichtigte  
versicherungsmathema- 
tische Verluste 77,4
 356,2
 36,7
 21,1
 491,4
 121,3
 267,0 
35,7 
23,5
 447,5
 Noch nicht berücksichtigte  
Dienstzeitaufwendungen   
aus rückwirkenden  
Planänderungen Š Š Š 3,9 3,9 Š 0,0 
Š 4,3 4,3 Begrenzung des Vermögenswertes 
Š -1,0
 -14,9
 -3,2
 -19,1
 Š -2,5 
-8,9 
Š -11,4
 Bilanzbetrag 
-1.116,4
 34,8
 28,6
 -84,0
 -1.137,0
 -1.068,2
 3,5 
19,0 
-76,9
 -1.122,6
            1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
  31.12.2011 
31.12.2010 
Mio • D USA/C UK Übrige Gesamt D USA/C 
UK Übrige Gesamt Aktiver Saldo aus  
Pensionsbewertung 
Š 66,2
 28,6
 8,1 102,9
 Š 48,6 
19,0 
6,2 73,8
 Pensionsrückstellungen -1.116,4
 -31,4
 Š -92,1
 -1.239,9
 -1.068,2
 -45,1 
Š -83,1
 -1.196,4
 Bilanzbetrag 
-1.116,4
 34,8
 28,6
 -84,0
 -1.137,0
 -1.068,2
 3,5 
19,0 
-76,9
 -1.122,6
             Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading 
UK Ltd., Birmingham, Großbritannien, weist zum Ende 

des Geschäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher 

als der Anwartschaftsbarwert ist. Der Ansatz eines 

solchen Aktivpostens ist beschränkt auf den Barwert 

des Nutzens, den der Konzern daraus ziehen kann 

(Asset Ceiling). Zum 31. Dezember 2011 entspricht 

dieser Barwert 0,0 Mio • (Vj. 0,0 Mio •).  
 Der Pensionsplan der Continental Automotive Canada, 
Inc., Mississauga, Kanada, weist ebenfalls Planvermö-

gen aus, das der Continental-Konzern nicht voll nutzen 

kann. Der Barwert zum 31. Dezember 2011 beträgt 

1,4 Mio • (Vj. 0,0 Mio •). 
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen not-
wendigen Prämissen Œ insbesondere für die Abzin-

sungsfaktoren, die langfristigen Entgeltsteigerungs-

raten sowie die erwartete la
ngfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens Œ werden länderspezifisch festgelegt. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     225  In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
zum 31. Dezember des Jahres verwendet: 
  2011 
2010 
in % D1 USA/C UK Übrige D1 USA/C UK Übrige Abzinsungsfaktor 
5,50 
4,87
 5,10
 5,65
 5,30
 5,37
 5,00 
5,51 
Erwartete langfristige Verzinsung des 
Fondsvermögens 
4,75 
6,66
 5,84
 5,47
 4,76
 7,40
 5,84 
6,91 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten 3,00 
3,25
 3,85
 4,10
 3,00
 3,05
 3,90 
3,97 
         1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  2011 
2010 
Mio • D USA/C UK Übrige Gesamt D USA/C UK Übrige Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr 
erworbenen Ansprüche 
60,0 
0,6 
2,7 13,3
 76,6
 51,0
 6,0 2,6 12,0 
71,6 
Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen  91,8 
51,9 
11,4
 10,0
 165,1
 87,2
 55,2
 11,0
 10,0 
163,4 
Erwartete Erträge  des Fondsvermögens  -31,0 
-53,8 
-13,2
 -5,0
 -103,0
 -28,8
 -52,5
 -11,7
 -5,1 
-98,1 
Tilgung versicherungs- 
mathematischer  Verluste/Gewinne 
1,4 
21,1 
-1,3
 1,8 23,0
 0,0 19,9
 5,2 1,2 
26,3 
Tilgung von Dienstzeit- 
aufwendungen aus 
rückwirkenden 
Plananpassungen sowie übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen 
-14,8 
Š Š 0,4 -14,4
 Š -2,0
 Š 0,1 
-1,9 
Plankürzungen und 
-abgeltungen 
Š 4,1 
Š -1,6
 2,5 Š -4,4
 Š -0,9 
-5,3 
Auswirkungen der Obergrenze 
auf den Vermögenswert 
Š -1,4 
5,5 0,9 5,0 Š -0,3
 0,6 Š 0,3 
Netto-Pensions- 
aufwendungen 
107,4 
22,5 
5,1 19,8
 154,8
 109,4
 21,9
 7,7 17,3 
156,3 
            Die Plankürzungen und -abgeltungen in den Jahren 
2011 und 2010 resultieren insbesondere aus der Re-

strukturierung des Standorts Chatham, Kanada, sowie 
aus Schließungseffekten der Standorte Clairoix, Frank-
reich, und Huntsville, USA. 

 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  226 
   Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die 
Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen Prozent-
punkt nach oben bzw. unten hätte zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflichtungen 

gehabt: 
  31.12.2011 
31.12.2010 
Mio • D1 USA/C UK Übrige D1 USA/C 
UK Übrige 1 % Erhöhung 
                Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen -1,4
 3,3 -0,1
 1,9 -1,7 
3,3 
-0,3
 1,3 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-189,0
 -106,0
 -36,1
 -20,0
 -155,1 
-101,3 
-37,1
 -22,3
 1 % Verminderung 
                Auswirkungen auf die Dienstzeit- und  
Zinsaufwendungen 1,2 -4,4
 0,1 5,5 1,3 
-4,4 
0,8 5,3 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
233,6
 128,6
 46,3
 23,9
 189,7 
121,5 
48,1
 25,4
          1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des 

Gehalts- und Rententrends wirken sich aufgrund der 

finanzmathematischen Berechnungssystematik (insbe-

sondere aufgrund des Zinses
zinseffekts) nicht linear 
auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. Deshalb 

ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung 

abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge 

eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathemati-

schen Annahmen nicht betragsgleich.  
Pensionsfonds  
Die Struktur des Konzern-Planvermögens basiert auf 

einer Asset-Liability-Managementstudie, in die die 

prognostizierten Pensionsverpflichtungen und ent-

sprechenden Planvermögen eingeflossen sind. Anla-

geausschüsse überprüfen regelmäßig die Investitions-

entscheidungen, die zugrunde liegenden Renditeer-

wartungen der einzelnen Anlageklassen unter Berück-

sichtigung von Erfahrungswerten sowie die Auswahl 

der externen Fondsmanager. 
 
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 

2011 und 2010 sowie die Ziel-Portfoliostruktur für das 
Geschäftsjahr 2012 sind nachfolgender Darstellung zu 
entnehmen: 
in % Zielstruktur 2012 
2011 
2010 
Vermögenskategorie 
D1 USA/C UK Übrige
 D1 USA/C
 UK Übrige
 D1 USA/C 
UK Übrige
 Aktien 
23 
55 23 13 14 55 22 12 
9 50 
33 11 Festverzinsliche  Wertpapiere 77 
38 48 70 65 38 50 71 
63 
43 
61 74 Immobilien Š 3 23 4 2 3 21 3 2 4 2 3 Flüssige Mittel  und Sonstige 
Š 4 6 13 19 4 7 14 
26 
3 4 12 Summe 
100 
100
 100
 100
 100
 100
 100
 100 
100 
100 
100
 100
              1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage 
hauptsächlich in festverzinsliche Wertpapiere erfolgt. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     227  Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögenskategorien des Fondsvermögens für die Geschäfts-
jahre 2011 und 2010 stellt sich wie folgt dar: 
in % 2011 
2010 
Vermögenskategorie  
D1 USA/C UK Übrige D1 USA/C UK Übrige Aktien 
7,10 7,70 7,59 6,44 7,10 8,79 7,89 6,26 Festverzinsliche Wertpapiere 
4,06 
5,41
 4,73
 5,60
 4,18
 5,32
 4,80 
7,48 
Immobilien Š 6,37
 7,03
 4,44
 Š 5,30
 8,00 
4,42 
Flüssige Mittel und Sonstige 
Š 2,82 4,83 5,01 Š 3,77 3,89 4,50 Langfristige Verzinsung 
4,75 6,66 5,84 5,47 4,76 7,40 5,84 6,91          1 Die erwartete langfristige Verzinsung der einzelnen Vermögensk
ategorien des Fondsvermögens in Deutschland beinhaltet nicht 
die Renditeerwartungen der Pensionskassen, die in der Bandbreite der Rendite von langfristigen festverzinslichen Wertpapieren 

zwischen 4,00
 % und 4,50 % liegen.
 Stichtag für die Bewertung des Fondsvermögens ist jeweils der 31. Dezember. 
 Einzahlungen durch den Arbe
itgeber in Pensionsfonds 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzah
lungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2011 
und 2010 sowie die erwarteten
 Einzahlungen für 2012:  
Mio • 2012 (erwartet)
 2011 2010 D 0,3 0,7 0,3 USA/C 
46,0 51,0 21,7 UK 
7,6 14,0 23,8 Übrige 
8,0 9,3 11,8 Gesamt 
61,9 75,0 57,6      Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre 
erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):  
Mio • D USA/C
 UK Übrige
 Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen 
          2010 82,5 60,5 6,9 12,3 162,2 2011 85,8 57,9 6,5 14,9 165,1 Erwartete Pensionszahlungen 
          2012 100,3 119,4 6,2 13,7 239,6 2013 112,2 65,0 7,0 14,5 198,7 2014 114,1 60,5 7,3 16,7 198,6 2015 119,6 61,7 7,9 18,7 207,9 2016 126,6 62,5 8,7 21,9 219,7 Summe der Jahre 2017-2021 
639,5 319,6 55,2 154,5 1.168,8        Die erwarteten Pensionszahlungen ab 2012 betreffen 
sowohl Einmalzahlungen im Rahmen von Kapitalkon-

tenplänen als auch kontinuierliche Rentenzahlungen. 
Bei einem Wahlrecht des Mitarbeiters auf eine einmali-
ge Auszahlung der Rente bzw. auf ratierliche Renten-

zahlungen wurde unterstellt, dass die Zahlungen in 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  228 
   einem Einmalbetrag geleistet werden. Zudem wurde 
bei der Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen 

der frühestmögliche Renten
eintritt der entsprechenden 
Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 
könnte später liegen und damit könnten die Renten-
zahlungen in den jeweiligen Jahren geringer ausfallen. 

Im Jahr 2012 werden die Ab
schlusszahlungen für den 
Standort Chatham, Kanada, erfolgen. 
 Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fonds-
vermögens, Fehlbetrags sowie der erfahrungsbedingten 
Anpassungen der Planschuld
en und des Planvermögens 
lauten wie folgt: 
Mio • 2011 2010 2009 2008 2007 Anwartschaftsbarwert 
3.365,3 3.342,8 3.056,4 2.800,9 2.889,0 Fondsvermögen 
1.752,1 1.779,8 1.619,9 2.171,9 2.551,6 Fehlbetrag 
-1.613,2 -1.563,0 -1.436,5 -629,0 -337,4 Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden 
2,3 124,7 163,3 -87,6 -216,1 Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens 
-50,9 30,5 68,7 -347,6 -28,9        Die Erhöhung des Fehlbetrags im Vergleich zum Vor-
jahr resultiert insbesondere aus den leicht rückläufigen 

Erträgen des Fondsvermögens und der Erhöhung 

laufender Pensionsaufwendungen. 
Andere Versorgungsleistungen 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA 

und Kanada, gewähren ihren Mitarbeitern unter be-

stimmten Alters- bzw. Betriebszugehörigkeitsvoraus-

setzungen Gesundheitsfürsorge- und Lebensversiche-
rungsleistungen für die Zeit nach der Pensionierung. 
Die Leistungen und die Ansprüche darauf können 

modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 

gewerkschaftlich organisierten Reifenwerke in den 

USA wird diese Art von Altersvorsorgezusagen im 

Rahmen von Tarifverträgen angeboten. 
Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes 
Fondsvermögen. 
 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbar
werts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am 
Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
Mio • 2011 2010 Anwartschaftsbarwert am 01.01. 
210,9 191,1 Währungskursdifferenzen 
5,4 15,9 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche 
1,3 1,3 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
10,2 11,6 Versicherungsmathematische Verluste
 aufgrund von Annahmeänderungen 
8,8 6,9 Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse 
-2,6 0,4 Plankürzungen und -abgeltungen 
-17,7 -1,4 Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen 
-14,1 -14,9 Anwartschaftsbarwert am 31.12. 
202,2 210,9 Noch nicht berücksichtigte versicherungsmathematische Verluste 
42,6 39,8 Noch nicht berücksichtigte Erträge aus rückwirkenden Planänderungen 
-6,1 -9,2 Bilanzbetrag am 31.12. 
165,7 180,3     
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     229  Der Rückgang des Anwartschaftsbarwerts resultiert 
insbesondere aus Planabgeltungen in Verbindung mit 

dem Restrukturierungsstandort Huntsville, USA.  
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern 
im Reifenbereich einschließlich der bereits pensionier-

ten ehemaligen Mitarbeiter angekündigt, dass ab 

Anfang 2007 die Obergrenze der medizinischen Vor-

sorgeleistungen weiter reduziert wird. Damit wurden 

diese Begünstigten auf eine einheitliche Vorsorge-

deckung gebracht. Diese 
Plananpassungen führten 
2006 zu einer Auflösung der bisher gebildeten Rück-

stellung für Altersvorsorgeve
rpflichtungen in Höhe von 
108,8 Mio •. Gegen diese Maßnahme hatten Betroffe-

ne Ende 2006 eine Sammelklage eingereicht. Aufgrund 
eines gerichtlich genehmigten Vergleichs, der den 
Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 

eine einmalige Zahlung in Höhe von insgesamt 

43,5 Mio • als Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte 

größtenteils 2008, der ausstehende Restbetrag wurde 

über die folgenden sieben Jahre verteilt. Die zum 

31. Dezember 2011 verbleibende Rückstellung in 

Höhe von 7,7 Mio • (Vj. 9,7 Mio •) ist unter den pensi-

onsähnlichen Verpflichtungen erfasst. 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die 
Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleis-

tungen gesetzten Prämissen für die Abzinsung sowie 

für die Steigerungsrate variieren entsprechend den 

Gegebenheiten in den USA und Kanada.  
 Hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31. Dezember des Jahres 
verwendet: 
in % 
2011 2010 Abzinsungsfaktor 
4,95 5,48 Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr 
7,50 7,27 Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
4,99 4,99     Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio • 2011 2010 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erworbenen Ansprüche 
1,3 1,3 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
10,2 11,6 Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten/Gewinnen 
3,8 5,6 Tilgung von unverfallbaren, rückwirkenden Planänderungen 
-2,8 -3,1 Plankürzungen und -abgeltungen 
-15,7 -1,4 Nettoaufwendungen 
-3,2 14,0     Die Erträge aus Planabgeltungen entstehen im Be-
richtsjahr in Verbindung mit der Restrukturierung des 

Standorts Huntsville, USA, und führen in Summe zu 

einem Nettoertrag aus den Verpflichtungen für die 

Gesundheitsfürsorge- und die Lebensversicherungs-

leistungen im Jahr 2011.  
Im Vorjahr resultierten die Erträge aus Plankürzungen 
und -abgeltungen aus einem Reifen-Standort in den 

USA. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  230 
   Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 1 %igen Veränderung des Kostentrends auf die Gesund-
heitsfürsorge und die Lebensversicherungsverpflichtungen: 

 Mio • 2011 2010 1 % Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen 
0,2 0,3 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
4,0 6,0 1 % Verminderung 
    Auswirkungen auf die Nettoaufwendungen 
-0,2 -0,3 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-3,4 -5,1     Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Netto-
aufwendungen der Verpflichtungen zu Gesundheitsfürso
rge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils 
einem Prozentpunkt hätte sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio • 2011 2010 1 % Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
0,6 0,7 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
-17,4 -18,4 1 % Verminderung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und Zinsaufwendungen 
-0,7 -0,8 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
21,0 22,3     Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleiste-
ten Zahlungen sowie die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio • 
  Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
  2010 14,9 2011 14,1 Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
  2012 15,2 2013 15,1 2014 14,9 2015 14,7 2016 14,5 Summe der Jahre 2017-2021 
70,4    
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     231
  Die Beträge für die laufende und die vier vorangegange
nen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio • 2011 2010 2009 2008 2007 Anwartschaftsbarwert 
202,2 210,9 191,1 180,0 208,8 Fehlbetrag 
-202,2 -210,9 -191,1 -180,0 -208,8 Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
6,2 7,3 23,5 23,3 -7,6        Pensionsähnliche Verpflichtungen  
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, 

bei denen die Aufwendungen der Gesellschaft auf 

einem fixierten Prozentsatz der Vergütung basieren. 

Diese Ansprüche werden bei der Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses ausg
ezahlt. Im Geschäftsjahr 
haben die Aufwendungen für diese Verpflichtungen 

1,6 Mio • (Vj. 0,9 Mio •) betragen. 
Die Rückstellung für pensionsähnliche Verpflichtungen 
ist im Geschäftsjahr 2011 
um 1,2 Mio • gesunken. 
Dies resultiert im Wesentlichen aus Auszahlungen für 

einen in den USA erfassten pensionsähnlichen Plan für 

leitende Angestellte. Ein ausstehender Restbetrag aus 

der 2008 erfolgten Einigung mit der US-amerika-
nischen Gewerkschaft auf eine Ausgleichszahlung in 
Höhe von 7,7 Mio • (Vj. 9,7 Mio •) wird in den nächs-

ten vier Jahren ausgezahlt. 
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-

pläne (Defined Contribution), in die der Continental-

Konzern Einzahlungen leistet, ohne Berücksichtigung 

der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversiche-

rungssysteme, betrug im Geschäftsjahr 31,1 Mio • (Vj. 

37,9 Mio •). Der im Vergleich zum Vorjahr gesunkene 

Betrag resultiert im Wesentlichen aus im Berichtsjahr 

niedrigeren Einzahlungen in die beitragsorientierten 

Pläne in den USA. 
26. Rückstellungen für sonstige
 Risiken und Ve
rpflichtungen 
  31.12.2011 31.12.2010  
Mio • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig 
Langfristig 
Strukturrückstellungen 
117,8 47,8 311,7 Š Prozess- und Umweltrisiken 
77,2 110,2 Š 153,6 Altersteilzeitrückstellungen 
Š 61,2 Š 68,2 Jubiläumsrückstellungen 
Š 56,6 Š 61,9 Gewährleistungen 
557,8 9,9 658,4 Š Übrige Rückstellungen 
152,3 36,1 193,9 41,7 Rückstellungen für 
sonstige Risiken 
905,1 321,8 1.164,0 325,4       
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  232 
   Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio • Struktur-
rück-
stellungen
 Prozess- 
 und Um-
 weltrisiken
 Altersteil-
zeitrück-
stellungen
 Jubiläums- 
rück- 
stellungen 
Gewähr-
 leistungen
 Übrige 
 Rück-
 stellungen
 Stand 01.01.2011 
311,7 153,6 68,2 61,9 658,4 235,6 Zuführungen 
62,6 85,5 41,4 3,8 303,9 104,1 Inanspruchnahmen 
-169,1 -58,5 -40,5 -1,7 -264,5 -80,3 Umgliederung 
Š 16,9 Š Š Š -16,9 Änderungen im Konsolidierungskreis 
0,0 0,0 Š Š 1,2 0,1 Auflösungen 
-39,9 -15,8 -7,9 -7,3 -132,8 -55,8 Aufzinsungen 
0,7 3,6 Š 0,0 Š 0,4 Währungskursänderungen 
-0,4 2,1 0,0 -0,1 1,5 1,2 Stand 31.12.2011 
165,6 187,4 61,2 56,6 567,7 188,4         Die Zuführungen zu den Strukturrückstellungen betref-
fen insbesondere weitere restrukturierungsbezogene 

Aufwendungen in Bezug auf die Schließungen der 

Standorte Dortmund, Deutschland, und Coslada, 

Spanien. Wir verweisen auf Kapitel 6. 
Die Inanspruchnahmen betre
ffen im Wesentlichen die 
Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschiedeten 

Restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere an den 

Standorten Clairoix, Frankreich, sowie Huntsville, USA. 
Die Zuführungen der Prozess- und Umweltrisiken 
betreffen wie im Vorjahr insbesondere Produkthaf-

tungsrisiken aus dem Reifenbereich in den USA. So-

wohl die weiteren Zuführungen als auch die 

Umgliederung betreffen im Wesentlichen das 

Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil & Marine Ltd., 

Grimsby, Großbritannien. 
Die Inanspruchnahmen betreffen insbesondere die 
zuvor genannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbe-

reich sowie Auszahlungen im Zusammenhang mit den 

Entscheidungen von Kartel
lbehörden gegen die Dun-
lop Oil & Marine Ltd., Grimsby, Großbritannien. Die 

Auflösungen betreffen insbesondere entfallene Patent-

risiken in der Automotive Group. 
Die Altersteilzeitrückstellungen sind mit einem Diskon-
tierungssatz von 2,5 % (Vj. 2,5 %) berechnet. Die 

Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 

19 nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-

tionskosten ausgewiesen.  
Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem Diskontie-
rungssatz von 5,5 % (Vj. 4,7 %) berechnet. Die Zins-

komponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS 19 

nicht im Zinsergebnis, sondern innerhalb der Funk-

tionskosten ausgewiesen und beinhaltet den Zinsän-

derungseffekt von 0,8 Prozentpunkten. 
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleis-
tungen beinhaltet Inansp
ruchnahmen in Höhe von 
264,5 Mio • (Vj. 301,4 Mio •) sowie Auflösungen in 

Höhe von 132,8 Mio
 • (Vj. 123,0 Mio
 •), denen Zufüh-
rungen von 303,9 Mio • (Vj. 387,4 Mio •), insbesonde-

re in der Automotive Group für spezifizierte Einzelfälle, 

gegenüberstehen.  
Bezüglich der Änderungen im Konsolidierungskreis 
verweisen wir auf Kapitel 5.  
Die übrigen Rückstellungen beinhalten zudem Rück-
stellungen für Risiken aus der operativen Geschäftstä-

tigkeit, u. a. im Zusammenhang mit fest kontrahierten 

Liefer- und Abnahmevereinbarungen.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     233  27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Mio • 2011 2010 Stand 01.01. 
697,9 644,7 Zuführungen 
411,0 583,9 Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr 
-450,6 -476,3 Auflösungen 
-9,2 -71,1 Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen 
0,4 0,2 Währungskursänderungen 
-1,3 16,5 Stand 31.12. 
648,2 697,9    Für die Überleitung zu den in der Konzern-
Kapitalflussrechnung dargestellten gezahlten Ertrag-

steuern sind zusätzlich zu den hier ausgewiesenen 
Inanspruchnahmen sowie laufenden Vorauszahlungen 
die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertrag-

steuerforderungen einzubeziehen. 
28. Finanzschulden 
  31.12.2011 31.12.2010  
  Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio • Gesamt 
bis 1 Jahr
 über 1 Jahr
 Gesamt
 bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Anleihen 
2.996,2 Š 2.996,2 2.988,5 Š 2.988,5 Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten
1 4.492,6 1.551,2 2.941,4 5.144,9 729,6 4.415,3 Derivative Instrumente 
163,0 161,2 1,8 234,0 19,4 214,6 Leasingverbindlichkeiten 
122,9 15,7 107,2 149,0 18,8 130,2 Verbindlichkeiten aus Forderungs- 
verkaufsprogrammen 
549,5 549,5 Š 381,5 381,5 Š Sonstige Finanzschulden
2 238,2 236,8 1,4 92,6 88,8 3,8 Finanzschulden 
8.562,4 2.514,4 6.048,0 8.990,5 1.238,1 7.752,4        1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und 
vergleichbare Sicherheiten gedeckte Betr
äge in Höhe von 5,5 Mio • (Vj. 7,9 Mio •). 
2 In den sonstigen Finan
zschulden si
nd im Jahr 2011 216,6 Mio • (Vj. 86,5 Mio •)
 Inanspruchna
hmen aus dem Commercial 
Paper Programm und 1,4 Mio • (Vj. 0,9 Mio •) Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der Ausstellung 

eigener Wechsel enthalten. 
   
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  234 
   Zusammensetzung der Continental-Anleihen 
    Emittent/Typ 
CGF 
Euro 
Anleihe
 CGF 
Euro 
Anleihe
 CGF 
Euro
 Anleihe
 CGF 
Euro
 Anleihe
 Continental 
Tire Andina 
S.A. US-
Dollar Anleihe 
Continental 
Tire Andina 
S.A. US-
Dollar Anleihe
 Gesamt
 Emissionsbetrag Mio
 • 750,0 625,0 1.000,0 625,0 1,2 5,6 3.006,8 Buchwert 31.12.11 
735,5 620,9 1.003,6 629,4 1,2 5,6 2.996,2 Börsenwert 31.12.11 
806,9 635,8 1.016,7 628,5 1,2 5,6 3.094,7 Buchwert 31.12.10 
732,3 619,7 1.003,9 629,7 2,9 Š 2.988,5 Börsenwert 31.12.10 
814,4 636,8 1.040,2 638,6 2,8 Š 3.132,8 Kupon p.a. 
8,500 % 6,500 % 7,500 % 7,125 % variabel 
7,750 %   Ausgabe/Fälligkeit und 
Zinsbindung bis 
2010/ 
07.2015 2010/ 
01.2016 2010/ 
09.2017 2010/ 
10.2018 2008/ 
 09.2012 2011/
 11.2016 1   Ausgabekurs 
99,005 % 98,861 % 99,330 % 99,246 % 97,299 %2 100,000 %           1 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
2 Quartalsweise Tilgungsleistungen der noch ausstehenden US-Dollar Anleihe; im Vorjahr belief sich der durchschnittliche Aus-
gabepreis der beiden noch ausstehenden US-Dollar Anleihen auf 97,61
 %.  Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich leicht von 
2.988,5 Mio • Ende 2010 auf 2.996,2 Mio • zum Ende 

des Geschäftsjahres 2011. Die Erhöhung ist im We-

sentlichen auf die von der Gesellschaft Continental Tire 

Andina S.A., Cuenca, Ecuador, im vierten Quartal 2011 

gestartete Vermarktung einer Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 8,0 Mio US-Dollar und einem Zinssatz 

von 7,75
 % p.a. zurückzuführen. Bis zum Jahresende 
2011 konnten davon nominal 7,2 Mio US-Dollar bei 

Investoren platziert werden. Die verbleibenden 

0,8 Mio US-Dollar wurden im Januar 2012 begeben. 

Für diese Anleihe sind halbjährliche Tilgungsleistungen 

vereinbart. 
Die im dritten Quartal des Vorjahres durch die Conti-
Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, bege-

benen Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 

3,0 Mrd • partizipieren unverändert an dem umfangrei-

chen Sicherheiten-Paket, das den kreditgebenden 

Banken gemäß den Nachverhandlungen des syndizier-

ten Kredits in 2009 gewährt wurde. Die der Emittentin 

in den Emissionsbedingungen 
aller vier Anleihen einge-
räumte Option zur vorzeitigen Rückzahlung der Anlei-

hen wurde wie im Vorjahr gemäß IAS 39 als eingebet-

tetes Derivat bewertet (siehe dazu auch die Ausführun-

gen in Kapitel 29). 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     235
  Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
         31.12.2011 
31.12.2010 
    in Mio • Gesellschaft 
Art1 Höhe Valu-
tierung beizule-
gender
 Zeitwert
 Höhe Valu-
tierung beizule-
gender Zeitwert
 Ver-
zinsung 
Fälligkeit 
CAG, Conti Automotive, 
CRoA, CGF, Conti Benelux, 
Conti Autom. Benelux, Conti Autom. Holding Netherlands
3 SK   1.003,2
 1.027,6
   296,8
 303,3
 Euribor / 
 USD- Libor + 
2012
2 SK 5.375,0 
2.856,8
 2.823,1
 6.484,9
 4.000,2
 4.158,3
 Marge 2014
4 Conti Automotive 
LB   Š Š   40,0
 40,2
 3,90
 % 2011 
  LB Š Š Š 55,0
 15,0
 15,2
 3,76
 % 2011 
CGF SSD 
  Š Š   60,0
 61,4
 6,21
 % 2011 
  SSD 
Š Š Š 110,0
 50,0
 50,0
 Euribor + 
Marge 
2011 
Conti Temic Electronics (Phils.) 
LB 11,6 
11,6
 11,7
   11,2
 11,4
 USD-
Libor + Marge 2012 
  LB Š Š Š 33,6
 22,4
 22,7
 4,54
 %11 2011 
Conti Mabor 
LB Š Š Š 5,7 5,7 5,6 Euribor + 
Marge 
2011
5   LB 8,2 
7,4 6,2 9,7 8,7 8,7 0 %6 2016
7 CRoA LB Š Š Š 37,4
 37,4
 38,6
 5,53
 % 2011 
Conti Automotive 
LB 20,0 
20,0
 20,1
 20,0
 20,0
 20,4
 4,38
 % 2012 
Conti Autom. Hungary Kft. 
LB 10,8 
10,8
 11,0
 20,9
 20,9
 21,9
 5,34
 % 2012
7 Conti Tire do Brasil LB 3,4 
3,4 3,3 14,4
 14,4
 13,6
 8,22
 %8 2012
9 CAG LB 300,0 
299,9
 305,9
 300,0
 299,7
 319,0
 6,39
 %10 2012 
Conti Tire do Brasil LB   7,6 7,5   11,4
 11,3
 3,51
 %8 2013
7   LB 15,3 
7,7 7,8 22,6
 11,2
 11,6
 4,78
 % 2013
7 CT Fluid Autom. Hungária Kft. 
LB 13,9 
13,9
 14,1
 22,4
 22,4
 23,1
 4,35
 % 2013
7 Conti Tire China Production 
LB 11,8 
11,8
 11,0
 12,1
 12,1
 12,2
 EUR-Libor + Marge 2015 
CAS Changshu 
LB 12,3 
12,3
 11,7
 11,3
 11,3
 10,1
 5,18
 % 2014 
Conti Matador Rubber Prod. 
LB 20,0 
20,0
 18,7
   Š Š Euribor + 
Marge 
2014 
Diverse Banklinien   935,1 
206,2
 206,2
 765,6
 174,1
 174,1
 überw. variabel überw. < 1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten 6.737,4 
    7.925,6
         Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 
  4.492,6
 4.485,9
   5.144,9
 5.332,7
     1 SK: Syndizierter Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen; SSD: Schuldscheindarlehen. 
2 Die Kreditzusage erlaubt eine Ve
rlängerung dieser Inan
spruchnahme bis April 2014 (Vj. August 2012). 
3 Mit Abschluss der Nach
verhandlungen Ende März 2011 sind auch Cont
i Autom. Benelu
x und Conti Autom. Holding 
Netherlands berechtigt, den syndizierten Kredit in Anspruch zu nehmen. 
4 Verlängerung der Laufze
it bis 2014 (Vj. 2012). 
5 Jährliche Tilgungsleistungen. 
6 Zinsfreies Förderdarlehen. 
7 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
8 Durchschnittsz
inssatz (Fälligkeit 2012 Vj. 8,24
 %; Fälligkeit 2013 Vj. 3,44 %). 
9 Monatliche Tilgungsleistungen. 
10 Zinssatz zum 31.12.2010: 6,64
 %. 11 Durchschnittszinssatz.  
 Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  236 
   Erläuterungen der Abkürzungen 
 CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, 
Deutschland  
 CAS Changshu, Continental Automotive Systems 
Changshu, Co. Ltd., Changshu, China  
 CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht,  
Niederlande 
 Conti Autom. Holding Netherlands, Continental 
Automotive Holding Netherlands B.V., Maastricht, 

Niederlande 
 Conti Automotive, Continental Automotive GmbH, 
Hannover, Deutschland 
 Conti Benelux, Continental Benelux BVBA, Herstal, 
Belgien 
 Conti Autom. Benelux, Continental Automotive 
Benelux BVBA, Mechelen, Belgien  
 Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos 
Automotivos Lda., Camaçari, Brasilien 
 Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus 
S.A., Lousado, Portugal 
 Conti Matador Rubber Prod., Continental Matador 
Rubber s.r.o., Púchov, Slowakei 
 Conti Temic Electronics (Phils.), Continental Temic 
Electronics (Phils.), Inc., Calamba-City, Philippinen 
 Conti Tire China Production, Continental Tires (Hefei) 
Co. Ltd., Hefei, China 
 CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wil-
mington, USA 
 Conti Autom. Hungary Kft., Continental Automotive 
Hungary Kft., Veszprém, Ungarn  
 CT Fluid Autom. Hungária Kft., ContiTech Fluid 
Automotive Hungária Kft., Mako, Ungarn 
 Am 31. Dezember 2011 bestanden Finanzierungszu-
sagen von Kreditinstituten in Höhe von 6.737,4 Mio • 

(Vj. 7.925,6 Mio •). Zum Stichtag waren davon nominal 

2.189,5 Mio • (Vj. 2.774,2 Mio •) ungenutzt. Davon 

beträgt der Anteil langfristiger Kreditzusagen 

1.473,6 Mio • (Vj. 2.196,7 Mio •). Zur Deckung des 

kurzfristigen Kreditbedarfs hat der Continental-

Konzern im Berichtsjahr das Commercial Paper Pro-

gramm, die Forderungsverkaufsprogramme und die 

diversen Banklinien genutzt.  
Die Reduzierung der Finanzie
rungszusagen von Kredit-
instituten ist im Wesentli
chen auf Teilrückführungen 
des syndizierten Kredits zurückzuführen. Des Weiteren 

wurden die im August 2011 fälligen Schuldscheindar-

lehen über insgesamt 110,0 Mio • der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, zurückgezahlt. 
Ende März 2011 hat Continental mit der Nachverhand-
lung des ursprünglich im Au
gust 2012 fälligen syndi-
zierten Kredits den letzten Schritt des im Dezember 

2009 vereinbarten Refinanzierungspakets zur Verbes-

serung der Finanz- und Kapitalstruktur erfolgreich 

abgeschlossen. Das Ergebnis
 dieser Nachverhandlung 
sieht im Wesentlichen verlängerte Laufzeiten und 

verbesserte Konditionen vor. Darüber hinaus konnte 

eine Lockerung der in den Finanzierungsbedingungen 

vorgesehenen Einschränkung des Rahmens für Divi-

dendenzahlungen sowie der Beschränkung des jährli-

chen Investitionsvolume
ns vereinbart werden. 
Die ursprünglich für den August 2012 vereinbarte 
Rückführung einer ersten Tranche des syndizierten 

Kredits über 625,0 Mio • konnte aufgrund des guten 

Geschäftsverlaufs bereits Ende Dezember 2011 vor-

genommen werden. Für die anderen beiden Tranchen, 

u. a. eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 

2,5 Mrd •, verlängert sich die Laufzeit bis April 2014. 

Das zugesagte Volumen dieses Kredits reduzierte sich 

aufgrund einer vorzeitigen Teilrückzahlung im April 

2011 in Höhe von 484,9 Mio • auf zunächst 6,0 Mrd • 

und aufgrund der oben beschriebenen weiteren Rück-

führung im Dezember 2011 auf 5.375,0 Mio • (Vj. 

6.484,9 Mio •) zum 31. Dezember 2011. Der syndi-

zierte Kredit wurde zum Jahresende 2011 durch die 

Continental AG sowie durch die Continental Rubber of 

America, Corp. (CRoA), Wilmington, USA, in Anspruch 

genommen und valutierte zum Berichtsstichtag in einer 

Höhe von insgesamt 3.860,0 Mio • (Vj. 4.297,0 Mio •).  
Als weiteres Ergebnis der Nachverhandlung wurden für 
den syndizierten Kredit di
e Kreditmargen gesenkt und 
orientieren sich seitdem nicht mehr an der Ratingein-

stufung des Continental-Konzerns, sondern an dessen 

Leverage Ratio (Nettoverschuldung/EBITDA, gemäß 

Definition des syndizierten Kredits). Bereits zum 

30. Juni 2011 verbesserte sich die Leverage Ratio, 

sodass Continental im dritten Quartal 2011 von einer 

weiteren Margenabsenkung fü
r den syndizierten Kredit 
profitieren konnte. Die damit verbundene Erwartung 

niedrigerer Mittelabflüsse für diesen Kredit führte zum 

30. Juni 2011 zu einer ertragswirksamen Buchwertan-

passung in Höhe von 9,1 Mio •. Zusammen mit den 

2009 und 2010 erfolgten aufwandswirksamen Buch-

wertanpassungen, die damals aufgrund steigender 

Margen und der damit verbundenen höheren erwarte-

ten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit vorzu-

nehmen waren, beläuft sich der negative Wert der 

Buchwertanpassungen zum Ende Dezember 2011 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     237
  insgesamt auf 15,7 Mio •. Diese Abgrenzungen wer-
den über die Laufzeit des Kredits aufwandserhöhend 

bzw. -reduzierend amortisiert.  
Ende Dezember 2011 bestanden für den syndizierten 
Kredit unverändert Zinssicherungen in Höhe von 

3.125,0 Mio • (Vj. 3.125,0 Mio •). Der aus den bis 

August 2012 laufenden Sicherungsgeschäften resultie-

rende durchschnittlich zu zahlende Festzinssatz be-

trägt unverändert 4,19
 % p. a. zzgl. Marge.  
Das Cashflow Hedge Accounting wurde Ende Juli 
2011 für den Teilbetrag von 2,5 Mrd • der im April 

2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits freiwillig 

vorzeitig beendet. Darüber hinaus erfolgte Ende De-

zember 2011 aufgrund der vorzeitigen Rückzahlung 
der ursprünglich im August 2012 fälligen Tranche des 
syndizierten Kredits eine Beendigung des Cashflow 

Hedge Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio •. 

Aus ökonomischer Sicht besteh
t auch im letzteren Fall 
weiterhin eine wirksame Si
cherungsbeziehung, da die 
Ende Dezember 2011 vorzeitig zurückgeführte Tran-

che in voller Höhe durch Inanspruchnahme der revol-

vierenden Tranche des syndizierten Kredits refinanziert 

wurde und die Parameter dieser Inanspruchnahme 

weiterhin mit denen der Zinssicherung übereinstim-

men. 
Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2011 die verein-
barten Financial Covenants zum jeweiligen Quartals-

stichtag eingehalten. Zur Struktur der Fälligkeiten der 

Finanzschulden verweisen wir auf Kapitel 29. 
 Leasingverbindlichkeiten 

Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2011/Mio
 • 2012 2013 2014 2015 2016 ab 2017 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
23,0 53,4 9,9 9,7 9,5 50,0 155,5 Zinsanteil 
7,3 5,5 3,5 3,0 2,5 10,8 32,6 Leasingverbindlichkeiten 
15,7 47,9 6,4 6,7 7,0 39,2 122,9                 31.12.2010/Mio
 • 2011 2012 2013 2014 2015 ab 2016 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
25,4 26,6 62,1 9,8 9,8 58,1 191,8 Zinsanteil 
6,6 5,9 8,5 4,1 3,8 13,9 42,8 Leasingverbindlichkeiten 
18,8 20,7 53,6 5,7 6,0 44,2 149,0          Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten 
beträgt 151,1 Mio • (Vj. 166,3 Mio •). Der effektive 

Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwi-

schen 5,5
 % und 8,8
 % (Vj. zwischen 5,1
 % und 8,8
 %). 
Die Mindestleasingzahlungen im Jahr 2013 resultieren 
insbesondere aus einer Kaufoption für das Pkw-

Reifenwerk in Hefei, China. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  238 
   29. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusam-

mengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
Mio • Bewertungs-
kategorie 
nach IAS 39
 Buchwert
 31.12.2011 Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2011 Buchwert 
31.12.2010 Beizulegender 
Zeitwert
 31.12.2010 Sonstige Finanzanlagen 
AfS
 6,9 6,9 7,0 7,0 Derivate und verzinsliche Anlagen 
          Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT
 111,6 111,6 78,0 78,0 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
AfS
 85,0 85,0 85,2 85,2 Sonstige Forderungen mit 
Finanzierungscharakter 
LaR 52,5 52,5 39,0 39,0 Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
LaR 5.341,5 5.341,5 4.454,0 4.454,0 Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
LaR 290,2 290,2 242,8 242,8 Flüssige Mittel 
          Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
LaR 1.541,2 1.541,2 1.431,6 1.431,6 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
AfS
 Š Š 39,7 39,7 Finanzielle Vermögenswerte 
  7.428,9 7.428,9 6.377,3 6.377,3             Finanzschulden 
          Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a. Š Š 214,4 214,4 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT
 163,0 163,0 19,6 19,6 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing 
n. a. 122,9 151,1 149,0 166,3 Sonstige Finanzschulden 
FLAC
 8.276,5 8.368,3 8.607,5 8.939,6 Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
FLAC
 4.111,4 4.111,4 3.510,5 3.510,5 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC
 1.423,2 1.423,2 1.204,2 1.204,2 Finanzielle Verbindlichkeiten 
  14.097,0 14.217,0 13.705,2 14.054,6             Davon aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39: 
        Finanzielle Vermögenswerte HfT 
111,6   78,0   Kredite und Forderungen (LaR) 
7.225,4   6.167,4   Zur Veräußerung verfügbar (AfS) 
91,9   131,9   Finanzielle Verbindlichkeiten HfT 
163,0   19,6   Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC) 
13.811,1   13.322,2         
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     239
  Erläuterungen der Abkürzungen 
 AfS, 
available for sale
, zur Veräußerung verfügbar 
 FLAC, 
financial liability at amortised cost
, zu fortge-
führten Anschaffungskosten erfasste finanzielle Ver-

bindlichkeiten 
 HfT, 
held for trading
, zu Handelszwecken gehalten 
 LaR, loans and receivables
, Kredite und Forderun-
gen 
 
Die Finanzinstrumente der Kategorie —zu Handelszwe-

cken gehaltenﬁ sind mit dem beizulegenden Zeitwert 

erfasst. Die Finanzinstrumente der Kategorie —zur 

Veräußerung verfügbarﬁ sind ebenfalls mit dem beizu-

legenden Zeitwert erfasst, es sei denn, dieser ist nicht 

verlässlich ermittelbar, dann werden die finanziellen 

Vermögenswerte zu Anschaffungskosten erfasst. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ver-

bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 

übrige finanzielle Verbindlichkeiten haben überwiegend 

kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzier-

ten Werte zum Abschlussstichtag näherungsweise 

dem beizulegenden Zeitwert. 
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforde-
rungen des Hedge Accounti
ng entsprechen, werden 
keiner IAS 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da sie 

explizit aus den einzelnen Bewertungskategorien aus-

geschlossen sind.  
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wird
, werden als —zu Handels-
zwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und 

Verbindlichkeitenﬁ kategorisiert. 
Die beizulegenden Zeitwert
e der sonstigen Finanz-
schulden sowie der Verbindlichkeiten aus Finanzie-

rungsleasing wurden durch Diskontierung aller künfti-

gen Zahlungsströme mit den jeweils geltenden Zins-

sätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter 

Berücksichtigung eines un
ternehmensspezifischen 
Bonitätsspreads ermittelt. 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem 
maximalen Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus 

finanziellen Vermögenswerten. Zur Absicherung der 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind u.
 a. 
Warenkreditversicherungen abgeschlossen. 
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzin-
strumente werden in der nachfolgenden Tabelle ent-

sprechend ihrer Bewertungsmethode dargestellt. Die 

Stufen der Fair Value-Hierarchie sind wie folgt definiert: 
 Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identi-
sche Instrumente 
 Level 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähn-
liches Instrument oder eine Bewertungsmethode, bei 

der alle wesentlichen Input-Faktoren auf beobacht-

baren Marktdaten beruhen 
 Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die we-
sentlichen Input-Faktoren
 nicht auf beobachtbaren 
Marktdaten beruhen 
Mio •   31.12.2011 Level 1
 Level 2
 Anschaffungs-
kosten 
Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
6,9 Š Š 6,9 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
AfS 
85,0 75,4 9,5 0,1 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
111,6 Š 111,6 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  203,5 75,4 121,1 7,0 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
163,0 Š 163,0 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
  163,0 Š 163,0 Š        
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  240 
   Mio •   31.12.2010 Level 1 
Level 2 
Anschaffungs-
kosten
 Sonstige Finanzanlagen 
AfS
 7,0 Š Š 7,0 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
AfS
 124,9 115,1 9,8 0,0 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT
 78,0 Š 78,0 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
  209,9 115,1 87,8 7,0 Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a. 214,4 Š 214,4 Š Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT
 19,6 Š 19,6 Š Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten 
  234,0 Š 234,0 Š        Finanzielle Vermögenswerte, die gemäß Level 3 der 
Fair Value-Hierarchie bewert
et werden, si
nd im Conti-
nental-Konzern derzeit nicht vorhanden. Es wurden 
keine Transfers zwischen verschiedenen Leveln der 
Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 

 Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
    aus der Folgebewertung 
Nettoergebnis 
Mio • aus Zinsen
 zum bei-zulegenden Zeitwert Währungs-umrechnung
  Wert-berichtigung 
2011 2010 Kredite und Forderungen 
24,8 Š 41,0 -15,4 50,4 34,7 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
4,4 1,9 Š Š 6,3 2,5 Zu Handelszwecken gehaltene 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten 
Š -0,2 Š Š -0,2 6,2 Finanzielle Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten 
-649,1 Š -66,3 Š -715,4 -762,6 Nettogewinne und -verluste 
-619,9 1,7 -25,3 -15,4 -658,9 -719,2         Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins-
ergebnis (Kapitel 9) ausg
ewiesen. Es wurden keine 
Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö-

genswerten erwirtschaftet.  
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen 
resultiert aus Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu 

Handelszwecken gehaltenen
 finanziellen Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten gehen sowohl Zins- als 

auch Währungseffekte ein. 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfüg-
bar kategorisierten finanzie
llen Vermögenswerte, die 
erfolgsneutral im Eigenkapit
al erfasst werden, betragen 
im Jahr 2011 -2,2 Mio • (Vj. -0,6 Mio •); im Berichts-

jahr wurde kein Betrag aus dem Eigenkapital entnom-

men und ergebniswirksam erfasst (Vj. 0,0 Mio •). 
Sicherheiten 
Insgesamt werden zum 31. Dezember 2011 finanzielle 

Vermögenswerte als Sicherheiten in Höhe von 

 2.077,1 Mio • (Vj. 1.725,7 Mio •) gestellt. Im Berichts-

jahr umfassen die Sicherheit
en wie im Vorjahr im We-
sentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-

gen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder 

andere finanzielle Vermögenswerte. Die Forderungen 

aus Lieferungen und Leistu
ngen, die im Rahmen von 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     241  Forderungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, 
sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in Form 

von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind 

unter Kapitel 20 dargestellt. 
Wie 2009 in den Nachverhandlungen des syndizierten 
Kredits vereinbart, haben die Continental AG und 

ausgewählte Tochterunternehmen den kreditgebenden 

Banken ein Sicherheitenpaket gewährt. Dieses besteht 

aus Garantien bestimmter Tochterunternehmen, der 

Verpfändung der Gesellschaftsanteile an den garantie-

gebenden Tochterunterne
hmen sowie bestimmten 
Kontoguthaben und aus der Abtretung konzerninterner 

Ansprüche. Weitere Sicherheiten wurden in diesem 

Zusammenhang nicht gestellt. An dem Sicherheiten-

paket partizipieren zudem die im Vorjahr ausgegebe-

nen Anleihen in einem Gesamtvolumen von 3,0 Mrd • 

sowie ein definierter Teil der im Konzern bestehenden 

bilateralen Linien mit Kreditinstituten. 
Sicherungspolitik un
d Finanzderivate 
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Ge-

schäftsaktivitäten sowie der damit verbundenen Finan-

zierung ist der Konzern Schwankungen infolge von 

Wechselkursänderungen und variablen Zinsen ausge-

setzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus gegensei-

tigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollständig 

kompensiert werden, werden anhand fortlaufend an-

gepasster Devisenkurserwartungen die Wechselkursri-

siken in Einzelfällen mit geeigneten Finanzinstrumenten 

abgesichert. Weiterhin werden die langfristigen und 

kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich über-

wacht und durch den Einsatz von derivativen Finanz- 

instrumenten gesteuert. Somit ermöglichen derivative 

Zins- und Währungsinstrumente die Aufnahme von 

Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Wäh-

rungsausstattung unabhängig vom Ort des Finanzie-

rungsbedarfs.  
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen 
konzernweite Verfahrensrich
tlinien, deren Einhaltung 
regelmäßig von der internen Revision überprüft wird. 

Interne Abwicklungsrisiken 
werden durch eine strikte 
funktionale Trennung der Aufg
abenbereiche minimiert. 
1. Währungsmanagement 
Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten 

führt zu Liefer- und Zahlungsströmen in unterschied-

lichen Währungen. Daraus leitet sich ein Verlustrisiko 

ab, denn Vermögenswerte, die in einer Währung mit 

sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren an Wert. 
Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 
Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto-

Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldie-

rung der Exporte mit den Importen in den einzelnen 

Währungen ergibt, wird bei Continental regelmäßig 

erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 

—Natural-Hedgeﬁ-Gedanke zur Reduzierung des Wäh-

rungskursrisikos praktiziert, sodass der Saldo zwi-

schen Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweili-

gen Fremdwährungen möglichst gering gehalten wird. 

Darüber hinaus wird die erwartete Entwicklung der 

Devisenkurse beobachtet und analysiert. Wechselkurs-

risiken werden gegebenenfalls mit geeigneten Finanz-

instrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses Wäh-

rungsmanagements sind enge Grenzen für offene 

Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem 

Abschluss von Sicherungsgeschäften stark ein. Zur 

Absicherung dürfen ausschließlich derivative Finanz-

instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikoma-

nagementsystem abbilden und bewerten lassen. Der 

Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Vorausset-

zungen nicht erfüllen, ist ausgeschlossen. Das im 

Ausland gebundene Nettovermögen des Konzerns 

wird grundsätzlich nicht gegen Wechselkursverände-

rungen abgesichert.  
Operative Fremdwährungsrisiken 
Im Rahmen des Währungsmanagements werden 

bekannte und zukünftig erwartete Fremdwährungszah-

lungsströme der Konzerngesellschaften weltweit zu-

sammengefasst. Diese Geldbewegungen stellen die 

Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren 

sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 

Zwölfmonatsbasis. Der wöch
entlich tagende Zins- und 
Währungsausschuss beschließt die Sicherungsmaß-

nahmen. Diese dürfen ohne
 gesonderte Vorstandsge-
nehmigung 30 % des Zwölfmonatsexposure je Wäh-

rung nicht überschreiten. 
Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernex-

ternen und konzerninternen Kreditvereinbarungen, die 

in einer von der funktionalen Währung der jeweiligen 

Konzerngesellschaft abweichenden Währung denomi-

niert sind. Diese Währungsrisiken werden in der Regel 

durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, 

insbesondere durch Devise
ntermingeschäfte, Devisen-
swaps und Zins-Währungsswaps, abgesichert. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  242 
   Sensitivitätsanalyse 
IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Dar-

stellung der Auswirkungen hypothetischer Änderungen 

von Währungskursen auf Ergebnis und Eigenkapital. 

Die Änderungen der Währungskurse werden im Conti-

nental-Konzern auf den Bestand aller Finanzinstrumen-

te am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transak-

tionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbe-

zogen. Zur Ermittlung des transaktionsbezogenen 

Netto-Fremdwährungsrisikos werden für diesen Be-

stand die Finanzinstrumente in Fremdwährung nach 
Währungspaaren geordnet, und es wird eine 10
 %ige 
Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen funktionalen Wäh-

rung der Konzerngesells
chaften gegenüber der 
Fremdwährung unterstellt. Di
e nachfolgende Übersicht 
zeigt den nach dieser Systematik berechneten Ge-

samteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesentli-

chen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar vor 

Ertragsteuern auf den Unterschiedsbetrag aus Wäh-

rungsumrechnung und aus Finanzinstrumenten im 

Eigenkapital und auf das Konzernergebnis.  
   2011 2010 Mio • Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 lokale Währung +10
 %         Gesamt 
51,4 25,4 52,3 25,8 davon EUR 
51,4 13,4 52,3 0,5 davon USD 
Š 34,1 Š 29,5 lokale Währung -10
 %         Gesamt 
-51,4 -25,4 -52,3 -25,8 davon EUR 
-51,4 -13,4 -52,3 -0,5 davon USD 
Š -34,1 Š -29,5      1 Ohne Berücksichtigung von Steuereffekten. 
Auswirkungen von translationsbezogenen 
Währungsrisiken 

Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb 

des Euro-Währungsraums. Da die Berichtswährung 

der Continental AG der Euro ist, werden die Abschlüs-

se dieser Gesellschaften in Euro überführt. Um transla-

tionsbezogene Fremdwährungseffekte im Risikoma-

nagement zu adressieren, wird unterstellt, dass Inves-

titionen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich 

auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinves-

tiert werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die 

entstehen, wenn sich der Wert der Netto-Ver-

mögenspositionen umgerechnet in Euro aufgrund von 

Wechselkursschwankungen ändert, werden im Eigen-

kapital des Konzernabschlusses erfasst. 
2. Zinsmanagement  
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken stei-

gender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbind-

lichkeiten bzw. fallender Zinsen bei finanziellen verzins-
lichen Anlagen in sich. Diese Risiken werden im Rah-
men des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 

und durch den Einsatz von derivativen Zins-

sicherungsinstrumenten gesteuert. Gegenstand dieser 

Steuerung sind die zinstragenden Netto-Finanz-

schulden des Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte 

dienen ausschließlich der St
euerung der identifizierten 
Zinsänderungsrisiken. Ein Ziel ist es, etwa 50 % bis 

75 % der zinstragenden Brutto-Finanzschulden fest 
verzinst zu halten.  
Ein Risiko aus Schwanku
ngen des beizulegenden 
Zeitwerts längerfristiger finanzieller Verbindlichkeiten 

durch Veränderungen von Festzinsen am Kapitalmarkt 

besteht für den Konzern nicht, da die Kapitalgeber 

daraus kein Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 

machen können. Falls der Konzern als Emittent das 

Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablö-

sung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 

Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     243  Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten ve
rzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung 
der Wirkung von derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio • 2011 2010 Festverzinsliche Instrumente 
    Finanzielle Vermögenswerte 
24,2 44,9 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-6.632,4 -6.917,3       Variabel verzinsliche Instrumente 
    Finanzielle Vermögenswerte 
1.654,5 1.550,6 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-1.767,0 -1.839,2       Beizulegender Zeitwert Derivate 
    Finanzielle Vermögenswerte 
111,6 78,0 Finanzielle Verbindlichkeiten 
-163,0 -234,0       Netto-Finanzschulden 
-6.772,1
 -7.317,0 
    Der Continental-Konzern hat Zinsderivate abgeschlos-
sen, die zum 31. Dezember 2010 als effektive Cash-

flow Hedges klassifiziert waren. Zum 31. Dezember 

2011 wurde kein Hedge Accounting mehr angewen-

det. Eine Veränderung der Zinssätze zum Bilanzstich-

tag würde sich daher zum 31. Dezember 2011 aus-

schließlich auf die Gewinn- und Verlustrechnung (Zins-

ergebnis) auswirken, während es im Vorjahr auch 

Effekte im Eigenkapital gegeben hätte.  
Gemäß IFRS 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte 
aus Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zins-

sätzen auf Ergebnis und Eigenkapital darzustellen.  
Fair Value-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 

2011 hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergeb-

nisses in Höhe von 4,3 Mio • (Vj. 20,3 Mio •) geführt. 

Im Vorjahr hätte sich zusätzlich eine Erhöhung des 

Unterschiedsbetrags aus Fina
nzinstrumenten in Höhe 
von 50,1 Mio • im Eigenkapital ergeben. 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
zu einer Verbesserung des Zinsergebnisses in Höhe 

von 16,5 Mio • (Vj. 32,0 Mio •) geführt. Die Verminde-
rung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten 
im Eigenkapital hätte im Vo
rjahr 49,2 Mio • betragen. 
Bei dieser Analyse wird unterstellt, dass Zinssätze 

nicht kleiner oder gleich 0 % sein können. Steuereffek-

te sind nicht berücksichtigt. 
Die genannten Effekte sind nahezu vollständig auf 
Änderungen der Euro-Zinss
ätze zurückzuführen.  
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 

2011 hätte eine Verschlechterung des Zinsergebnisses 

in Höhe von 1,1 Mio • (Vj. 2,9 Mio •) hervorgerufen, 

während ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basis-

punkte entsprechend eine Verbesserung des Zinser-

gebnisses in Höhe von 1,1 Mio • (Vj. 2,9 Mio •) her-

vorgerufen hätte. Die Effekte resultieren im Wesent-

lichen aus variabel verzinslichen Finanzinstrumenten   

in den Währungen Euro, US-Dollar, Chinesischer 

Renminbi und Koreanischer Won.  
Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren Variablen, 
insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 

Diese Annahme galt analog für 2010. 
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  244 
   Mio • 
2011 2010 Anstieg Zinsen +100 Basispunkte 
    Gesamt 
-1,1 -2,9 davon EUR 
-6,1 -8,8 davon CNY 
3,3 2,4 davon KRW 
1,7 1,1 davon USD 
-3,4 0,3 Rückgang Zinsen -100 Basispunkte 
    Gesamt 
1,1 2,9 davon EUR 
6,1 8,8 davon CNY 
-3,3 -2,4 davon KRW 
-1,7 -1,1 davon USD 
3,4 -0,3     3. Kontrahentenrisiko 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, 

soweit Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen 

nicht oder nur eingeschränkt nachkommen. Zur Be-

grenzung dieses Risikos werden entsprechende Kon-

trakte nur mit ausgewählten Banken abgeschlossen. 

Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird 

laufend Œ insbesondere durch Beobachtung der Ra-

tingeinstufungen und der Markteinschätzung der Aus-

fallrisiken anhand der jeweiligen sogenannten Credit 

Default Swap-Sätze Œ überwacht.  
4. Liquiditätsrisiken 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmä-

ßige Liquiditätsvorschau vor. 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften 
ist eine kostengünstige und ausreichende Deckung des 

Finanzbedarfs erforderlich. Dafür sorgen verschiedene 

am Markt verfügbare Finanzierungsinstrumente. Sie 
setzen sich im Einzelnen zusammen aus Tages- und 
Termingeldern, Commercial Papers, Forderungsver-

kaufsprogrammen sowie dem syndizierten Kredit in 

Höhe von nominal 5.375,0 Mio
 • (Vj. 6.484,9 Mio •) 
und weiteren bilateralen Krediten. Darüber hinaus ist 

rund ein Drittel der Brutto-Finanzschulden über den 

Kapitalmarkt in Form von Anleihen finanziert. Investitio-

nen der Konzerngesellschaften werden überwiegend 

durch Eigenkapital und Darlehen von Banken oder 

Konzernunternehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen 

Cash-Pooling-Vereinbarungen mit Konzerngesellschaf-

ten, soweit dies im Rahmen der jeweiligen rechtlichen 

und steuerlichen Gegebenheiten möglich und sinnvoll 

ist. Sollten bestimmte Ereignisse zu einem unerwarte-

ten Finanzbedarf führen, kann die Continental AG auf 

vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen von 

Banken zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der 

bestehenden genutzten und ungenutzten Kreditzusa-

gen wird auf Kapitel 28 verwiesen. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     245  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 14.097,0 Mio • (Vj. 13.705,2 Mio •) entstehen in den nächsten 
fünf Jahren und danach die folgenden 
undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2011/Mio
 • 2012 2013 2014 2015 2016 danach Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen
1 -2.698,8 -345,8 -3.156,8 -958,7 -753,3 -1.759,5 -9.672,9 
Derivate
2 -158,8 0,0 Š Š Š Š -158,8 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  
-23,0 -53,4 -9,9 -9,7 -9,5 -50,0 -155,5 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
-4.111,4 Š Š Š Š Š -4.111,4 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
-1.415,2 -8,0 Š Š Š Š -1.423,2 
        1 Enthält eine 2012 fäl
lige Inanspruchnahme in Höhe von 1.026,4 Mi
o • einer bis 2014 gült
igen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 31.12.2010/Mio
 • 2011 2012 2013 2014 2015 danach Gesamt 
Sonstige 
Finanzschulden inkl. 
Zinszahlungen
1 -1.692,0 -4.760,1 -247,2 -239,3 -989,3 -2.556,7 -10.484,6 
Derivate
2 -28,2 -203,9 -0,0 Š Š Š -232,1 Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  
-25,4 -26,6 -62,1 -9,8 -9,8 -58,1 -191,8 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
-3.510,5 Š Š Š Š Š -3.510,5 
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
-1.203,4 -0,8 Š Š Š Š -1.204,2 
        1 Enthält eine 2011 fäl
lige Inanspruchnahme in Höhe von 303,3 Mi
o • einer bis 2012 gültigen Kreditzusage. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 Bei der Analyse wurden Fr
emdwährungsbeträge mit 
den zum Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro um-

gerechnet. Für variabel verz
insliche originäre Finanzin-
strumente wurden die zukünftigen Zinszahlungsströme 

unter Anwendung der zuletzt vertraglich fixierten Zins-

sätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen-

ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszahlungen 

Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält 

ausschließlich Zahlungsmitte
labflüsse aus finanziellen 
Verbindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die 

zum Stichtag einen negativen beizulegenden Zeitwert 

aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewiesen. 

Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswer-

ten wurden nicht 
berücksichtigt. 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse 
in der Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden 
Stichtagen oder mit wesentlich abweichenden Beträ-
gen auftreten werden. 
5. Ausfallrisiken 
Das Kreditrisiko aus Lieferungen und Leistungen oder 

aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, dass 

offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. 

vollständig ausfallen. Diese Gefahren werden von 

zentralen und lokalen Kreditmanagern analysiert und 

überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen Kreditma-

nagements gehört die gebündelte Risikosteuerung des 

Forderungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität 

und Zahlungsverhalten der Ve
rtragspartner analysiert. 
Trotzdem lassen sich Ausfal
lrisiken nicht völlig aus-
schließen. Bestehenden Restrisiken wird durch die 

Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von 

Erfahrungswerten oder durch Wertberichtigungen für 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  246 
   identifizierte Einzelrisiken Rechnung getragen. Das 
Ausfallrisiko bei originären finanziellen Forderungen 

wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass nur Vertrags-

partner mit erwiesener Bonität angenommen werden, 

Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditver-

sicherungen abgeschlossen 
werden. Zur Ermittlung 
der Bonität verweisen wir auf Kapitel 20. Finanzielle 

Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertge-

mindert sind, weisen dementsprechend eine erstklas-

sige Kreditqualität auf. 
Weitere Erläuterungen zu den dargestellten Risiken 
und dem Risikomanagement finden sich im Abschnitt 

—Risikoberichtﬁ im Lagebericht. 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten  
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in 

der Regel durch Diskontierung der erwarteten Zah-

lungsströme unter Zugrundelegung von Zinsstruktur-

kurven ermittelt wird. So werden die beizulegenden 

Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz 

aus den mit den risikolosen Zinssätzen der entspre-

chenden Währungen diskontierten und zu aktuellen 

Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermit-

telt. Zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von 

Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die zu-
künftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die 
entsprechenden Fälligkeiten 
diskontiert. Dabei werden 
als kurzfristige Zinssätze Depositsätze verwendet, 

während für die langfristigen Zinssätze auf die 

Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen 

wird. 
Zum 31. Dezember 2011 wurden positive beizulegen-
de Zeitwerte in Höhe von 10
5,6 Mio • (Vj. 67,6 Mio • ) 
sowie negative beizulegende Zeitwerte in Höhe von 

1,8 Mio • (Vj. -0,8 Mio •) für eingebettete Derivate 

bilanziert. Diese entfallen im Wesentlichen auf den 

Ansatz der Rückkaufoptionen, die bei den in 2010 von 

der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlan-

de, emittierten Anleihen vorgesehen sind. Die Bewer-

tung der Optionen erfolgte unter Anwendung des 

Black-Modells. Dabei wurde eine um das Bonitätsrisi-

ko der Continental AG angepasste risikolose Zinskurve 

verwendet. Die Volatilität des Refinanzierungssatzes 

der Continental AG wurde näherungsweise über 

Swaption-Volatilitäten bestimmt. Die bilanzierten fort-

geführten Anschaffungskosten der Anleihen berück-

sichtigen den bei Emission für die eingebetteten Opti-

onen ermittelten Wert. Die folgende Übersicht zeigt die 

beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der frei-

stehenden Derivate zum Bilanzstichtag. 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     247  Mio • 31.12.2011 31.12.2010 Beizulegende Zeitwerte 
Aktiv   Passiv Aktiv   Passiv Cashflow Hedges (effektiv) 
            Zins-Währungsswaps 
Š   Š Š   -99,5 Zinsswaps 
Š   Š Š   -114,9 Sonstige Geschäfte 
            Zins-Währungsswaps 
3,1   -101,5 4,7   Š Zinsswaps 
Š   -36,7 Š   -0,1 Devisentermingeschäfte 
2,9   -23,0 5,7   -18,7 Devisenoptionen 
0,0   Š Š   Š Summe der beizulegenden 
Zeitwerte 
6,0   -161,2 10,4   -233,2 Œ davon langfristig 
2,2   0,0 4,7   -213,8 Œ davon kurzfristig 
3,8   -161,2 5,7   -19,4 Nominalwerte 
            Cashflow Hedges 
  Š     3.175,0   Zins-Währungsswaps 
  650,3     45,0   Zinsswaps 
  2.501,4     2,5   Devisentermingeschäfte 
  661,8     809,8   Devisenoptionen 
  2,5     Š   Summe der Nominalwerte 
  3.816,0     4.032,3           Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusam-
menhängen wird in der Regel von der Möglichkeit des 

Hedge Accounting nach IAS 39 Gebrauch gemacht. 

Beim Vorliegen eines Cashflow Hedge werden Zeit-

wertveränderungen der Derivate bis zur Erfolgswirk-

samkeit des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneu-

tral als übrige Eigenkapitalveränderung gebucht. 
Ende Juli 2011 wurde das Cashflow Hedge 
Accounting für den Teilbetrag von 2,5 Mrd • der im 

April 2014 fälligen Tranche des syndizierten Kredits 

freiwillig vorzeitig beendet. Änderungen des beizule-

genden Zeitwerts dieser Sicherungsgeschäfte werden 

nunmehr direkt erfolgswirksam erfasst. Hieraus ent-

stand seit Dedesignation der Cashflow Hedges ein 

Ertrag in Höhe von 16,9 Mio •. Die für die Sicherungs-

geschäfte im Eigenkapital als Unterschiedsbetrag aus 

Finanzinstrumenten bis Ende Juli 2011 erfassten Wert-

änderungen werden über die Restlaufzeit der Siche-

rungsgeschäfte aufgelöst. Bis zum 31. Dezember 

2011 wurde daraus ein Betrag in Höhe von 25,1 Mio • 

aufwandswirksam im Zinsergebnis erfasst. 
Ende Dezember 2011 wurde aufgrund der vorzeitigen 
Rückzahlung der ursprünglich im August 2012 fälligen 

Tranche des syndizierten Kredits das Hedge 

Accounting für den Teilbetrag von 625,0 Mio • been-

det. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser 

Sicherungsgeschäfte werden
 nunmehr direkt erfolgs-
wirksam erfasst. Hieraus entstand seit Auflösung der 

Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von 7,3 Mio •. 

Die für die Sicherungsgeschäfte im Eigenkapital als 

Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten bis Ende 

Dezember 2011 erfassten Wertänderungen wurden in 

voller Höhe aufwandswirksam aufgelöst. Dies führte zu 

einer Belastung des Zinsergebnisses in Höhe von 

14,2 Mio •. Aus ökonomischer Sicht besteht weiterhin 

eine wirksame Sicherungsbeziehung, da die Ende 

Dezember 2011 vorzeitig zurückgeführte Tranche in 

voller Höhe durch Inanspruchnahme der revolvieren-

den Tranche des syndizierten Kredits refinanziert wur-

de und die Parameter dieser Inanspruchnahme weiter-

hin mit denen der Zinssicherung übereinstimmen. 
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  248 
   Die Änderungen des Unterschiedsbetrags aus Ca
shflow Hedges stellen sich wie folgt dar: 
Unterschiedsbetrag 
aus Cashflow 
Hedges in Mio
 • 01.01.2010 Zeitwert-
änderungen
 Erfolgs-
wirksame 
Umgliede-
 rung
1 31.12.2010/ 
01.01.2011 Zeitwert-
änderungen 
Erfolgs-
wirksame 
Umgliede-
 rung
1 31.12.2011 Vor Steuern 
-182,6 31,8 Š -150,8 83,1 39,3 -28,4 Latente Steuern 
56,5 -9,7 Š 46,8 -25,8 -12,5 8,5 Nach Steuern 
-126,1 22,1 Š -104,0 57,3 26,8 -19,9         1 Die Umgliederung erfolgte ins Zinsergebnis.
 Der Nachweis der prospektiven und retrospektiven 
Effektivität wurde bis zur Beendigung des Hedge 

Accounting mithilfe von regelmäßig durchgeführten 

Effektivitätstests erbracht
. Zur Ermittlung der retro-
spektiven Effektivität kam die sogenannte —Dollar-

Offset-Methodeﬁ zur Anwendung. Hierbei wurde die 

Fair Value- bzw. Cashflow-Änderung des gesicherten 

Grundgeschäfts zu der Fair Value- bzw. Cashflow-
Änderung des Sicherungsgeschäfts ins Verhältnis 
gesetzt. Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivi-

tätsmessung lagen dabei in 
einer Bandbreite von 80 
bis 125 %, sodass von einer hocheffektiven Siche-

rungsbeziehung ausgegangen 
wurde. Im Berichtsjahr 
entstanden wie im Vorjahr keine Ineffektivitäten aus 

den Cashflow Hedges. 
30. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
  31.12.2011 31.12.2010 Mio • Gesamt
 Kurzfristig
 Langfristig
 Gesamt 
Kurzfristig
 Langfristig
 Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen 
88,8 88,0 0,8 10,7 9,9 0,8 Zinsverbindlichkeiten 
180,7 180,7 Š 196,9 196,9 Š Verbindlichkeiten für 
Personalaufwendungen 
600,6 600,6 Š 519,7 519,7 Š Verbindlichkeiten für 
Vertriebsaufwendungen 
479,2 479,2 Š 436,4 436,4 Š Personalabfindungen 
24,3 24,3 Š 37,9 37,9 Š Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben 
30,5 23,3 7,2 0,0 0,0 Š Übrige Verbindlichkeiten 
19,1 19,1 0,0 2,6 2,6 Š Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1.423,2 1.415,2 8,0 1.204,2 1.203,4 0,8         Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Un-
ternehmen betreffen insbesondere Verpflichtungen aus 

dem operativen Leistungsgeschäft gegenüber assozi-

ierten Unternehmen und Gesellschaftern. Der deutliche 

Anstieg resultiert aus einer im Vorjahr gegründeten 

Konzerngesellschaft, die wesentliche Anteile ihrer 

Waren von einem assoziierten Unternehmen bezieht.  
Die Zinsverbindlichkeiten resultieren hauptsächlich aus 
Zinsabgrenzungen im Zusammenhang mit Zinssiche-
rungsgeschäften der Continental AG und den Zins-
abgrenzungen für die ausgegebenen Anleihen. 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen be-
treffen insbesondere Verpflichtungen aus Bonusver-

einbarungen mit Kunden sowie gewährte, abgegrenzte 

Preisnachlässe. 
Die Verbindlichkeiten aus Unternehmenserwerben 
enthalten im Wesentlichen eine Verbindlichkeit aus 

einer Kaufoption für Minderheitsanteile einer Konzern-

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     249  gesellschaft in Höhe von 19,9 Mio • sowie die beding-
te Kaufpreiszahlung in Höhe von 7,2 Mio • aus der 

Übernahme der Modi Tyres Company Limited, 

Modipuram, Indien.  
Um die Mitarbeiter der Cont
inental am Konzernergeb-
nis zu beteiligen, hat der Vorstand eine weltweit gel-

tende neue Regelung getroffen. Diese ersetzt die im 

Vorjahr verabschiedete fixe Prämie des Conti Special 

Bonus. Die Höhe der Erfolgsbeteiligung wird anhand 

von konzerninternen Kennzahlen berechnet. Für den 

Berichtszeitraum wurde eine Rückstellung in Höhe von 

69,5 Mio
 • (Vj. 39,2 Mio
 •) berücksichtigt.  
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen be-
inhalten auch die langfristigen Bonuszusagen: 
 Long Term Incentive Plan 2009 
 Long Term Incentive Plan 2010 
 Long Term Incentive Plan 2011 
 
Langfristige Bonuszusag
e (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2009  

Im Jahr 2009 wurde den oberen Führungskräften des 

Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der Höhe 

von der Positionsbewertung und dem Zielerreichungs-

grad abhängiger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine 

Partizipation an der langfristigen und nachhaltigen 

Steigerung des Unternehmenswerts und der Profitabili-

tät ermöglichen soll. 
Der LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI-
Tranchen). Im Jahr 2009 erfolgte neben der Ausgabe 

der Tranche 2009/13, mit einer Laufzeit von vier Jah-

ren, die Ausgabe einer zusätzlichen Tranche (2009/12) 

mit einer Laufzeit von drei Jahren, bedingt durch die 

Umstellung von einer dreijährigen Laufzeit des früheren 

Aktienoptionsplans auf eine vierjährige Laufzeit des 

LTI. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-

schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 

Die Tranche 2009/12 wurde am 17. August 2009 

beschlossen; die Tranche 2009/13 am 20. Juli 2009. 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch 
den Vorstand der Continental AG der Betrag eines 

Zielbonus in Euro festgelegt, der bei 100
 % Zielerrei-
chung ausgezahlt wird. Der nach Ablauf der LTI-

Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-Bonus ist 

abhängig vom Zielerreichu
ngsgrad, der zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 300
 % (maximale Auszahlung) 
liegen kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-
Bonus ist der Grad der Erreichung zweier Zielkriterien 
maßgeblich. Das erste Zielkr
iterium ist der gewichtete 
Durchschnitt der Conti Value Contribution (CVC) des 

Continental-Konzerns über de
n Zeitraum von vier bzw. 
für die zusätzliche Tranche drei Geschäftsjahren, be-

ginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der LTI-

Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des 

LTI errechnet sich durch die Addition von 10
 % des 
CVC des ersten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 

20 % des CVC des zweiten Geschäftsjahres der LTI-
Tranche, 30
 % des CVC des dritten Geschäftsjahres 
der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des vierten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche. Der gewichtete Durch-

schnitt in Bezug auf die zusätzliche Tranche 2009/12 

in der Berichtsperiode errechnet sich durch die Additi-

on von 22,22
 % des CVC des ersten Geschäftsjahres 
der LTI-Tranche, 33,33
 % des CVC des zweiten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 44,45
 % des CVC 
des dritten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das 

zweite Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow 

im Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Conti-

nental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 

Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor 

Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. Die Eckdaten zur Bestimmung 
des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkriteri-

um mit Ausgabe einer LTI-Tr
anche festgelegt. Der für 
die Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebli-

che Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Addi-

tion der beiden gleich gewichteten Zielkriterien. Basis 

für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe 

einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von 

100
 % individuell zugesagte Bonusbetrag. Der LTI-
Bonus wird als Brutto-Einmalzahlung i. d. R. spätes-

tens am Ende des zweiten vollen Kalendermonats 

nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor Ende 

des Monats Juli gezahlt. 
Langfristige Bonuszusage
 (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2010 

Im Jahr 2010 erfolgte die Ausgabe der Tranche 

2010/14, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-

zeit beginnt am Tag des Vo
rstandsbeschlu
sses über 
die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche 

2010/14 wurde am 6. September 2010 beschlossen. 
Die Tranche 2010/14 entspricht in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-

um ist der gewichtete Durchschnitt des CVC des 

Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  250 
   Geschäftsjahren. Der gewichtete Durchschnitt im 
Sinne des LTI 2010 errechnet sich durch die Addition 

von 10
 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
 % des CVC des zweiten Geschäftsjah-
res der LTI-Tranche, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des 
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 

Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 

Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-

tal-Konzerns. Maßgeblich 
für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor 

Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. 
Langfristige Bonuszusage
 (Long Term Incentive 
Plan, LTI-Plan) 2011 

Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der Tranche 

2011/15, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Lauf-

zeit beginnt am Tag des Vo
rstandsbeschlu
sses über 
die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche 

2011/15 wurde am 22. August 2011 beschlossen. 
Die Tranche 2011/15 entspricht in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI-Plan 2009. Das erste Zielkriteri-

um ist der gewichtete Durchschnitt des CVC des 
Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier 
Geschäftsjahren. Der gewichtete Durchschnitt im 

Sinne des LTI 2011 errechnet sich durch die Addition 

von 10
 % des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
 % des CVC des zweiten Geschäftsjah-
res der LTI-Tranche, 30
 % des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 % des CVC des 
vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite 

Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 

Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continen-

tal-Konzerns. Maßgeblich 
für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor 

Ablauf der jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerrei-

chungsgrad kann bei beiden Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. 
Alle bisher zugesagten LTI-Pläne werden nach IAS 19 
als —andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitneh-

merﬁ klassifiziert und bewertet. 
Die Aufwendungen aus den langfristigen Bonuszusa-
gen werden in den sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen erfasst. Im Berichtsjahr betrugen diese für die 

zuvor genannten Bonuszusagen insgesamt 21,9 Mio • 

(Vj. 22,6 Mio •).  
31. Verbindlichkeiten aus Li
eferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
betrugen zum Ende des Geschäftsjahres 

4.111,4 Mio • (Vj. 3.510,5 Mio •). Die Verbindlichkei-

ten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bi-

lanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres 

fällig. 
Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der 
Percentage-of-Completion-Methode. Bezüglich des 

Liquiditätsrisikos, Währungsrisikos und der Sensitivi-

tätsanalyse für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen verweisen wir auf Kapitel 29. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     251  32. Sonstige Verbindlichkeiten 
  31.12.2011 31.12.2010  
Mio • Gesamt 
Kurzfristig
 Langfristig
 Gesamt
 Kurzfristig 
Langfristig 
Verbindlichkeiten für 
Berufsgenossenschaft 
71,9 39,7 32,2 64,7 38,1 26,6 Verbindlichkeiten für Sozialkosten 
124,2 124,2 Š 107,8 107,8 Š Verbindlichkeiten für Urlaub 
122,8 122,8 Š 113,1 113,1 Š Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern 
180,1 180,1 Š 168,8 168,8 Š Passive Rechnungs- 
abgrenzungsposten 
83,2 59,9 23,3 54,1 44,0 10,1 Übrige Verbindlichkeiten  
239,3 237,7 1,6 174,4 171,7 2,7 Sonstige Verbindlichkeiten 
821,5 764,4 57,1 682,9 643,5 39,4         Der Anstieg des passiven Rechnungsabgrenzungspos-
tens ist insbesondere auf eine im Berichtsjahr verein-

nahmte Anzahlung zurückzuführen. 
33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Zum Stichtag bestanden wi
e im Vorjahr keine zur 
Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten. 
Eine Übersicht der zur Veräußerung bestimmten Ver-
mögenswerte sowie weitere Erläuterungen enthält 

Kapitel 22. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  252 
   34. Rechtsstreitigkeiten un
d Schadenersatzansprüche 
Die Continental AG und ihre Konzerngesellschaften 
sind weltweit an mehreren Prozessen, behördlichen 

Untersuchungen und Verfahren beteiligt. Solche Pro-

zesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch in 

der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer 

Weise geltend gemacht werden.  
Produkthaftung 
Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkt-

haftungsprozessen und anderen Verfahren ausgesetzt, 

in denen dem Unternehmen die angebliche Verletzung 

seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis-

tungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden, 

sowie Ansprüchen aus ange
blichen Vertragsverstößen 
oder Rückrufaktionen und st
aatlichen Geldbußen. Zu 
den anhängigen Verfahren gehören Klagen in den USA 

aufgrund von Sach- und Körperschäden und Todesfäl-

len, die durch angebliche Mängel unserer Produkte 

verursacht worden sind. 
Geltend gemacht werden 
materielle und immaterielle Schäden, teilweise auch 

Strafschadenersatz. Der Ausgang einzelner dieser 

Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von einer 

Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen, 

dass aufgrund abschließender
 Urteile oder Vergleiche 
in einigen dieser Fälle erhebliche Aufwendungen ent-

stehen können, welche die dafür gebildeten Vorsorgen 

überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne Kon-

zerngesellschaften in den USA eingereichten Scha-

denersatzklagen wegen angeblicher Gesundheits-

schäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige Produkte 

verursacht sein sollen. Seit 2006 beliefen sich die 

Gesamtkosten für die Erledigung aller solcher Verfah-

ren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio • jährlich.  
Verfahren betreffend die ContiTech AG 
Die Verfahren wegen Anfech
tungs- und Nichtigkeits-
klagen von Aktionären der Phoenix AG gegen die 

Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 

am 28. Dezember 2004 über die Zustimmung zum 

Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

rungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der 

ContiTech AG und Bestätigungsbeschlüsse der  

ordentlichen Hauptversammlung der Phoenix AG am 

19. Mai 2005 sind seit 2009 in der Sache abgeschlos-

sen. In den Spruchverfahren über die Angemessenheit 

von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Be-

herrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und des 

im Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschver-
hältnisses sind am 16. September 2011 Beschlüsse 
des Landgerichts Hamburg ergangen, die eine Nach-

zahlungsverpflichtung der ContiTech AG vorsehen. 

Continental ist nach wie vo
r der Auffassung, dass die 
2004 vorgenommene Bewertung der Phoenix AG und 

der ContiTech AG angemessen war und dass Abfin-

dung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag und das 

Umtauschverhältnis nach dem Verschmelzungsvertrag 

richtig festgelegt wurden. 
Daher wurden Rechtsmittel 
gegen die Beschlüsse eingelegt. Eine Erhöhung der 

den Minderheitsaktionären gezahlten Beträge nach 

Abschluss der Spruchverfah
ren ist jedoch nicht end-
gültig auszuschließen.  
Die Verfahren wegen Anfech
tungs- und Nichtigkeits-
klagen von Aktionären der ContiTech AG gegen die 

Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft 

am 22. August 2007 über die Zustimmung zum Ab-

schluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

rungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als be-

herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe 

Verwaltungs-GmbH als herrschendem Unternehmen 

und über den sogenannten Squeeze Out der außen-

stehenden Aktionäre wurden 
2009 durch rechtskräfti-
ge Abweisung der Klagen abgeschlossen. Über die 

Angemessenheit von Abfindung und Ausgleichszah-

lung nach dem Beherrschungs- und Gewinnab-

führungsvertrag und der Abfindung aufgrund des 

Squeeze Out sind Spruchverfahren beim Landgericht 

Hannover anhängig. 
Klagen gegen Beschlüsse
 der Hauptversammlung 
der Continental AG 

Mehrere Aktionäre hatten Anfechtungs- und Nichtig-

keitsklagen gegen von der Hauptversammlung der 

Continental AG am 23. April 2009 unter Tagesord-

nungspunkt 5 (Neuwahl des Aufsichtsrats) gefasste 

Beschlüsse über die Wahl einzelner Aufsichtsratsmit-

glieder erhoben. Mit Urteil vom 17. März 2010 hatte 

das Landgericht Hannover den Beschluss, durch den 

Rolf Koerfer zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt 

wurde, für nichtig 
erklärt und die Klagen im Übrigen 
abgewiesen. Gegen dieses Urteil hatte die Gesellschaft 

Berufung eingelegt.  
Gegen den zu Punkt 8 der Tagesordnung der Haupt-
versammlung der Gesellschaft am 28. April 2010 ge-

fassten Beschluss über die Bestätigung des Beschlus-
Sonstige Erläuterungen 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     253  ses der Hauptversammlung am 23. April 2009 zur 
Wahl von Rolf Koerfer als 
Mitglied des Aufsichtsrats 
hatte ebenfalls ein Aktionär Anfechtungs- und Nichtig-

keitsklage erhoben. Im März 2011 sind sowohl dieses 

Verfahren als auch das Verfahren wegen der Be-

schlüsse der Hauptversammlung am 23. April 2009 

durch übereinstimmende Erledigungserklärungen der 

Parteien Œ unter Beibehaltung der jeweiligen Rechts-

positionen Œ beendet worden. Die Bekanntmachung 

der dazu abgeschlossenen 
Vereinbarungen nach §§ 
248a, 149 Abs. 2 AktG erfolgte am 16. März 2011. 
Behördliche Verfahren 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das 

US-Justizministerium (Department of Justice; —DoJﬁ) 

Ermittlungen zu kartellrechtswidrigem Verhalten am 

Markt für Off-shore-Schläu
che ein. Die Europäische 
Kommission hat die Verant
wortung der Continental 
AG, der ContiTech AG und der Dunlop Oil & Marine 

Limited (—DOMﬁ) neben anderen Unternehmen für die 

Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren 

der Europäischen Kommission und des DoJ gegen die 

Gesellschaft wurden 2009 zum Abschluss gebracht. 

Nach Beginn der Ermittlungen durch die Europäische 

Union und das DoJ leiteten Behörden weiterer Länder 

(Brasilien, Japan, Australie
n, Korea und Kanada) Un-
tersuchungen gegen DOM wegen Verletzung des 

jeweiligen nationalen Kartellrechts ein. Nachdem sich 

DOM im Dezember 2011 mit der brasilianischen Kar-

tellbehörde auf eine vergleichsweise Beendigung des 

Verfahrens geeinigt hat, si
nd nun alle behördlichen 
Verfahren gegen DOM abgeschlossen oder wurden, so 

im Fall von Kanada, nicht weiterverfolgt. DOM drohen 

wegen der Verletzung von Kartellrecht infolge der 

Beteiligung am Off-shore-Schlauch-Kartell nach wie 

vor Schadenersatzforderungen Dritter. Sammelklagen 

in den USA wurden durch Vergleich beendet. Ein vor 

dem englischen High Court geltend gemachter Scha-

denersatzanspruch wurde ebenfalls durch eine ver-

gleichsweise Zahlung erledigt. Es droht jedoch die 

Geltendmachung weiterer Ansprüche in Großbritannien 

oder auch in anderen Ländern (z.
 B. Japan, Südkorea, 
Australien und Brasilien). 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehör-
den nach einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich 

kartellrechtswidrigen Verhaltens im Bereich der Kom-

merzialisierung von Tachogr
afen Ermittlu
ngen gegen 
eine brasilianische Tochterg
esellschaft von Continen-
tal, Continental Brasil Industria Automotiva, Brasilien 

(—CBIAﬁ), ein. Am 18. August 2010 hat die brasiliani-
sche Kartellbehörde eine —Einladung zum Kartellﬁ 
festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 

12 Mio BRL (etwa 5,0 Mio •) auferlegt. CBIA weist die 

Vorwürfe zurück und hat Rechtsmittel bei den zustän-

digen Gerichten eingelegt. Jedoch drohen CBIA im 

Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. 

auch Schadenersatzforderungen Dritter.  
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen 
Kartellbehörde die Anzeige eines Dritten gegen mehre-

re südafrikanische Reifenhers
teller ein, darunter die 
Continental Tyre South Africa (Pty.) Limited (—CTSAﬁ), 

ein Unternehmen, an dem Continental mit 74 % betei-

ligt ist, wegen angeblich ka
rtellrechtswidrigen Verhal-
tens. Am 31. August 2010 ist die südafrikanische 

Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA 

und andere Unternehmen hätten gegen südafrika-

nisches Kartellrecht verstoßen, und hat die Sache dem 

zuständigen Kartellgericht zu
r Entscheidung vorgelegt. 
CTSA weist jeden Vorwurf von Verstößen gegen 

südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht 

könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10 % des Um-

satzes der CTSA verhängen. Darüber hinaus drohen 

CTSA im Falle der Verletzung südafrikanischen Kartell-

rechts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
Am 5. Oktober 2007 ging bei der Kartellbehörde für 
die Region Baskenland, Spanien, die Anzeige eines 

Dritten gegen Continental Automotive Spain, S. A. 

(—CASﬁ) wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-

tens im Geschäft mit Tachogr
afen ein. Nach Ermittlun-
gen der Kartellbehörde hat das baskische Kartellge-

richt die CAS am 20. Januar 2010 zu einem Bußgeld 

in Höhe von 700.000 • verurteilt. Auf Rechtsmittel der 

CAS hat das Obergericht des Baskenlands das Buß-

geld am 20. Dezember 2011 auf 150.000 • reduziert. 

Schadensersatzansprüche Dritter sind nicht auszu-

schließen. 
Am 24. Februar 2010 führte die Europäische Kommis-
sion Durchsuchungen bei mehreren Unternehmen 

durch, die im Bereich von Kabelbäumen für automobi-

le Anwendungen tätig sind, darunter auch bei der S-Y 

Systems Technologies Europe GmbH (—S-Yﬁ), Re-

gensburg, Deutschland. S-Y ist ein Unternehmen, an 

dem Continental und die japanische Yazaki, ein Her-

steller von Kabelbäumen, mit je 50 % beteiligt sind. Die 

Europäische Kommission hat mitgeteilt, dass sie An-

haltspunkte für Verstöße der betroffenen Unternehmen 

gegen EU-Kartellrecht hat. Es ist jedoch nicht klar, ob 

die Europäische Kommission Bußgelder gegen S-Y 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  254 
   oder Continental verhängen wird. Durchsuchungen 
sind ein vorläufiger Schritt im Rahmen von Ermittlun-

gen wegen mutmaßlich kart
ellrechtswidrigen Verhal-
tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergeb-

nis. 
Verfahren wegen der Einstellung der 
Reifenproduktion im Werk Clairoix, Frankreich 

Eine größere Anzahl von Mitarbeitern der Continental 

France SNC, Sarreguemines, Frankreich, hat bei den 
Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frank-
reich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und 

teilweise auch gegen die Continental AG eingereicht. 

Die Kläger begehren Schadenersatz im Zusammen-

hang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion im 

Werk Clairoix, Frankreich. Continental hält diese Kla-

gen für unbegründet, kann 
aber nicht ausschließen, 
dass ein Gericht Klägern Schadenersatz zuerkennt.  
 35. Haftungsverhältnisse und sons
tige finanzielle 
Verpflichtungen 
Mio • 31.12.2011 31.12.2010 Wechselobligo 
Š 6,7 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien 
131,6 107,9 Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
9,0 11,4 Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
122,3 60,4 Sonstige Haftungsverhältnisse 
7,6 6,4 Haftungsverhältnisse und sonsti
ge finanzielle Verpflichtungen 
270,5 192,8     Die Haftungsverhältnisse resultieren vor allem aus 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten 

nicht konsolidierter verbundener Unternehmen und 

Dritter sowie aus vertraglich vereinbarten Gewährleis-

tungen für assoziierte Un
ternehmen. Enthalten ist 
insbesondere eine Bürgschaft für ein größeres Pro-

jektgeschäft eines in den Vorjahren veräußerten Ge-

schäftssegments in Höhe von 57,2 Mio • (Vj. 

62,8 Mio •). Nach unseren Erkenntnissen können die 

zugrunde liegenden Verpflichtungen in allen Fällen 

erfüllt werden. Mit einer Inanspruchnahme ist nicht zu 

rechnen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen 
sich u.
 a. auf eventuelle Schadenersatzansprüche aus 
einem schwebenden Rechtsstreit in Frankreich. 
 In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern 
möglichen Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen 

und Gesetzen und verschiedenen Ansprüchen und 

Verfahren, die gegen den 
Continental-Konzern anhän-
gig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 

könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwen-

dungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-

chen Unsicherheiten unterworfen, so z.
 B. durch das 
Inkrafttreten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwick-

lung und Anwendung neuer Technologien, die Erken-

nung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Ge-

bäude, für die der Continental-Konzern rechtlich ver-

antwortlich ist. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 
286,5 Mio • (Vj. 254,1 Mio •).  
Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingver- 
träge beliefen sich im Jahr 2011 auf 145,6 Mio • (Vj. 

152,1 Mio •). 
   
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     255  Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31. De-

zember 2011 eine anfängliche oder verbleibende Lauf-

zeit von mehr als einem Jahr haben und die nicht dem 
wirtschaftlichen Eigentum des Konzerns zuzurechnen 
und somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen 

sind, betragen für 2012 sowie kumulativ für die Jahre 

2013 bis 2016 und ebenfalls kumulativ ab 2017: 
 31.12.2011 in Mio
 • 2012 2013-2016
 ab 2017 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
143,2 277,9 92,2         31.12.2010 in Mio
 • 2011 2012-2015
 ab 2016 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
145,6 308,1 95,2     36. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im 
Jahr 2011 auf 6,21
 • (Vj. 2,88
 •) und entspricht dem 
verwässerten Ergebnis pro Aktie. Verwässerungseffek-

te wie Zinsersparnis aus konvertierbaren Wandel- und 

Optionsschuldverschreibungen
 (nach Steuern) existie-
ren sowohl für das Berichtjahr als auch für das Vorjahr 
nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptionsplänen 

oder der unterstellten Ausübung von Wandelanleihen 

liegen ebenfalls nicht vor. 
 Mio •/Mio Aktien 
2011 2010 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.242,2 576,0 Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien 
200,0 200,0 Ergebnis pro Aktie in • 
6,21 2,88    37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Continental und SK Innovation planen eine 
weltweite Kooperation für Antriebe von 

Elektrofahrzeugen 

Am 10. Januar 2012 haben Continental und SK Inno-

vation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, die Planung einer 

weltweiten Kooperation für Antriebe von Elektrofahr-

zeugen bekanntgegeben. Die beiden Unternehmen 

haben dafür auf der North American International Auto 

Show in Detroit, USA, eine Grundsatzvereinbarung 

unterzeichnet, in der sie die Gründung eines Unter-

nehmens für die gemeinsame Entwicklung, Produktion 

und Vermarktung von Lithium-Ionen-Batteriemodulen 

für Automobilanwendungen vorsehen.  
Der Abschluss der Verträge für das neue Unternehmen 
steht noch aus und wird voraussichtlich Mitte 2012 

erfolgen. Gemäß den Plänen werden SK Innovation 

und Continental dann an diesem Unternehmen 51
 % bzw. 49
 % der Anteile halten. Es soll Automobilherstel-
ler international beliefern. Die ersten Betriebsstätten 

des geplanten gemeinsamen Unternehmens werden in 

Deutschland und Südkorea angesiedelt sein. Das 

Managementteam wird aus Führungskräften beider 

Unternehmen bestehen. 

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  256 
   38. Honorare des 
Abschlussprüfers
Für das Geschäftsjahr 2011 wurde ein weltweites 
Honorar für die Konzernabschlussprüfung sowie für 

die Einzelabschlüsse der Konzerngesellschaften in 

Höhe von 8,7 Mio • (Vj. 8,3 Mio •) vereinbart. 
Für den von der Hauptversammlung gewählten Ab-
schlussprüfer der Continenta
l AG wurden die folgen-
den Honorare im Konzernaufwand erfasst: 

  Mio • 
2011 2010 Abschlussprüfung 
2,9 2,9 Andere Bestätigungsleistungen 
0,9 6,4 davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Kapitalerhöhung und Anleihenemissionen
1 Š 2,6 davon Versicherungsprämien im Rahmen der Kapitalerhöhung und Anleihenemissionen
1 Š 3,8 Steuerberatungsleistungen 
0,1 0,0 Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht 
wurden 
Š 0,0 Summe 
3,9 9,3    1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Kapital- 
erhöhung bzw. der Emission der Anleihen 
gemäß IAS 32.37. Diese werden in Abzug vom Eigenkapital gebracht bzw. in den 
Anschaffungskosten der Anleihen berücksichtigt und aufwandwirksam über deren Laufzeit vereinnahmt.  
 Vorgenannte Honorare betreffen nur Leistungen im 

direkten Zusammenhang mit der Continental AG und 

ihren deutschen Tochtergesellschaften. Als Abschluss-

prüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. In der 

in 2011 ermittelten Angabe wurde nur die rechtlich 
selbstständige Einheit des bestellten Abschlussprüfers 
einbezogen, während in 2010 zusätzlich noch weitere 

Unternehmen des europäischen KPMG-Verbunds 

enthalten waren. Dementsprechend wurden die Vorjah-

resangaben vergleichbar dargestellt. 
39. Angaben über die Transaktio
nen mit nahestehenden Personen
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des 

Managements in den Schlüsselpositionen des Kon-
zerns umfasst die Vergütung des aktiven Vorstands 
und Aufsichtsrats. 
 Die aktiven Mitglieder des Vorsta
nds wurden wie folgt vergütet: 
Tsd • 
2011 2010 Kurzfristig fällige Leistungen 
9.758 9.811 Dienstzeitaufwand (service cost) aus Altersvorsorge 
2.939 2.738 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
3.000 Š Aktienbasierte Vergütung 
5.110 6.206 Summe 
20.807 18.755     Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vor-
stand sowie die im Geschäftsjahr gewährten Vergü-

tungen des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im
Vergütungsbericht als Teil des Berichts zur Corporate 
Governance erläutert, auf den der Lagebericht insofern 

verweist.  

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     257  Die im Jahr 2011 gewährten Gesamtbezüge betrugen 
für den Vorstand der Continental AG 15,5 Mio • (Vj. 

15,1 Mio •). Die genannten Gesamtbezüge enthalten 

auch die Langfristkomponente der variablen Vergütung 

in Höhe von insgesamt 5,7 Mio • (Vj. 5,3 Mio •), die in 

virtuelle Aktien der Gesellschaft umgerechnet wird. 

2011 wurde hieraus resultierend die Langfristkompo-

nente 2010 in 86.484 (Vj. 25.167) Stück virtuelle Ak-

tien umgewandelt. 
2011 wie 2010 bestanden keine Vorschüsse oder 
Kredite an Vorstände oder Aufsichtsratsmitglieder der 

Continental AG. 
Im Berichtsjahr wurden früheren Mitgliedern des Vor-
stands und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 

8,2 Mio • (Vj. 5,4 Mio •) gewährt. Für Pensionsver-

pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vor-

stands und deren Hinterbliebenen sind 86,6 Mio • (Vj. 

86,1 Mio •) zurückgestellt. 
Im Vorjahr erhielt ein in 2008 ausgeschiedenes Vor-
standsmitglied für die Dauer des Wettbewerbsverbots 

eine Karenzentschädigung in Höhe von 0,5 Mio
 •.Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des 
Aufsichtsrats der Continental AG einschließlich Sit-

zungsgelder betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 

2,4 Mio • (Vj. 1,4 Mio •) und betreffen kurzfristig fällige 

Leistungen. 
Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen 
wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats nicht bezahlt. 

Ausgenommen ist die Vergütung der Arbeitnehmerver-

treter aus deren Arbeitsvertrag.  
Darüber hinaus haben Mitglieder des Vorstands oder 
des Aufsichtsrats keine berichtspflichtigen Geschäfte 

mit anderen Mitgli
edern des Managements, soweit in 
Schlüsselpositionen tätig, bzw. mit Gesellschaften, in 

deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien 

diese Personen vertreten sind, vorgenommen. Dies gilt 

auch für nahe Familienangehörige dieses Personen-

kreises. 
 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio • 2011 2010 Erträge 
110,0 81,7 Aufwendungen 
90,6 117,3    Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse, 
und Aufwendungen, besonders für Produkt- und Ma-

terialeinkäufe, aus Transaktionen der Konzerngesell-

schaften mit nahestehenden Unternehmen, die nicht 

Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeiten der jeweils beteilig-

ten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüb-

lichen Bedingungen abgeschlossen. Die entsprechen-

den Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber 

diesen Unternehmen werden in der Bilanz ausgewie-

sen. 
Bezüglich der Transaktionen mit dem Continental 
Pension Trust e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf 

Kapitel 25. 
Die Transaktionen mit der Schaeffler Gruppe im Be-
richtsjahr sind der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

zuzurechnen und wurden zu marktüblichen Bedingun-

gen abgeschlossen. Die Erträge im Berichtsjahr belie-

fen sich auf 23,9 Mio •, die Aufwendungen auf 

74,6 Mio • und sind in den Transaktionen mit den 

nahestehenden Unternehmen enthalten. 
 
 
   
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  258 
   Investorenvereinbarung 
Am 20. August 2008 hat die Continental AG eine 

weitreichende Investorenvereinbarung mit der Schaeff-

ler KG sowie Frau Maria-Elisabeth Schaeffler und 

Herrn Georg F. W. Schaeffler abgeschlossen. Es han-

delt sich um eine unbefristete Vereinbarung, die frü-

hestens im Frühjahr 2014 gekündigt werden kann und 

umfangreiche Regelungen zum Schutz der Interessen 

der Continental AG, ihrer Aktionäre, Mitarbeiter und 

Kunden enthält. Garant für die Einhaltung der Ver-

pflichtungen der Schaeffler Gruppe im Interesse der 

Stakeholder der Continental AG ist Herr Bundeskanz-

ler a. D. Dr. Gerhard Schröder. Die Rechtsnachfolgerin 

der Schaeffler KG (jetzt firmierend unter —Schaeffler 

Holding GmbH & Co. KGﬁ) ist die heutige Schaeffler 

AG (bis 13. Oktober 2011 Schaeffler GmbH). Mit wirt-

schaftlicher Rückwirkung zum 1. Januar 2010 hat die 

Schaeffler Holding u. a. ihre Beteiligung an der Conti-

nental AG im Wege der Ausgliederung nach §
 123 
Abs. 3 Nr. 1 UmwG über die Schaeffler Verwaltungs 

GmbH auf die heutige Schaeffler AG übertragen. 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  
Mit Schreiben vom 1. April 2011 wurde uns mitgeteilt, 

dass   der Stimmrechtsanteil der M.M. Warburg & CO 
KGaA, Hamburg, Deutschland, am 30. März 2011 

die Schwellen von 15
 % und 10
 % der Stimmrechte 
an der Continental AG unterschritten hat und an die-

sem Tag 5,19
 % (10.389.543 Stimmrechte) beträgt. 
 der Stimmrechtsanteil der M.M. Warburg & CO 
Gruppe (GmbH & Co.) KGaA, Hamburg, Deutsch-

land, am 30. März 2011 die Schwellen von 15
 % und 
10 % der Stimmrechte an der Continental AG unter-
schritten hat und an diesem Tag 5,19
 % (10.389.543 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
Am 1. April 2011 hat uns B. Metzler seel. Sohn & Co. 
KGaA, Frankfurt am Main, Deutschland, mitgeteilt, 

dass ihr Stimmrechtsanteil an der Continental AG am 

30. März 2011 die Schwelle von 15
 % und 10
 % unter-
schritten hat und an diesem Tag 5,19
 % (10.389.543 
Stimmrechte) beträgt. 
Am 4. April 2011 hat uns B. Metzler seel. Sohn & Co. 
Holding AG, Frankfurt am Main, Deutschland, mitge-

teilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Continental AG 

am 30. März 2011 die Schwelle von 15
 % und 10
 % unterschritten hat und an diesem Tag 5,19
 % (10.389.543 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG über die 

B. Metzler seel. Sohn & Co. KGaA, Frankfurt am Main, 

Deutschland. 
Am 27. Juli 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New 
York, USA, am 15. Juli 2011 die Schwellen von 3
 % und 5
 % der Stimmrechte an der Continental AG 
überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 5,02
 % (10.046.639 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 

2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 
Wilmington, Delaware, USA, am 15. Juli 2011 die 

Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continen-
tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 

4,93
 % (9.852.902 Stimmrechte) beträgt. Die Zu-
rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     

i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial 
Management, Inc., New York, USA, am 15. Juli 

2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 4,93
 % (9.852.902 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 

Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG.  
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors 
Holdings, Inc., New York, USA, am 15. Juli 2011 die 

Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continen-
tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 

3,72
 % (7.436.493 Stimmrechte) beträgt. Die Zu-
rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     

i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der 
BlackRock International 
Holdings Inc., New York, USA, am 15. Juli 2011 die 

Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Continen-
tal AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 

3,51
 % (7.029.897 Stimmrechte) beträgt. Die Zu-
rechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6     

i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International 
Holdings L.P., St. Helier, Jersey, U.K., am 15. Juli 

2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 3,51
 % (7.029.897 Stimmrechte) beträgt. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     259  Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Bl
ackRock Group Limited, 
London, U.K., am 15. Juli 2011 die Schwelle von 

3 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 3,33
 % (6.660.928 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 

2 WpHG. 
Am 9. August 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New 
York, USA, am 3. August 2011 die Schwelle von 5
 % der Stimmrechte an der Continental AG unterschrit-

ten hat und zu diesem Zeitpunkt 4,996
 % (9.992.301 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG i. V. m. Satz 

2 WpHG. 
Am 15. September 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New 
York, USA, am 9. September 2011 die Schwelle von 

3 % der Stimmrechte an de
r Continental AG unter-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 2,82
 % (5.639.055 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 

2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 
Wilmington, Delaware, USA, am 9. September 2011 

die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der Conti-
nental AG unterschritten hat und zu diesem Zeit-

punkt 2,75
 % (5.505.114 Stimmrechte) beträgt. Die 
Zurechnung erfolgt gemäß § 
22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial 
Management, Inc., New York, USA, am 9. Septem-

ber 2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG unterschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 2,75
 % (5.505.114 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 

Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors 
Holdings, Inc., New York, USA, am 9. September 

2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG unterschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 1,94
 % (3.873.092 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der 
BlackRock International 
Holdings Inc., New York, USA, am 9. September 

2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG unterschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 1,78
 % (3.564.867 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 

Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International 
Holdings L.P., St. Helier, Jersey, U.K., am 9. Sep-

tember 2011 die Schwelle von 3
 % der Stimmrechte 
an der Continental AG unterschritten hat und zu die-

sem Zeitpunkt 1,78
 % (3.564.867 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 6 i. V. m. Satz 2 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Bl
ackRock Group Limited, 
London, U.K., am 9. September 2011 die Schwelle 

von 3
 % der Stimmrechte an der Continental AG un-
terschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 1,62
 % (3.235.322 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i. V. m. 

Satz 2 WpHG. 
Am 6. Oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Beteiligungs-
holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 

Deutschland, am 30. September 2011 die Schwel-

len von 3
 %, 5
 %, 10
 %, 15
 %, 20
 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschrit-

ten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding 
Drei GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutsch-

land, am 30. September 2011 die Schwellen von 

3 %, 5
 %, 10
 %, 15
 %, 20
 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding 
Zwei GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. 

September 2011 die Schwellen von 3
 %, 5
 %, 10
 %, 
15 %, 20
 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) be-

   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  260 
   trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding 
Eins GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. 

September 2011 die Schwellen von 3
 %, 5
 %, 10
 %, 
15 %, 20
 %, 25
 % und 30
 % der Stimmrechte an der 
Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH, Herzo-
genaurach, Deutschland, am 30. September 2011 

weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 36,14
 % (72.290.458 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. Sep-

tember 2011 weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 
Stimmrechte) beträgt. Davon sind der Schaeffler 

Verwaltungs GmbH 36,14
 % (72.290.458 Stimm-
rechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzu-

rechnen. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding GmbH 
& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. 

September 2011 weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschrit-

ten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 

erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30. Sep-

tember 2011 weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Continental AG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 

§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der INA-Holding Schaeffler 
GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 

30. September 2011 weiterhin die Schwelle von 

30 % der Stimmrechte an der Continental AG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil der 
Schaeffler Holding LP, 
Dallas, Texas, USA, am 30. September 2011 wei-

terhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil von Frau Maria-Elisabeth 
Schaeffler, Deutschland, am 30. September 2011 

weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an 
der Continental AG überschritten hat und zu diesem 

Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung er
folgt gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 WpHG. 
 der Stimmrechtsanteil von Herrn Georg F. W. 
Schaeffler, USA, am 30. September 2011 weiterhin 

die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Con-
tinental AG überschritten hat und zu diesem Zeit-

punkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 

Nr. 1 WpHG. 
Mit Schreiben vom 18. Oktober 2011 wurde uns mit-
geteilt, dass  
 der Stimmrechtsanteil der Government of Singapore 
Investment Corporation Pte Ltd, Singapore, Singa-

pore, an der Continental AG am 12. Oktober 2011 

die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu die-

sem Zeitpunkt 3,05 % (6.095.163 Stimmrechte) be-

tragen hat.  
 der Stimmrechtsanteil des Government of Singapo-
re, vertreten von und durch das Finanzministerium 

Singapore, Singapore, an der Continental AG am 

12. Oktober 2011 die Schwelle von 3
 % überschrit-
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 3,05
 % (6.095.163 
Stimmrechte) betragen hat. Die Zurechnung erfolgt 

gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG über die 

Government of Singapore Investment Corporation 

Pte Ltd, Singapore, Singapore. 
 Weiterhin wurde uns mitget
eilt, dass von den zuvor 
benannten 3,05
 % (6.095.163 Stimmrechte) dem 
Government of Singapore zusätzlich 2,22
 % (4.447.561 Stimmrechte) der Stimmrechte an der 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     261  Continental AG über § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG 
zugerechnet werden. 
Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2011 
und bis einschließlich 6. Fe
bruar 2012 Aktien mit ei-
nem Anteil von insgesamt weniger als 1 % am Grund-

kapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern des Auf-

sichtsrats Frau Maria-Elis
abeth Schaeffler und Herrn 
Georg F. W. Schaeffler waren laut Stimmrechtsmittei-

lung vom 6. Oktober 2011 Aktien mit einem Anteil von 

49,90
 % am stimmberechtigten Grundkapital der Ge-
sellschaft zuzurechnen. Di
e übrigen Mitglieder des 
Aufsichtsrats besaßen im Jahr 2011 und bis ein-
schließlich 6. Februar 2012 Aktien mit einem Anteil von 

insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Ge-
sellschaft. Nach § 15a WpHG müssen die Mitglieder 

von Vorstand und Aufsichtsrat der Continental AG und 

mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen den 

Erwerb und die Veräußerung von Aktien der Gesell-

schaft und sich darauf beziehenden Finanzinstrumen-

ten offenlegen. Im Geschäftsjahr 2011 haben ein Mit-

glied des Aufsichtsrats insgesamt 216 Aktien und ein 

Mitglied des Vorstands insgesamt 1.000 Aktien erwor-

ben. 
40. Aufstellung üb
er den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in 
der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 

gemäß § 313 Abs. 3 HGB enthalten, die als Teil des 

Konzernabschlusses im elektronischen Bundesanzei-

ger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab-

schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des 

Konzerns von der Einberufung der Hauptversammlung 

an in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der 

Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und 

ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen 
Unterlagen und Informatione
n nach § 124a AktG im 
Internet unter http://www.continental-ir.com zugäng-

lich sein. 
Befreiungsvorschriften für inländische 
Gesellschaften 

Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personen-

handelsgesellschaften wurden
 Befreiungsvorschriften 
nach § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in An-

spruch genommen: 
 
   Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG 
  262 
   Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH 
Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungs GmbH 
Schwalbach am Taunus 
Benecke-Kaliko AG 
Hannover 
Beneform GmbH 
Peine 
CAS München GmbH 
Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH 
Hannover 
Conseo GmbH 
Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH 
Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH 
Hannover 
Continental Aftermarket GmbH 
Eschborn 
Continental Automotive GmbH 
Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH & Co. KG 
Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH 
Hannover 
Continental Engineering Services & Products GmbH 
Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Mechanical Components Germany GmbH 
Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH 
Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH 
Alzenau 
Continental Teves AG & Co. oHG 
Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH 
Frankfurt a. M. 
ContiTech AG 
Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH 
Hannover 
ContiTech Fluid Automotive GmbH 
Hamburg 
ContiTech Kühner Beteiligungs-GmbH 
Hannover 
ContiTech Kühner GmbH & Cie. KG 
Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech MGW GmbH 
Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH 
Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH 
Karben 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH 
Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
Correx Handelsgesellschaft für Kautschukprodukte mbH 
Hannover 
Eddelbüttel & Schneider GmbH 
Hamburg 
eStop GmbH 
Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH 
Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsges. mbH 
Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH 
Eislingen 
IDM GmbH Industriesensoren 
Lindau 
IPM GmbH 
Hamburg 
Max Kammerer GmbH 
Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverw. GmbH 
Frankfurt a. M. 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Konzernabschluss der Continental AG, Hannover
     263  Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
  Phoenix Compounding Technology GmbH 
Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH 
Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH 
Hamburg 
Phoenix Industrieanlagen Verwaltungs GmbH 
Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
Phoenix Service GmbH & Co. KG 
Hamburg 
Phoenix Siebte Verwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH 
Hannover 
Steinebronn Beteiligungs-GmbH 
Oppenweiler 
Temic Automotive Electric Motors GmbH 
Berlin 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover 
Union-Mittelland-Gummi-GmbH & Co. Grundbesitz KG 
Hannover 
Vergölst GmbH 
Bad Nauheim 
  41. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach § 161 AktG 
Die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde 
von Vorstand und Aufsichtsrat am 28. April 2011 ab-

gegeben und ist den Aktionären auf unserer Internet-
seite www.continental-corpor
ation.com in der Rubrik 
Investor Relations unter Corporate Governance zu-

gänglich. 
 
Weitere Informationen
264
266 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
267 Mandate des Vorstands

269 Mandate des Aufsichtsrats

271 Zehnjahresübersicht Œ Konzern

272 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe

276 Termine
U5 Impressum
265
   Weitere Informationen Œ Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 266 
   Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-

lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 

Geschäftsergebnisses und di
e Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
nissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussicht-
lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hannover, den 6. Februar 2012 

Continental AG 
Der Vorstand 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Weitere Informationen Œ Mandate des Vorstands
     267
  Aufstellung der Mandate der aktiven und 
ehemaligen Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu 

bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- 

und ausländischen Kontrollgremien gemäß §
 285 
Nr. 10 HGB: 

 Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender 

Unternehmenskommunikation 
Qualität und Umwelt Konzern 

Continental Business System 

Zentralfunktionen Automotive 

ContiTech AG, Hannover* (Vorsitzender) 

 José A. Avila 
Division Powertrain 

Continental Automotive France SAS, Toulouse, 

Frankreich* 
 Dr. Ralf Cramer 

Division Chassis & Safety 

Continental Automotive Corporation, Yokohama, 

Japan*; Continental Automotive, Inc., Fort Mill, South 

Carolina, USA*; Continental Automotive Systems, Inc., 

Auburn Hills, Michigan, USA*; Continental Automotive 

Systems US, Inc., Auburn Hills, Michigan, USA*; 

Continental Automotive Systems Holding US, Inc., 

Auburn Hills, Michigan, USA*  

 Helmut Matschi 
Division Interior 

SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH, Karls-

ruhe; S-Y Systems Techno
logies Europe GmbH,  
Regensburg; ERTICO - ITS Europe, Brüssel, Belgien 

(bis Juni 2011); Continental Automotive GmbH, 

Hannover* (seit 5. Mai 2011; Vorsitzender 

seit 8. September 2011) 

 Dr. Hans-Joachim Nikolin 
Division Nfz-Reifen, Einkauf 

TÜV Nord AG, Hannover; Continental Reifen Deutsch-

land GmbH, Hannover* (Vorsitzender), TÜV Hanno-

ver/Sachsen-Anhalt e.V., Hannover; Drahtcord Saar 

GmbH & Co. KG, Merzig/Saar; KG Deutsche Gasruß-

werke GmbH & Co., Dortmund; Continental Sime Tyre 

AS Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia*; Continental 
Sime Tyre PJ Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia*; 
Continental Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Ma-

laysia*; Continental Tire the Americas LLC, Fort Mill, 

South Carolina, USA*; Continental Tire Holding US, 

LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Tyre 

South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth, Südafrika*; 

Matador RU Slovshintrade Z.A.O., Omsk, Russland* 

Mitglied des Vorstands bis 31. Juli 2011
  Wolfgang Schäfer 

Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 

Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 

(seit 2. August 2011); Continental Automotive, Inc., 

Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Auto- 

motive Systems, Inc., Auburn Hills, Michigan, USA*; 

Continental Automotive Systems US, Inc., Auburn 

Hills, Michigan, USA*; Continental Rubber of America, 

Corp., Fort Mill, South Carolina, USA* 
 Nikolai Setzer 

Division Reifen 

Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 

(Vorsitzender); Continental India Limited, New Delhi, 

Indien* (seit 23. September 2011); Continental Sime 

Tyre AS Sdn. Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* (seit  

10. Oktober 2011); Continental Sime Tyre PJ Sdn. 

Bhd., Petaling Jaya, Malaysia* (seit 10. Oktober 2011); 

Continental Sime Tyre Sdn. Bhd., Petaling Jaya, 

Malaysia*; Continental Tire Holding US, LLC, Fort Mill, 

South Carolina, USA*; Continental Tire the Americas 

LLC, Fort Mill, South Carolina, USA*; Continental Tyre 

South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth, Südafrika* 

(seit 1. August 2011) 
 Elke Strathmann 

Personal, Arbeitsdirektorin 

Mitglied des Vorstands seit 2. Januar 2012
  Heinz-Gerhard Wente 

Division ContiTech 

Einkauf Konzern 

Personal, Arbeitsdirektor (bis 31. Dezember 2011) 

Benecke-Kaliko AG, Hannover* (stellv. Vorsitzender); 

ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsit-

zender); ContiTech-Elastomer Beschichtungen GmbH, 

Hannover* (Vorsitzender); Co
ntiTech Fluid Automotive 
GmbH, Hamburg* (stellv. Vorsitzender); ContiTech 
Mandate des Vorstands 
   Weitere Informationen Œ Mandate des Vorstands
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 268 
   Luftfedersysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. 

Vorsitzender); ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* 

(Vorsitzender); ContiTech Techno-Chemie GmbH, 

Karben* (stellv. Vorsitzender); ContiTech Transport-

bandsysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); Conti-

Tech Vibration Control GmbH, Hannover* (Vorsitzen-

der); Phoenix Compounding Technology GmbH, 

Hamburg* (Vorsitzender); ContiTech Fluid Shanghai 

Co., Ltd.,
 Shanghai, China*; ContiTech Grand Ocean 
Fluid (Changchun) Co., Ltd., Changchun, China*; 

ContiTech North America, Inc., Montvale, New Jersey, 

USA*; ContiTech Thermopol LLC, Somersworth, New 

Jersey, USA*; ContiTech Beattie Corp., Houston, 

Texas, USA* 

 * Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs. 2 AktG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Weitere Informationen Œ Mandate des Aufsichtsrats
     269
  Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu 
bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- 

und ausländischen Kontrollgremien von 

Wirtschaftsunternehmen gemäß §
 285 Nr. 10 HGB: 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 
Vorsitzender des Vorstands der Linde AG 

 Werner Bischoff*, stellv. Vorsitzender  
Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie, 

Energie 

Evonik Degussa GmbH, Essen (bis 1. Oktober 2011); 

Evonik Industries AG, Essen; RWE AG, Essen; RWE 

Dea AG, Hamburg; RWE Power AG, Essen 
 Michael Deister* 

Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken 

 Dr. Gunter Dunkel 
Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche 

Landesbank Girozentrale 

Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Giro-

zentrale, Bremen**; DekaBank Deutsche Girozentrale, 

Frankfurt/Main (bis 8. Ju
ni 2011); Deutsche Hypo-
thekenbank AG, Hannover**
 (Vorsitzender); Nord-
deutsche Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg** 

(Vorsitzender); Skandifinanz Bank AG, Zürich, 

Schweiz** (Präsident des Verwaltungsrats) 

 Hans Fischl* 
Betriebsratsvorsitzender Standort Regensburg, 

Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental 

AG und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 

Continental Automotive GmbH  

Continental Automotive GmbH, Hannover** 

(bis 31. Dezember 2011) 

 Dr. Jürgen Geißinger 
Vorsitzender des Vorstands der Schaeffler AG 

MTU Aero Engines Holding AG, München; MTU Aero 

Engines GmbH, München; Schaeffler Group USA Inc., 

Fort Mill, South Carolina, 
USA**; Schaeffler Holding 
(China) Co. Ltd., Changsa, China** 

 Prof. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Olaf Henkel 
Honorarprofessor an der Universität Mannheim 

Bayer AG, Leverkusen; Daimler Luft- und Raumfahrt 

Holding AG, München; Heliad Equity Partners GmbH & 

Co. KGaA, Frankfurt/Main; SMS GmbH, Düsseldorf 

(bis 15. April 2011); SMS 
Holding GmbH, Hilchenbach 
(seit 15. April 2011); Ringier AG, Zofingen, Schweiz 
 Michael Iglhaut* 

Vorsitzender des Betriebsrats Standort Frankfurt, 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 

Continental Teves AG & Co. oHG 

 Jörg Köhlinger* 
Gewerkschaftssekretär des IG Metall-Bezirks 

Frankfurt und Beauftragter der IG Metall für den 

Konzernbetriebsrat, den Gesamtbetriebsrat Conti-

nental Teves sowie die AG der Gesamtbetriebsräte 

Continental Teves, Temic und Automotive 

Rasselstein GmbH, Andernach 

 Prof. Dr. Klaus Mangold 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild 

GmbH 
Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender); 

Leipziger Messe GmbH, Leipzig; Metro AG, Düssel-

dorf; Rothschild GmbH, Fran
kfurt/Main (Vorsitzender); 
TUI AG, Hannover (Vorsitzender seit 9. Februar 2011); 

Universitätsklinikum Freiburg, Freiburg (bis 31. Mai 

2011); Alstom S.A., Paris, Frankreich 

 Hartmut Meine* 
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks 

Niedersachsen und Sachsen-Anhalt 

KME AG, Osnabrück; Volkswagen AG, Wolfsburg 

 Dirk Nordmann* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 

ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 

ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover
   Mandate des Aufsichtsrats 
   Weitere Informationen Œ Mandate des Aufsichtsrats
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 270 
   Artur Otto* 
Leiter Vertrieb und Marketing Continental 

Engineering Services 

 Klaus Rosenfeld 
Mitglied des Vorstands der Schaeffler AG 

 Georg F. W. Schaeffler 
Gesellschafter der 
Schaeffler Gruppe 
Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 
 Maria-Elisabeth Schaeffler 

Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe 

Schaeffler AG, Herzogenaurach**; Österreichische 

Industrieholding AG, Wien, Österreich 

 Jörg Schönfelder* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach 

Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover** 

 Dr. Bernd W. Voss 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Wacker Chemie AG, München; ABB Ltd., Zürich, 

Schweiz (bis 29. April 2011) 

 Erwin Wörle* 
Betriebsratsvorsitzender Conti Temic 

microelectronic GmbH, Ingolstadt 

Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg**  

(stellv. Vorsitzender) 

 Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian 

Machines OJSC 

Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 

GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzen-

der); Glavstroy Corporation LLC, Moskau, Russland 

(Vorsitzender) (seit 25. August 2011); Österreichische 

Industrieholding AG, Wien, Österreich; PSK Transstroy 

LLC, Moskau, Russland (Vorsitzender) (seit 29. April 

2011); Russian Machines OJSC, Moskau, Russland 

(Vorsitzender); Siemens Aktiengesellschaft Austria, 

Wien, Österreich; STRABAG SE, Wien, Österreich; 

VERBUND AG, Wien, Österreich  

 * Vertreter der Arbeitnehmer. 
** 
Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs. 2 AktG. 
 Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §
 27 
Abs. 3 MitbestG (Vermittlungsausschuss) 

Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Werner Bischoff; 

Hans Fischl; Georg F. W. Schaeffler  
2. Prüfungsausschuss 
Dr. Bernd W. Voss, Vorsitzender; Michael Deister; 

Michael Iglhaut (seit 14. Dezember 2011); Hartmut 

Meine; Klaus Rosenfeld; Georg F. W. Schaeffler 

(seit 14. Dezember 2011) 
3. Nomierungsausschuss 
Prof. Dr. Ing. Wolfgang Reitzle; Georg F. W. Schaeffler; 

Maria-Elisabeth Schaeffler; Dr. Bernd W. Voss 

   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Weitere Informationen Œ Zehnjahresübersicht Œ Konzern
     271      2011 
2010 
2009 2008 2007 2006 2005 2004 
2003 
2002 Bilanz 
                      Langfristige  
Vermögenswerte
1 Mio • 
15.075,5 
14.887,9 
14.724,6
 16.348,4
 17.383,9
 5.877,9
 5.193,8
 4.953,9 
4.835,0 
5.102,2
 Kurzfristige  
Vermögenswerte
2 Mio • 
10.962,9 
9.502,6 
8.324,6
 8.339,5
 10.353,7
 4.975,1
 5.353,9
 4.742,0 
3.463,5 
3.094,9
 Bilanzsumme 
Mio • 
26.038,4 
24.390,5 
23.049,2
 24.687,9
 27.737,6
 10.853,0
 10.547,7
 9.695,9 
8.298,5 
8.197,1
 Eigenkapital ohne Anteile  
im Fremdbesitz 
Mio • 
7.146,1 
5.859,6 
3.772,6
 5.265,4
 6.583,2
 4.470,8
 3.574,2
 2.706,2 
1.983,2 
1.715,2
 Anteile in Fremdbesitz 
Mio • 
397,2 
343,3 
289,1 264,5 272,9 239,1 220,8 231,0 
151,4 
92,2 Eigenkapital  
inklusive Anteile  
im Fremdbesitz 
Mio • 
7.543,3 
6.202,9 
4.061,7
 5.529,9
 6.856,1
 4.709,9
 3.795,0
 2.937,2 
2.134,6 
1.807,4
 Eigenkapitalquote
3 in % 
29,0 
25,4 
17,6 22,4 24,7 43,4 36,0 30,3 
23,9 
20,9 Investitionen
4 Mio • 
1.711,3 
1.296,4 
860,1 1.595,2
 896,9 805,0 871,8 703,0 
625,8 
620,0 Netto-Finanz- 
schulden 
Mio • 
6.772,1 
7.317,0 
8.895,5
 10.483,5
 10.856,4
 1.181,0
 493,2 881,1 
1.168,6 
1.899,0
 Gearing Ratio 
in % 
89,8 
118,0 
219,0 189,6 158,3 25,1 13,0 30,0 
58,9 
110,7 Gewinn- und  
Verlustrechnung 
                      Umsatz 
Mio • 
30.504,9 
26.046,9 
20.095,7
 24.238,7
 16.619,4
 14.887,0
 13.837,2
 12.597,4 
11.534,4 
11.408,3
 Auslandsanteil 
in % 
73,7 
72,8 
71,0 68,5 69,2 67,6 65,8 66,8 
67,0 
68,4 Herstellungskosten
5 in % 
79,0 
77,8 
80,0 80,4 75,8 75,3 74,6 75,0 
76,5 
78,2 Forschungs- und Ent- 
wicklungskosten
5 in % 
5,3 
5,6 
6,7 6,2 5,0 4,5 4,3 4,2 
4,3 
4,3 Vertriebskosten
5 in % 
4,7 
5,0 
5,6 4,9 5,5 5,7 6,1 6,2 
6,2 
6,4 Verwaltungskosten
5 in % 
2,1 
2,5 
3,0 3,2 2,7 3,0 3,1 3,1 
3,3 
3,4 EBITA Mio • 
2.596,9 
1.935,2 
- 1.040,4
 - 296,2 1.675,8
 1.601,9
 1.507,1
 1.157,4 
855,2 
694,3 EBITA5 in % 
8,5 
7,4 
- 5,2 - 1,2 10,1 10,8 10,9 9,2 
7,4 
6,1 Personalaufwand 
Mio • 
6.358,2 
5.891,7 
5.199,8
 5.746,3
 3.652,7
 3.175,2
 3.054,3
 3.011,7 
2.681,8 
2.650,2
 Abschreibungen
6 Mio • 
1.631,1 
1.652,4 
2.631,6
 3.067,6
 814,8 699,6 741,8 667,2 
603,1 
670,3 Konzernergebnis  
den Anteilseignern  
zuzurechnen 
Mio • 
1.242,2 
576,0 
- 1.649,2
 - 1.123,5
 1.020,6
 981,9 929,6 716,2 
314,0 
226,0 Dividende und Ergebnis 
pro Aktie 
                      Dividende für das 
Geschäftsjahr 
Mio • 
300,07 Š Š Š 323,4 293,1 145,9 116,3 
70,4 
58,6 Anzahl der Aktien am 31.12. 
in Mio 
200,0 
200,0 
169,0 169,0 161,7 146,5 145,9 145,4 
135,4 
130,2 Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen 
pro Aktie • 6,21 
2,88 
- 9,76 - 6,84 6,79 6,72 6,38 5,19 
2,37 
1,75 Mitarbeiter 
                      im Jahresdurchschnitt 
in Tsd 
159,7 
142,7 
133,4 148,4 93,9 81,6 81,1 73,7 
66,5 
65,1             1 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Anlagevermögen sowie übrige Aktiva. 
2 Bis 2003 beinhaltete diese Position das Umlaufvermögen. 
3 Seit 2004 beinhaltet diese Position die Anteile in Fremdbesitz. 
4 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
5 Vom Umsatz; seit 2001 beinhalten die Vertriebskosten aussc
hließlich die Funktionskosten des Vertriebs und der Logistik 
sowie die EDV-Kosten. 
6 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
7 Gemäß Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. 
 Die Angaben für die Geschäftsjahre seit 2004 sind n
ach IFRS, für die Jahre 2002 und 2003 nach US GAAP. 
Zehnjahresübersicht Œ Konzern  
   Weitere Informationen Œ Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
 | Geschäftsbericht 2011 | Continental AG  
 272 
   Ausschüttungsquote. 
Die Ausschüttungsquote ergibt 
sich aus dem Verhältnis der Dividende für das Ge-

schäftsjahr zum Ergebnis pro Aktie. 
Continental Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt 
den absoluten Wertbeitrag 
sowie als Delta CVC die 
Veränderung des absoluten Wertbeitrags im Vergleich 

zum Vorjahr dar. Anhand der Veränderung des absolu-

ten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC, verfol-

gen wir, inwieweit Managementeinheiten wert-

schaffend wachsen oder Ressourcen effizienter einzu-

setzen sind. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche, 
gewichtete Kapitalkostensatz (WACC) vom ROCE 

subtrahiert und mit den durc
hschnittlichen operativen 
Aktiva des Geschäftsjahres multipliziert. Der für den 

Continental-Konzern errechnete durchschnittliche, ge-

wichtete Kapitalkostensatz entspricht der geforderten 

Mindestverzinsung. Der Kapitalkostensatz wird als 

gewichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und 

Fremdkapitalkost
en ermittelt. 
Defined Benefit Obligation (DBO).
 Barwert aller 
verfallbaren und unverfallbaren erdienten Ansprüche 

auf Basis des geschätzten Gehaltsniveaus zum Zeit-

punkt der Pensionierung. Das einzige versiche-

rungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO 

ermittelt werden darf, ist 
das Anwartschaftsbarwert-
verfahren (Projected Unit Credit Method). Die DBO 

entspricht der PBO (Projected Benefit Obligation). 
Derivative Finanzinstrumente. 
Hierbei handelt es 
sich um Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Wäh-

rungsrisiken gesteuert werden. 
EBIT.
 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings 
Before Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als 

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Seit 

2002 entspricht durch de
n Wegfall von planmäßigen 
Abschreibungen auf den Goodwill das EBITA dem 

EBIT. 
EBITA. 
EBIT vor planmäßigen Abschreibungen auf den 
Goodwill. 
EBITDA. 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Ab-
schreibungen auf Sachanlagen und Abschreibungen 

auf immaterielle Vermöge
nsgegenstände (Earnings 
Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).  
Finanzier
ungsleasing. Beim Finanzierungsleasing 
überträgt der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf 

den Leasingnehmer. Der Leasinggeber trägt somit nur 

das Kreditrisiko und eventuell vereinbarte Dienst-

leistungen. Der Leasingneh
mer ist wirtschaftlicher 
Eigentümer des Vermögensgegenstandes. Kennzei-

chen solcher Verträge ist eine feste Grundmietzeit, 

innerhalb derer eine Kündigung durch den Leasing-

nehmer ausgeschlossen ist. 
Gearing Ratio. 
Die Netto-Finanzschulden dividiert 
durch das Eigenkapital er
geben die Gearing Ratio. 
Hedgegeschäft.
 Absicherung einer Transaktion gegen 
Risiken wie beispielsweise Wechselkursschwankungen 

durch Abschluss eines gegenläufigen Sicherungs-

geschäfts, gewöhnlich in der Form eines Termin-

geschäfts. 
IAS. International Accounting Standards.  
IASB. International Accounting Standards Board. 
Ausschuss zur Festlegung von internationalen Bilanz-

richtlinien.  
IFRIC.
 International Financial Reporting Interpretations 
Committee. Ausschuss zur Bestimmung von Anwen-

dungssachverhalten im Rahmen bestehender IFRS 

bzw. IAS. 
IFRS. International Financial Reporting Standards. Die 
herausgegebenen Bilanzrichtlinien des IASB. 
Netto-Finanzschulden.
 Die Netto-Finanzschulden 
ergeben sich aus dem Saldo der zinspflichtigen bilan-

zierten Verbindlichkeiten, der vorhandenen liquiden 

Mittel, den positiven beizulegenden Zeitwerten der 

derivativen Finanzinstrumente sowie sonstigen verzins-

lichen Anlagen. 
Operating Lease.
 Eine Form des Leasing, die der 
Miete weitgehend ähnlich ist. Die bilanzielle Zu-

rechnung und Aktivierung des Leasingobjekts erfolgt 

beim Leasinggeber. 
Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die 
Aktiva abzüglich Passiva der Bilanz ohne Berück-

sichtigung der Netto-Finanzschulden sowie diskon-

tierter Wechsel aus Lieferun
gen und Leistungen, laten-
ter Steuern und Ertragsteuerforderungen und Œverbind-
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
   Continental AG | Geschäftsbericht 2011 | 
Weitere Informationen Œ Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
     273  lichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte 
und Schulden. 
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). 
Aufteilung des Kaufpreises im Rahmen eines Unter-

nehmenserwerbs auf die identifizierten Vermögens-

werte, Schulden und Eventualschulden. Nachträgliche 

Eröffnungsbilanzanpassungen Œ resultierend aus Un-

terschieden zwischen vorläufigen und finalen Zeit-

werten zum Erstkonsolidieru
ngszeitpunkt Œ werden als 
—PPA Anpassungﬁ berücksichtigt.  
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den inter-
nationalen Finanzmärkten zur Beurteilung und Ein-

stufung der Bonität eines Schuldners. Die Einstufung 

resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des Schuld-

ners durch spezialisierte Ratingunternehmen. 
ROCE. 
Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return 
On Capital Employed). Wir definieren ROCE als das 

Verhältnis von EBIT zu durc
hschnittlichen
 operativen 
Aktiva des Geschäftsjahres.  
SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger 
des International Financial Reporting Interpretations 

Committee, IFRIC).  
US GAAP. 
United States Generally Accepted Ac-
counting Principles (US-amerikanische Rechnungs-

legung). Diese Regelungen werden in verbindliche und 

richtungsvorgebende Regelungen zur Rechnungs-

legung eingeteilt.  
Währungsswap. 
Tausch von Kapitalbeträgen in unter-
schiedlichen Währungen. Wird oft bei der Emission von 

Anleihen eingesetzt, bei denen die Emissionswährung 

nicht der Landeswährung des Emittenten entspricht. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC).
 Der 
durchschnittliche, gewichtete Kapitalkostensatz, be-

stehend aus der anteiligen Verzinsung des Fremd- 

sowie Eigenkapitals. 
Zinscap.
 Ein Zinscap regelt eine Zinsobergrenze für 
variable Zinsen im Zusammenhang mit einem nomina-

len Verschuldungsbetrag. Sofern die variablen Zinssät-

ze diese Obergrenze überst
eigen, erhält der Inhaber 
des Zinscap einen Ertrag in Höhe des Differenzbetrags 

zur Obergrenze als Kompensation. Als Gegenleistung 

wird eine Prämie für diesen Zinscap bezahlt. 
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zins-
zahlungen zwischen zwei Partnern. Dadurch können 

z. B. variable Zinsen in feste getauscht werden oder 
umgekehrt. 
  
274
275
2012
Jahrespressekonferenz
Analystenkonferenz
Hauptversammlung 
2013
Jahrespressekonferenz 
Analystenkonferenz 
Hauptversammlung 
b
e
r
i
c
h
t
 
z
u
m
 
3
0
.
 
S
e
p
t
e
m
b
e
r
 
2
0
1
3
 
1. März
1. März
27. April
3. Mai
2. August
31. Oktober
März
März
15. Mai
Mai
August
November
Termine
276
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien für die
Mobilität der Menschen, den Transport ihrer Materialien und Stoffe
sowie die Übertragung ihrer Daten. 
Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer Kunden die
beste Lösung bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugsgruppen (Stake-
holdern) als ihr im höchsten Maße zuverlässiger und geschätzter 
Partner wahrgenommen, der höchstmöglichen Wert schafft.
Vision
Continental AG | Geschäftsbericht 2011 |
Vision
1
120319_Continental_GB2011_[D]_Innenumschlag_ok.qxp  20.03.2012  12:25 Uhr  Seite 1
Finanzbericht zum 31. März 2012 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2012 
Finanz
bericht zum 30. September 2012 
Finanzbericht zum 31. März 2013 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2013 
F
i
n
a
n
z

in Mio ˆ
Umsatz
EBITDA
in % vom Umsatz
EBIT
in % vom Umsatz
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
Ergebnis pro Aktie in •
Umsatz bereinigt
1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2
in % des bereinigten Umsatzes
Free Cashflow
Netto-Finanzschulden
Gearing Ratio in %
Eigenkapital
Eigenkapitalquote in %
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3
Dividende pro Aktie in •
Börsenkurs (H) in •
Börsenkurs (T) in •
2011 
30.504,9
4.228,0
13,9
2.596,9
8,5
1.242,2
6,21
30.192,7
3.043,0
10,1
490,5
6.772,1
89,8
7.543,3
29,0
163.788
1,50
76,28
39,44
2010
26.046,9
3.587,6
13,8
1.935,2
7,4
576,0
2,88
26.043,0
2.521,1
9,7
566,9
7.317,0
118,0
6.202,9
25,4
148.228
Š
66,84
32,13
Kennzahlen 
Continental-Konzern
Highlights 2011
Bestes Konzernergebnis der Unternehmensgeschichte.
Erstmals über 160.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Erfolgsbeteiligung für die Belegschaft in Höhe von rund 70 Mio •.

in %
17,1
17,9
34,2
115,7
115,7
15,9
20,7
-13,5
-7,4
21,6
10,5
1
Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2
Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
3
Ohne Auszubildende.
Konzernübersicht
Automotive Group
in Mio ˆ 
Umsatz
EBITDA
in % vom Umsatz
EBIT
in % vom Umsatz
Umsatz bereinigt
1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2
in % des bereinigten Umsatzes
Rubber Group
in Mio ˆ 
Umsatz
EBITDA
in % vom Umsatz
EBIT
in % vom Umsatz
Umsatz bereinigt
1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2
in % des bereinigten Umsatzes
2011 
18.354,2
2.225,8
12,1
1.024,5
5,6
18.159,2
1.470,1
8,1
2011
12.176,6
2.041,5
16,8
1.612,8
13,2
12.059,4
1.642,5
13,6

in %
15,3
25,1
80,4
14,1
37,4
 

in %
19,9
10,3
14,1
18,8
8,3
2010
15.917,0
1.779,1
11,2
567,9
3,6
15.917,0
1.070,3
6,7
2010
10.152,5
1.851,5
18,2
1.413,1
13,9
10.148,6
1.516,0
14,9
Continental-Konzern
Automotive Group
Umsatz: 18,4 Mrd •
Mitarbeiter: 95.136
Rubber Group
Umsatz: 12,2 Mrd •
Mitarbeiter: 68.384
1
Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2
Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), 
Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Continental im Überblick
Die Formulierung —Mitarbeiterﬂ wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit in diesem Bericht verwendet und
schließt die Mitarbeiterinnen in gleicher Weise mit ein.
Kennzahlen 
Continental-Kerngeschäftsfelder
Informationen
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache
vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht
ebenfalls in deutscher und englischer Sprache zur 
Verfügung.
Die oben genannten Informationen können angefordert
werden bei:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 169, 30001 Hannover
Telefon: +49 511 938-1146
Telefax: +49 511 938-1055
E-Mail: prkonzern@conti.de
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind
im Internet abrufbar unter:
www.continental-corporation.com
Impressum
Redaktion:
Continental Aktiengesellschaft, Hannover
Unternehmenskommunikation
Konzept und Gestaltung:
CAT Consultants, Hamburg
Druck und Weiterverarbeitung:
BWH GmbH, Hannover
120319_Continental_GB2001_[D]_Aussenumschlag_ok.qxp  20.03.2012  12:24 Uhr  Seite 1

Continental Aktiengesellschaft, Postfach 169, 30001 HannoverVahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover

Telefon +49 511 938 - 01, Telefax +49 511 938 - 8 17 70, mailservice@conti.de

www.continental-corporation.com
