
  Mobilität  
 ist Zukunft 
 Geschäftsbericht 2014

 Continental entwickelt intelligente  
Technologien für die Mobilität der 

 Menschen und ihrer Güter.  
 Als zuverlässiger Partner bietet der  
internationale Automobilzulieferer,  

Reifenhersteller und Industriepartner 

nachhaltige, sichere, komfortable,  

individuelle und erschwingliche  

Lösungen. 
 Der Konzern erzielte 2014 mit seinen 
fünf Divisionen Chassis & Safety,  

Interior, Powertrain, Reifen, ContiTech 

und rund 190.000 Mitarbeitern in  

50 Ländern einen Umsatz von rund  

34,5 Milliarden Euro.
 Mobilität  
 ist Zukunft 

Continental-
Mobilitätsstudie 2015
 ˜Ein- und Aussichten aus der Continental-Mobilitätsstudie 2015  
˜ ˜  Automobilität bleibt weltweit sehr gefragt Š bei Jung und Alt
˜   
Individuell unterwegs Š mit grünem Gewissen
˜   
Das Fahren genießen Š mit mehr Effizienz 
˜   
Stressfrei ans Ziel Š mit intelligenter Assistenz
˜   
Sicher und komfortabel Š und dabei doch erschwinglich
˜   
Intelligent vernetzt Š und ganz bei der Sache
˜   
Vielfalt Š die Antwort auf unterschiedliche Ansprüche

Kennzahlen Continental-Konzern 
in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
34.505,7 
33.331,0 
3,5 
EBITDA 
5.133,8 
5.095,0 
0,8 
in % vom Umsatz 
14,9 
15,3 
 EBIT 
3.344,8 
3.263,7 
2,5 
in % vom Umsatz 
9,7 
9,8 
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,3 
1.923,1 
23,5 
Ergebnis pro Aktie in € 
11,88 
9,62 
23,5 
    Umsatz bereinigt
1 34.177,6 
33.259,1 
2,8 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 3.874,5 
3.737,5 
3,7 
in % des bereinigten Umsatzes 
11,3 
11,2 
     Free Cashflow 
2.014,9 
1.818,3 
10,8 
    Netto-Finanzschulden 
2.823,5 
4.289,3 
–34,2 
Gearing Ratio in % 
25,6 
46,0 
     Eigenkapital 
11.024,6 
9.322,2 
18,3 
Eigenkapitalquote in % 
36,5 
34,8 
     Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3 189.168 
177.762 
6,4 
    Dividende pro Aktie in € 
3,25
4 2,50 
 Jahresschlusskurs
5 in € 
175,55 
159,40 
 Höchstkurs
5 in € 183,25 
161,90 
 Tiefstkurs
5 in € 
136,85 
80,66 
     1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
3 Ohne Auszubildende.  
4 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 30.April 2015. 
5 Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
Highlights 2014 
›Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT be
reinigt) erneut über 11% vom Umsatz 
›Netto-Finanzschulden um fast 1,5Mrd€ gesenkt, Gearing Ratio bei 25,6%  
›Dividende steigt um 30% auf 3,25€ 

 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder 
Automotive Group 
in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
20.909,2 
20.016,1 
4,5 
EBITDA 
2.407,7 
2.490,5 
–3,3 
in % vom Umsatz 
11,5 
12,4 
 EBIT 
1.189,3 
1.158,9 
2,6 
in % vom Umsatz 
5,7 
5,8 
     Umsatz bereinigt
1 20.796,8 
19.944,2 
4,3 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 1.676,1 
1.593,3 
5,2 
in % des bereinigten Umsatzes 
8,1 
8,0 
      Rubber Group 
in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
13.637,6 
13.355,5 
2,1 
EBITDA 
2.832,6 
2.714,0 
4,4 
in % vom Umsatz 
20,8 
20,3 
 EBIT 
2.262,7 
2.214,8 
2,2 
in % vom Umsatz 
16,6 
16,6 
     Umsatz bereinigt
1 13.421,9 
13.355,5 
0,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 2.305,6 
2.256,6 
2,2 
in % des bereinigten Umsatzes 
17,2 
16,9 
     1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische Form 
verwendet. Sie schließt beide Geschlechter mit ein. 
 Konzernübersicht 

   74  
Wirtschaftsbericht
   74  Rahmenbedingungen

   74   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

   76   Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen
   79   Entwicklung der Rohstoffmärkte

   82  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage

   84   Ertragslage

   90   Finanzlage

   93   Vermögenslage

   95  Automotive Group

   96   Entwicklung der Division Chassis & Safety

   98   Entwicklung der Division Powertrain

101   Entwicklung der Division Interior

104  Rubber Group

105   Entwicklung der Division Reifen

108   Entwicklung der Division ContiTech

 
110  
Die Continental AG (Kurzfassung nach HGB)
113  
Sonstige Angaben
113  Abhängigkeitsbericht

114  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen

114    Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw. 
 § 315 Abs. 4 HGB
116   Vergütung des Vorstands

116   Erklärung zur Unternehmensführung nach 
§ 289a HGB
117  
Nachtragsbericht
118  
Risiko- und Chancenbericht
118   Risiko- und Chancenmanagement  
und internes Kontrollsystem
121  Wesentliche Risiken

121   Finanzrisiken

122   Marktrisiken

124   Operative Risiken

127   Rechtliche, umweltbezogene und steuerliche Risiken

130  Wesentliche Chancen

131   Aussage zur Gesamtrisiko- und Gesamtchancen- 
situation
132  
Prognosebericht
132  Künftige Rahmenbedingungen

132   Prognose der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung

134   Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

136  Ausblick des Continental-Konzerns
 Inhalt
  An unsere Aktionär
 U3 Kennzahlen Continental-Konzern

U4 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder
    6 Brief des Vorstandsvorsitzenden
10 Mitglieder des Vorstands
12  
Continental-Aktie und -Anleihen
19 Corporate Governance
19  Bericht des Aufsichtsrats

22  Corporate Governance-Bericht und Erklärung   

 zur Unternehmensführung nach § 289a HGB

26 Compliance 

27  Vergütungsbericht
Lageberich 
40  Unternehmensprofil
40  Konzernstruktur

42  Konzernstrategie

48  Divisionen und Geschäftsbereiche

48   Division Chassis & Safety

50   Division Powertrain

52   Division Interior

54   Division Reifen

56   Division ContiTech

58  Unternehmenssteuerung

61  Forschung und Entwicklung

64  Nachhaltigkeit

65   Mitarbeiter

69   Umwelt

73   Gesellschaftliche Verantwortung
Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG
2
Konzer 
140  Erklärung des Vorstands
141  Bestätigungsvermerk  des Abschlussprüfers

142  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

143  Konzerngesamtergebnisrechnung

144  Konzernbilanz

146  Konzern-Kapitalflussrechnung

147  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
148  
Konzernanhang
148  Segmentberichterstattung

152  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze  
 der Rechnungslegung

161  Neue Rechnungslegungsvorschriften

166  Konsolidierungskreis und Informationen  

 zu Tochterunternehmen und Beteiligungen

167  Erwerbe und Veräußerungen von  
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen

171  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  

 und Verlustrechnung

177  Erläuterungen zur Konzernbilanz

220  Sonstige Erläuterungen
Weitere Informati 
234 Versicherung der gesetzlichen Vertreter

235 Mandate des Vorstands

236 Mandate des Aufsichtsrats

238 Zehnjahresübersicht – Konzern

239 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe

    U5 Termine

    U5 Impressum
Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG
3
 An unsere Aktionäre
  Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
4  Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und 
die interessierte Öffentlichkeit informieren wir gleichermaßen 
über die wesentlichen Entwicklungen des Unternehmens. 
Damit stellen wir allen Marktteilnehmern zeitgleich relevante 
Informationen über Continental zur Verfügung. 

 An unsere Aktionäre
  Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
5  An unsere Aktionäre  
   6 Brief des Vorstandsvorsitzenden 
10 Mitglieder des Vorstands 
12 Continental-Aktie und -Anleihen 
19 Corporate Governance 
19 Bericht des Aufsichtsrats 
22 Corporate Governance-Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
26 Compliance 
27 Vergütungsbericht  
 
 An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
6     Sie haben mit Ihrer Anlageentscheidung im zurückli
egenden Geschäftsjahr wieder auf die Wertschöpfung 
von Continental mit Technologien für die Mobilität un
d andere Industrien vertra
ut. Ihre Continental hat
damit jüngst zur Gruppe der nach Marktkapitalisierung zehn wertvollsten Unternehmen Deutschlands auf-
geschlossen. Dafür danken wir Ihnen im Namen unseres weltweiten Teams!  
Unsere Art und Weise der Wertschöpfung und des prof
itablen Wachstums kommt offenbar gut an. Sie lässt 
sich kurz so beschreiben: weltweit, nachhaltig, innovativ. Unser Team hat 2014 wiederholt eine ausgezeich-

nete Leistung vollbracht. Dafür danken wir unseren weltweit rund 190.000 Continentälern sehr!  
Unsere erzielten Erfolge können sich sehen lassen
. Dazu zählen wir besonders die folgenden:  
›Unser profitables Wachstum: Wir haben beim Umsatz um 3,5 Prozent auf 34,5 Milliarden Euro und beim 
EBIT um 2,5 Prozent auf 3,3 Milliarden Euro zugelegt. 
›Unsere solide Vermögenslage: Unsere Netto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2014 und damit vor 

Mittelabfluss für die Akquisition von Veyance unter drei Milliarden Euro. Wir schließen damit an das Top-

Niveau früherer Jahre an.  
›Unsere Innovationskraft: Beste Belege dafür sind unsere 48-Volt-Technologie für Auto-Hybridantriebe, 

unsere erweiterten Entwicklungszentren in Asien, un
ser High Technology Performance Center für die Ent-
wicklung und Herstellung von Reifen für höchste Ansp
rüche in Korbach, Deutschland, sowie unsere neue 
Geschäftseinheit Intelligent Transportation Systems im Silicon Valley, USA. Diese Einheit wird völlig neue 

Geschäftsmodelle für das Auto als Teil des Internets entwickeln.   
Ihr Vertrauen in unsere Leistungskraft hat sich 2014 
wieder ausgezahlt: Der Wert Ihrer Aktie ist im Jahr 
2014 um 10 Prozent gestiegen. Zudem freuen wir uns, der Hauptversammlung im April 2015 vorschlagen 
zu können, Ihnen eine Dividende in Höhe von 3,25 Euro pro Aktie auszuschütten.  
Alles in allem haben wir im zurückliegenden Jahr unseren Erfolgsweg konsequent fortgesetzt. Und dies trotz 
der anhaltenden konjunkturellen Wachstumsschwäche in Europa und Südamerika, der unsicheren Situation 
in der Ukraine und in Russland sowie der zum Teil erheblichen Währungskursschwankungen. Der Verfall des 

Ölpreises im letzten Quartal des Berichtsjahres hat die Märkte zusätzlich verunsichert.  
Dennoch haben wir mit unseren Erfolgen im abgelaufen
en Wirtschaftsjahr die Grundlagen für profitables 
Wachstum weiter ausgebaut und unsere Zukunftsfähigkeit gestärkt. Weltweit sind drei von vier neu produ-
zierten Fahrzeugen mit Lösungen, Produkten oder Systemen von Continental unterwegs. Sie fahren damit 
sicher, umweltfreundlich und komfortabel – und das alles zu einem erschwinglichen Preis.  
Wir sind der Überzeugung: Wegweisende Lösungen entstehen am besten und wirksamsten in einer weg-
weisenden Unternehmenskultur. An deren Entwicklung haben wir seit einiger Zeit systematisch gearbeitet. 

Wir haben dabei das Netzwerkverhalten unserer Mitarbeiter und Führungskräfte gestärkt. Wir haben die 
organisatorisch und kulturell übergreifende Zusammenarbeit gefördert. Und wir haben die Selbstorganisa-
tion unserer einzelnen Teams unterstützt. All das zusammengenommen macht uns noch schlagkräftiger 

und schneller.  
  Brief des Vorstandsvorsitzenden 

 An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
7     
   
   
  Es freut uns besonders, mit Dr. Ariane Reinhart eine
 ausgewiesene Expertin für 
Personalthemen als neues 
Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektorin gewonnen zu haben. Sie ist seit 1.Oktober 2014 verantwort-
lich für den Bereich „Human Relations“, wie wir HR seit einiger Zeit nennen. Wir sind der Überzeugung: Das 
Investment in unsere Mitarbeiter bringt uns dauerhaft den höchsten Ertrag. Daher sichern wir uns mit  

Ariane Reinharts Vorantreiben unserer übergreifenden 
Strategie entscheidende Vorteile im intensiven Wett-
bewerb um die besten Köpfe weltweit.  
Ebenfalls neu im Vorstandsteam wird ab 1.Mai 2015 
Hans-Jürgen Duensing als Leiter unserer Division 
ContiTech sein. Mit seiner langjährigen Erfahrung in
 diesem Geschäft tritt er die Nachfolge von Heinz-
Gerhard Wente an, der nach über 40 Jahren im Unternehmen in den Ruhestand ausscheidet, nachdem 

seine Amtszeit zum 30.April 2015 regulär endet. Wir danken ihm außerordentlich für seinen langjährigen 
und wertvollen Beitrag, den er unermüdlich für Continental geleistet hat. Gemeinsam mit seinem Team ist 
es ihm gelungen, unseren Kautschuk- und Kunststoffsp
ezialisten ContiTech zu einem international wettbe-
werbsfähigen Automobilzulieferer und Industriepartner mit einem regelmäßig überdurchschnittlichen 
Ergebnisbeitrag für den Konzern zu entwickeln. 
Wir verfolgen das strategische Unternehmensziel, unseren Umsatzanteil mit Industriekunden und Endver-
brauchern weiter in Richtung 40 Prozent zu steigern. Heute liegt dieser bei etwa 27 Prozent. ContiTech 
leistet hierbei einen sehr wertvollen Beitrag. Mit dem Anfang 2015 vollzogenen Kauf von Veyance Techno-

logies erwerben wir einen Spezialisten für Kautschuk-
 und Kunststofftechnologie, der unser Geschäft in der 
Division ContiTech ideal ergänzt. Denn neun von zehn Euro Umsatz erzielt Veyance im Industriegeschäft. 
Hans-Jürgen Duensing wird die Integration von Ve
yance und unsere Strategie konsequent fortführen. 
Solche Schritte sind für unseren dauerhaften Erfolg äußerst wichtig. Denn die konjunkturellen Schwankun-
gen in der Automobilindustrie werden zunehmend heftiger. Wir können uns dagegen zwar nicht völlig im-
munisieren, aber wir können für Ausgleich sorgen. Dazu trägt schon heute die Rubber Group wesentlich bei.  
Sowohl in zentralen europäischen Märkten wie Frankreich, Spanien und Polen, aber auch in globalen Kern-
märkten wie in China und den USA haben wir im Reif
enbereich zum Beispiel mit mehr als 700 neuen Pre-
mium-Stationen unter dem Dach unseres Best Drive-Vertriebsnetzes unseren Marktzugang für unser Rei-
fenportfolio deutlich ausgeweitet. 
  Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands 

 An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
8 Der Wettbewerb bei der Entwicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobilindustrie ver-
schärft sich dramatisch. Die Nachfrage nach Elektrofahrzeugen wächst viel langsamer, als die Politik 
wünscht und die Industrie hofft. Daher lohnen sich Inve
stitionen in neue Fabriken für Batteriezellen derzeit 
kaum. Gemeinsam mit unserem südkoreanischen Partner SK Innovation Co., Ltd., Südkorea, sahen wir somit 
mittelfristig keine wirtschaftliche Grundlage mehr fü
r Geschäftsaktivitäten in unserem Joint Venture SK 
Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur. Wir haben daher die laufenden Aktivitäten und Investitionen bereits 
im dritten Quartal 2014 stark zurückgeführt und darüber hinaus zu diesem Anlass den Wert der Sachanla-
gen im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle den aktuellen Kapazitätsauslastungen angepasst. Gegen 
Ende des Jahres wurde das Joint Venture aufgelöst. 
Unser Ziel ab 2020 lautet: mehr als 50! Das heißt, wir haben uns vorgenommen, zu Beginn der neuen 
Dekade einen Umsatz von über 50 Milliarden Euro zu erreichen. Jede unserer fünf Divisionen soll in etwa 

gleichermaßen dazu beitragen – und dies bei einer anhaltenden Profitabilität des Gesamtunternehmens im 
zweistelligen Prozentbereich. Die Kapitalrendite (ROCE) von mindestens 20 Prozent behalten wir dabei fest 
im Blick.  
Im Wesentlichen gestalten wir zukunftsweisende Lösungen und Beiträge für drei besonders relevante Ent-
wicklungen auf den Straßen weltweit:  
›1. Das Streben nach null Verkehrsunfällen bei weltweit
 steigender Fahrzeuganzahl. Null Unfälle sind heute 
keine Utopie mehr! Die Zeit ist reif, 
Unfälle ins Museum zu verfrachten.  
Unsere Assistenzsysteme helfen in den Fahrzeugen be
reits heute millionenfach: Sie halten automatisch die 
Spur, spähen den toten Winkel aus, bremsen im Notfall, parken selbstständig ein, schützen Fußgänger vor 

einem Aufprall – mit all diesen Beispielen und vielen mehr leisten wir wesentliche Beiträge zu mehr Sicher-
heit im Straßenverkehr. Unser Geschäft mit Fahrerassistenzsystemen wird zukünftig jährlich um schät-
zungsweise nahezu ein Drittel wachsen: allein von heute rund 500 Millionen Euro auf etwa 1,5 Milliarden 

Euro im Jahr 2018.  
›2. Den Wunsch nach sauberer Luft durch geringeren Treibstoffverbrauch und weniger CO
2-Emissionen.  
Das Antriebssystem 48 Volt Eco Drive für die abgestufte und kostengünstige Hybridisierung des Antriebs-
strangs erlaubt die effizientere Rückgewinnung von Bremsenergie. Zusammen mit Technologien für das 

vorausschauende Energiemanagement lassen sich 
damit etwa 13 Prozent Kraftstoff einsparen. 
›3. Die Automatisierung, Digitalisier
ung und Vernetzung der Fahrzeuge auf den Straßen weltweit und in der 
Industrie.  
Wir sind überzeugt davon: Das Auto wird in Zukunft Teil des Internets werden. Durch seine Vernetzung 
wird es noch sicherer, effizienter, 
intelligenter und komfortabler. Wir bieten dafür neue Technologien an, 
wie zum Beispiel das Touchpad mit aktiver, haptischer Rückmeldung. Über eine empfindliche Oberfläche 
ermöglicht es dem Fahrer mittels leichter Berührungen den Dialog ohne Worte mit der Maschine. Er 

braucht dabei den Blick nicht von der Straße zu nehmen.  
Für die Forschung und Entwicklung der künftigen Mobilität geben wir jährlich mehr als 2 Milliarden Euro aus. 
Das entspricht einem Anteil von über 6 Prozent vom Jahresumsatz – ein Spitzenwert. Mit rund 11.000 In-
genieuren, Programmierern und Experten allein im Bereich Software sind wir hierzulande der zweitgrößte 
Arbeitgeber für diese Berufsgruppe. 
Neben den technologischen Chancen nutzen wir auch jene, die sich aus einer weltweit jährlich um etwa 
3 Prozent wachsenden Fahrzeugproduktion ergeben. Wir rechnen für das Jahr 2020 mit einer Neuwagen-
produktion von 100 bis 105 Millionen Pkw.  
  
 An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
9Unsere Investitionsquote liegt daher dauerhaft bei 5 bis 6 Prozent vom Umsatz. Wir investieren weiterhin 
viel in die Zukunftstechnologien, mit denen wir die Mobilität sicherer, intelligenter, klimafreundlicher und 
erschwinglicher machen. Beispielsweise haben wir im November 2014 ein neues Technologiezentrum im 
slowakischen Puchov eröffnet, um der steigenden Nachfrage nach neuen Technologien zur Herstellung der 

Reifen-Produktpalette Re
chnung zu tragen.  
Für das Jahr 2015 erwarten wir einen Umsatzanstieg auf mehr als 36 Milliarden Euro. Die Effekte aus der 
Konsolidierung von Veyance sind dabei noch nicht berücksichtigt.  
Sie erkennen: Ihre Continental arbeitet daran, weiterhin profitabel und schneller als der Markt zu wachsen.  
Ihr Vertrauen ist dabei unser Antrieb!  
Wir freuen uns darauf, gemeinsam mit Ihnen unseren Erfolgsweg fortzusetzen.  
     Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands 
   
An unsere Aktionäre
  Mitglieder des Vorstands  
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG
 Mitglieder des Vorstands
Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, 
Baden-Württemberg;
Vorsitzender des Vorstands,
Unternehmenskommunikation,
Qualität und Umwelt Konzern,
Continental Business System,
Zentralfunktionen Automotive;
bestellt bis August 2019
Heinz-Gerhard Wente
geb. 1951 in Nettelrede, 
Niedersachsen;
Division ContiTech,
Einkauf Konzern;
bestellt bis  
April 2015
Nikolai Setzer
geb. 1971 in Groß-Gerau, 

Hessen;Division Reifen;
bestellt bis  
August 2017
Helmut Matschi
geb. 1963 in Viechtach, 
Bayern;
Division Interior;
bestellt bis  
August 2017
Dr. Ariane Reinhart
geb. 1969 in Hamburg;  
Personal, Arbeits- 
direktorin, Corporate  
Social Responsibility; 
bestellt bis  
September 2017 
10
An unsere Aktionäre
  Mitglieder des Vorstands  
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG
Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen,  
Nordrhein-Westfalen;
Finanzen, Controlling,  
Compliance,  
Recht und IT;
bestellt bis  
Dezember 2019
Frank Jourdan
geb. 1960 in Groß-Gerau, 
Hessen;Division Chassis & Safety;
bestellt bis  
September 2016
José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá,  
Kolumbien;
Division Powertrain;
bestellt bis  
Dezember 2019
Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen, 
Rheinland-Pfalz;
Continental China;
bestellt bis  
August 2017
11
 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
12 Grundkapital unverändert 
Das Grundkapital der ContinentalAG beträgt auch zum Ende 
des Geschäftsjahres 2014 unverändert 512.015.316,48€. Es 
ist in 200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rech-

nerischen Anteil am Grundkapital von 2,56
€ pro Aktie einge-
teilt. Alle Aktien sind gleichermaßen dividendenberechtigt. 
Gemäß §20 der Satzung der ContinentalAG gewährt jede 
Aktie eine Stimme auf der Hauptversammlung. Es besteht so-
wohl genehmigtes als auch bedingtes Kapital. Die aktuelle  
Satzung ist im Internet über 
www.continental-ir.com unter  
„Corporate Governance“ verfügbar. 
Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie ist an den 
deutschen Börsen in Frankfurt, 
Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt notiert. 
In den USA wird die Aktie in Form eines SponsoredADR-

Programms (American Depositary Receipt) am OTC-Markt  
(Over The Counter) gehandelt. Eine Zulassung an einer US-
amerikanischen Börse besteht nicht. Seit dem Split der ausste-

henden ADR am 23.Dezember 2013 im Verhältnis 1:5 ent-
sprechen fünf Continental-AD
R einer Continental-Aktie.  
Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Deutsche Börsenplätze 
(regulierter Markt)
 Frankfurt (Prime Standard),  
Hamburg, Hannover, Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 
ISIN-Nummer 
DE0005439004  
Reuters Ticker Symbol 
CONG 
Bloomberg Ticker Symbol 
CON 
Indexzugehörigkeit (Auswahl) 
DAX 
Prime All Share 
Prime Automobile 
NISAX 
Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2014 
200.005.983 
Free Float zum 31.12.2014 
54,0% 
   Daten des American Depositary Receipt (ADR) 
Verhältnis 
1 Aktie   :   5 ADR 
SEDOL-Nummer 
2219677 
ISIN-Nummer 
US2107712000 
Reuters Ticker Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg Ticker Symbol 
CTTAY ADR Level 
Level 1 
Handel 
OTC 
Sponsor 
Deutsche Bank Trust  
Company Americas 
   Streubesitz (Free Float) weiterhin bei 54,0
% Der Streubesitz nach der Definition der Deutsche Börse AG 
beträgt zum Jahresende 2014 weiterhin 54,0%. Die letzte Ände-
rung erfolgte am 17.September 2013, als unser Großaktionär, 
die Schaeffler Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Ver-
kauf von 7,8Mio Continental-Aktien bekannt gab und damit 
seinen Anteilsbesitz an der ContinentalAG von 49,9
% auf 
46,0% reduzierte.  
Die Marktkapitalisierung der ContinentalAG belief sich Ende 
2014 auf 35,1Mrd€ (Vj.31,9Mrd€). Gemäß Deutsche Börse 
AG ergab sich für die letzten 20 Handelstage des Jahres 2014 
eine Marktkapitalisierung auf Basis des Streubesitzes von durch-

schnittlich 18,5Mrd€ (Vj.16,7Mrd€). Das für die Indexauswahl 
ebenfalls relevante
 Handelsvolumen in Euro summierte sich
 von Januar
 bis Dezember 2014 auf 20,6Mrd€ (Vj.13,0Mrd€). 
Zum Jahresende 2014 belegte die Continental-Aktie im Index-
Ranking der Deutsche Börse AG bei der Free Float-Marktkapitali-
sierung Platz 15 (Vj. Platz 16) bzw. beim Börsenumsatz Platz 17 

(Vj. Platz 20) unter den 30 DAX-Werten. 
Wenig veränderte Verteilung des Streubesitzes 
Zum Stichtag 31.Dezember 2014 haben wir wieder eine soge-
nannte Shareholder Identification (SID) durchgeführt. Von den 
108,0Mio Aktien im Streubesitz konnten wir 86,6Mio Aktien 

über 400 institutionellen Investoren in 39 Ländern zuordnen. 
Privataktionäre hielten zum Jahresende 4,9Mio Aktien. Damit 
wurden insgesamt 91,5Mio Aktien bzw. 84,7
% des Streubesit-
zes identifiziert (Vj. 87,2
%). 
Der identifizierte Anteilsbesitz von Continental-Aktien in Europa 
blieb gemäß der SID mit 58,6
% in etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres (Vj.61,3
%). Institutionelle Anleger aus dem Vereinig-
ten Königreich und Irland haben ihren Anteilsbesitz von zuvor 

33,4Mio Aktien auf 34,8Mio Aktien erhöht. Die identifizierte 
Position deutscher institutioneller Investoren reduzierte sich im 
Berichtsjahr um 1,4Mio Aktien auf 11,3Mio Aktien (Vj.12,7Mio 
Aktien). Ihr Anteil am Streubesitz verringerte sich damit auf 
10,5%. Auch der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre sank 
2014 um 0,9Mio Aktien auf 4,9Mio Aktien. In Frankreich, Skan-
dinavien und den übrigen europäischen Ländern nahm der 
identifizierte Anteilsbesitz im Be
richtsjahr um 2,0Mio Aktien auf 
insgesamt 12,3Mio Aktien ab. 
In den USA und Kanada erhöhte sich der identifizierte Anteilsbe-
sitz um 0,4Mio Aktien auf 22,3Mio Aktien (Vj.21,9Mio Aktien). 
Der identifizierte Anteilsbesitz in Asien und Australien blieb mit 
5,8Mio Stück (Vj.6,1Mio Stück) annähernd konstant. 
 Continental-Aktie und -Anleihen 
Weiterhin erfreuliche Kursentwicklung der Continental-Aktie und -Anleihen dank positivem 
Geschäftsverlauf und reduzierter Netto-Finanzschulden.  

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
13   Konzernergebnis je Aktie erreicht neuen Höchstwert 
Im Berichtsjahr stieg das den Anteilseignern zuzurechnende 

Konzernergebnis von 1,92Mrd€ im Vorjahr um 23,5
% auf einen neuen Höchstwert von 2,
38Mrd€. Die Ursachen hierfür 
waren die anhaltend gute operative Entwicklung des Conti-

nental-Konzerns und eine im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
verringerte Zinslast. Auch die Steuerquote lag aufgrund von 
Sondereffekten wiederum auf einem vergleichsweise niedrigen 

Niveau.  
Das Ergebnis je Aktie, also der Gewinnanteil, der je Anteils-
schein auf die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des 
den Anteilseignern der ContinentalAG zuzurechnenden Kon-
zernergebnisses durch die Anzahl der durchschnittlich ausste-

henden Aktien. Es stieg von 9,62
€ analog um 23,5% ebenfalls 
auf einen neuen Höchstwert von 11,88
€. Dividendenvorschlag von 3,25
€ je Aktie  
Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 30.April 
2015 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung eine 
Erhöhung der Dividendenausschüttung für das abgelaufene 
Geschäftsjahr um 30
% auf 3,25€ je Aktie vorzuschlagen. Das 
entspricht 650,0Mio
€ oder einer Ausschüttungsquote von 
27,4
% des den Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergeb-
nisses. Für das Jahr 2014 errechnet sich auf Basis des  

Dividendenvorschlags und des nochmals deutlich erhöhten 
Jahresdurchschnittskurses der Continental-Aktie eine Dividen-
denrendite von 2,0
%.  
Für das Geschäftsjahr 2013 wurde eine Dividende in Höhe von 
2,50
€ je Aktie gezahlt, das entspricht einer Ausschüttung von 
insgesamt 500,0Mio
€. Die Ausschüttungsquote lag bei 26,0%, 
die Dividendenrendite bei 2,2
%. 
Kennzahlen pro Aktie in €
1 2014 
2013 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
11,88 
9,62 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert 
11,88 
9,62 
Free Cashflow 
10,07 
9,09 
Dividende 
3,25
2 2,50 
Ausschüttungsquote (%) 
27,4
2 26,0 
Dividendenrendite (%) 
2,0
2 2,2 
Eigenkapital (Buchwert) am 31.12. 
53,36 
45,05 
Jahresschlusskurs 
175,55 
159,40 
Jahresdurchschnittskurs 
164,47 
111,70 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt
3 13,84 
11,61 
Höchstkurs 
183,25 
161,90 
Tiefstkurs 
136,85 
80,66 
Durchschnittliches XETRA-Ha
ndelsvolumen (in Stück) 
499.315 
472.368 
Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)
200,0
200,0
Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 
200,0 
   1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 30.April 2015. 
3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs. 
Aktionärsstruktur des Streubesitzes
Vereinigtes Königreich und Irland
Deutschland
Deutschland (Privataktionäre)
Skandinavien
Frankreich
Übriges Europa
USA und Kanada
Asien und Australien
Nicht identifiziert
32,2 %10,5 %4,5 %4,3 %3,7 %3,4 %20,7 %5,4 %15,3 %
 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
14  Aktienmärkte mit volatilen Kursverläufen 

Ende Januar 2014 führten enttäuschende Konjunkturdaten aus 
China, Sorgen über eine rasche Straffung der US-Geldpolitik 
und die Eintrübung der wirtschaftlichen Perspektiven einiger 

Schwellenländer zu Kursverlusten an den Aktienmärkten. Positi-
ve Konjunkturdaten für Europa und besser als erwartet ausge-
fallene Unternehmenszahlen für das Geschäftsjahr 2013 be-

wirkten im Februar eine rasche Erholung der Aktienkurse. Un-
terstützt wurde dies durch Aussagen der US-amerikanischen 
Notenbank (Fed), ihre Niedrigzinspolitik „für geraume Zeit“ fort-

zusetzen. Ab der ersten Märzhälfte 2014 belastete der Konflikt 
zwischen der Ukraine und Russland um die Halbinsel Krim 
zunehmend die Stimmung an den Märkten. Der DAX schloss 

das erste Quartal 2014 kaum verändert gegenüber seinem 
Jahresanfangswert ab, während der EURO STOXX 50 um 1,7
% zulegen konnte. 
Gute Unternehmensergebnisse für das erste Quartal 2014 
führten im April zusammen mit positiven Konjunkturdaten aus 

Deutschland und den USA zu steigenden Kursen. Mitte Mai 
belastete die Veröffentlichung schwacher Wirtschaftszahlen des 
Euroraums für das erste Quartal 2014 die europäischen Börsen. 

Andeutungen von Vertretern der Europäischen Zentralbank 
(EZB) über eine weitere Lockerung ihrer Geldpolitik weckten 
Ende Mai Zinssenkungserwartungen bei den Investoren für den 

Euroraum. Zudem stellte die Fed erneut die Fortführung ihrer 
Niedrigzinspolitik bis weit in das Jahr 2015 in Aussicht. Die 
Leitindizes in den USA und Europa erreichten daraufhin neue 

Bestmarken. Die Vorstellung des EZB-Maßnahmenpakets An-
fang Juni 2014 – mit einer Senkung des EZB-Leitzinses auf 
0,15
% und einem mit -0,1% erstmals negativen Zinssatz für 
Einlagen über der Mindestreserve – ließ den DAX kurz darauf 
erstmals die 10.000-Punkte-Marke überwinden. In der Folge 
führten vor allem zunehmende Kampfhandlungen im Nordirak 

sowie schwächer als erwartet ausgefallene Konjunkturdaten 
aus Europa und den USA zu sinkenden Kursen. Der DAX been-
dete das erste Halbjahr 2014 mit einem Plus von 2,9
%, der 
EURO STOXX 50 zeigte ein Plus von 3,8
%. Die Stimmung an den Aktienmärkten trübte sich im dritten 
Quartal 2014 aufgrund weiterer Anzeichen einer Wachstums-
abschwächung im Euroraum sowie der Verschärfung der Kon-
flikte in der Ukraine und im Ir
ak zunehmend ein. Der DAX und 
der EURO STOXX 50 verloren bis Mitte der ersten Augusthälfte 
jeweils rund 10% von ihren Jahreshöchstständen, der Dow 
Jones-Index gab rund 5
% nach. Nach einer Stabilisierung Mitte 
August begann an den Börsen in der zweiten Augusthälfte eine 
Phase der Kurserholung, die vor allem von Hoffnungen auf eine 
Waffenruhe in der Ukraine, positiven US-Konjunkturdaten und 
erneuten expansiven geldpolitischen Maßnahmen der EZB 
getragen wurde. Schwächer als erwartet ausgefallene Konjunk-
turdaten aus dem Euroraum, China und den USA bewirkten 

zusammen mit der Ausweitung der Kampfhandlungen im Nord-
irak auf Gebiete in Syrien im September wieder eine Stim-
mungsverschlechterung an den Börsen. Der DAX lag Ende 

September 2014 um 0,8
% unter seinem Jahresanfangswert, 
der EURO STOXX 50 noch 3,8
% im Plus. 
Der Kursrutsch an den Aktienmärkten hielt zu Beginn des vier-
ten Quartals zunächst an. Verschiedene Leitindizes wie der DAX 
oder der EURO STOXX 50 markierten neue Jahrestiefststände. 

Nach etwas besser als erwartet ausgefallenen Konjunkturdaten 
aus China und der Eurozone erfolgte Mitte Oktober an den 
Börsen eine erneute Trendwende. Die Kurserholung setzte sich 

im November dank guter Unternehmensergebnisse für das 
dritte Quartal fort. Begünstigend wirkten die mehrfachen Be-
kräftigungen der EZB, ihre Geldpolitik und ihre Bilanzsumme, 

etwa durch den Ankauf von Anleihen, deutlich auszuweiten. 
Auch die überraschende Leitzi
nssenkung der chinesischen 
Notenbank, sich verbessernde Stimmungsindikatoren für die 

deutsche Wirtschaft und das kräftige Wachstum der US-
Wirtschaft im dritten Quartal wirkten positiv. Anfang Dezember 
erreichten die meisten Leitindizes mehrjährige Höchststände 

oder wie der DAX und der Dow Jones-Index gar neue Allzeit-
hochs. Danach führten Konjunkt
ursorgen, die unklare politische 
Situation in Griechenland und Deflationsängste aufgrund des 

ab Oktober einsetzenden deutlichen Ölpreisverfalls wieder zu 
8090100110120Continental
DAX

EURO STOXX 50

EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklungen im Vergleic
h zu ausgewählten Indizes
(indexiert auf den 1. Januar 2014)
ContinentalDAXEURO STOXX 50EURO STOXX Automobiles & Parts
1. Januar 2014
31. Dezember 2014

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
15 Kursrückgängen. Das Versprechen der Fed, hinsichtlich der im 
Jahresverlauf 2015 anstehenden ersten Zinserhöhung „gedul-
dig“ zu sein, beruhigte die Anleger zum Jahresende. Der DAX 

beendete das Jahr 2014 mit einem Plus von 2,7
% bei 9.805,55 
Punkten, der EURO STOXX 50 stieg um 1,2
% auf 3.146,43 
Punkte. 
Entwicklung der Continental-Aktie erneut besser als die 
des europäischen Automobilsektors 

Die Continental-Aktie, die Mitt
e Januar 2014 noch von ersten 
Eckdaten für das abgelaufene Geschäftsjahr 2013 profitiert hat-
te, wurde Ende Januar durch das negative Kapitalmarktumfeld 

belastet und sank bis zum 5.Februar 2014 auf 152,60
€. Die 
allgemeine Markterholung sowie positive Daten zur Pkw-Pro-
duktion und zum Reifenabsatz bewirkten im Februar eine ra-

sche Kurserholung der Aktien des Automobilsektors und auch 
der Continental-Aktie. Die Bekanntgabe der Vereinbarung über 
den Kauf der Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA, am 

10.Februar 2014 wirkte zusätzlich unterstützend. Die Veröf-
fentlichung der Geschäftszahlen für das Jahr 2013 sowie ein 
leicht verbesserter Ausblick auf das Geschäftsjahr 2014 ließen 

die Continental-Aktie am 6.März
 2014 im Tagesverlauf auf ein 
neues Allzeithoch von 183,25
€ steigen. Im März belastete die 
Krim-Krise ebenfalls die Continental-Aktie, die das erste Quartal 

2014 mit einem Plus von 9,1
% abschließen konnte. 
Zu Beginn des zweiten Quartals 2014 war auch die Continental-
Aktie vom negativen Markttrend betroffen. Die sich aufhellende 
Stimmung an den Kapitalmärkten und positive Analystenein-
schätzungen führten jedoch zu einer raschen Kurserholung. Die 

Veröffentlichung von Eckdaten für das erste Quartal 2014 am 
25.April 2014, dem Tag der Hauptversammlung, wurde von 
Investoren für Gewinnmitnahmen genutzt. Mitte Mai führten 

Zweifel an der konjunkturellen Erholung der Eurozone verstärkt 
zu Umschichtungen von Aktien aus dem zyklischen Autosektor 
in defensivere Branchen, wodurch die Kurse der Autowerte, wie 
auch der Continental-Aktie, deutlich stärkere Kursrückgänge als 
der Gesamtmarkt hinnehmen mussten. Ab dem 19.Mai 2014 

setzte eine deutliche Erholung des Automobilsektors ein. Die 
Continental-Aktie profitierte zudem erneut von positiven Ana-
lystenkommentaren und kletterte bis Mitte Juni wieder über 

175€, bevor Gewinnmitnahmen zu Kursrückgängen führten. 
Am Ende des zweiten Quartals 2014 notierte sie mit 169,15
€ um 2,7
% unter ihrem Schlusskurs des ersten Quartals, aber 
6,1% über ihrem Jahresanfangswert. Sie lag damit im Trend des 
Index für den europäischen Automobilsektor. 
Auch im dritten Quartal 2014 bewegte sich die Continental-
Aktie weitgehend parallel zum europäischen Automobilsektor, 
der von der Stimmungseintrübung an den Börsen besonders 

stark betroffen war. Anfang August notierte sie zeitweise um 
150€, bevor sie im Zuge der allgemeinen Markterholung wie-
der bis auf 168
€ kletterte. Rückläufige Einschätzungen von 
Unternehmen und Analysten zur weiteren Entwicklung der 
Pkw- und Lkw-Produktion sowie des Ersatzreifenbedarfs in 
Europa und Südamerika sorgten ab Mitte September erneut für 

Kursverluste der Autowerte wie auch der Continental-Aktie. Sie 
beendete die ersten neun Monate 2014 bei 150,65
€, somit 
5,5% unter ihrem Jahresschlusskurs 2013.  
Im Zuge des Kursrutsches an den Aktienmärkten zu Beginn des 
vierten Quartals 2014 verlor die Continental-Aktie weiter an 

Wert und markierte am 13.Oktober 2014 ihr Jahrestief bei 
136,85
€. Im Rahmen der allgemeinen Markterholung stieg 
auch der Kurs der Continental-Ak
tie ab Mitte Oktober wieder an. 
Unterstützend wirkten die Geschäftszahlen des dritten Quartals 
2014 und die Bestätigung der Gesamtjahresprognose 2014. 
Anfang Dezember erreichte die Continental-Aktie wieder Kurse 

von über 170
€. Das Jahr 2014 beendete sie mit einem Kurs 
von 175,55
€ (Vj.159,40€). 
   –20
02040Continental
DAX

EURO STOXX 50

EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklungen nach Quartalen
(in %)
9-1-11171003-43322-0-218-1-111041. Quartal 20142. Quarta
l 20143. Quartal 20144. Qu
artal 2014Gesamtjahr 2014
ContinentalDAXEURO STOXX 50EURO STOXX Automobiles & Parts

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
16 Wertentwicklung im Mehrjahresvergleich 
Anlagezeitraum von 10.000€ 
Continental
1 DAX 
EURO STOXX 50
1 EURO STOXX 
Automobiles& Parts
1 1 Jahr (01.01.2014 - 31.12.2014) 
11.178€ 
10.265€ 
10.471€ 
10.694€ 
Rendite in % p.a. 
11,8 
2,7 
4,7 
6,9 
3 Jahre (01.01.2012 - 31.12.2014) 
38.681€ 
16.624€ 
15.306€ 
21.147€ 
Rendite in % p.a. 
57,0 
18,5 
15,2 
28,4 
5 Jahre (01.01.2010 - 31.12.2014) 
51.026€ 
16.459€ 
13.009€ 
23.481€ 
Rendite in % p.a. 
38,5 
10,5 
5,4 
18,6 
10 Jahre (01.01.2005 - 31.12.2014) 
44.128€ 
23.039€ 
15.779€ 
32.819€ 
Rendite in % p.a. 
16,0 
8,7 
4,7 
12,6 
    1 Inklusive reinvestierter Dividenden. 
Mit 16,15€ Kurszuwachs errechnet sich für das Jahr 2014 ein 
erneuter Kursanstieg um 10,1
%, nach 82,0% im Jahr 2013 
und 82,1
% im Jahr 2012. Damit über
traf die Continental-Aktie 
zum dritten Mal in Folge den Performance-Index DAX (+2,7
%) sowie die Kursindizes EURO STOXX 50 (+1,2
%) und EURO 
STOXX Automobiles& Parts (+4,2
%). Im Jahresranking der  
30 DAX-Werte belegte die Continental-Aktie, gemessen an  
der Kursperformance, Platz 7. 
Hohe Aktienrendite auch im Mehrjahresvergleich 
Unter Berücksichtigung einer sofortigen Reinvestition der 

Dividendenausschüttung von 2,50
€ analog zum Performance-
Index DAX errechnet sich für das Berichtsjahr eine Gesamtren-
dite von 11,8%. Im Vergleich zum DAX, EURO STOXX 50 und 
EURO STOXX Automobiles& Parts (jeweils inklusive reinvestier-
ter Dividenden) ergibt sich für das Berichtsjahr auch hier eine 
bessere Wertentwicklung der Continental-Aktie. Die gute opera-

tive Entwicklung von Continental in den vergangenen Jahren 
zeigt sich insbesondere im Vergleich der Wertentwicklung über  
 
 längere Zeiträume (unter sofortiger Reinvestition ausgeschütte-
ter Dividenden): 
›Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000€ in die Continental-
Aktie Anfang des Jahres 2012 hätte in den letzten drei Jah-
ren eine Rendite von 57,0
% pro Jahr oder einen Wertzu-
wachs von 287
% auf 38.681€ erzielt. In den letzten fünf 
Jahren hätte das gleiche Investment einen Wertzuwachs von 

410% auf 51.026€ (38,5% p.a.) erbracht. In beiden Fällen 
wären erheblich höhere Renditen als mit einem Investment in 
die Referenzindizes erreicht worden. 
›In den hohen Renditen der letzten drei und fünf Jahre spie-

geln sich ebenfalls der Kurseinbruch am Aktienmarkt im Jahr 

2008 und die allmähliche Kurserholung im Jahr 2009 wider. 
Aber auch im Vergleich der Wertentwicklung über die letzten 
zehn Jahre errechnet sich ein deutlicher Wertzuwachs von 

341% auf 44.128€ für ein Investment von 10.000€ in die 
Continental-Aktie. Mit einer Rendite von 16,0
% pro Jahr wur-
den hier die Referenzindizes ebenfalls deutlich übertroffen. 
  103105
107
109
1111132,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018

4,5 % Sept. 2019

3,125 % Sept. 2020
1. Januar 2014
31. Dezember 2014
2,5 % März 20173,0 % Juli 20184,5 % Sept. 20193,125 % Sept. 2020
Kursentwicklungen der Continental-Anleihen

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
17 Ausstehende Anleihen per 31.12.2014 
WKN / ISIN 
Kupon  
Laufzeit 
Volumen in Mio 
Emissionskurs 
Kurs am 31.12.2014 
Kurs am 31.12.2013 
A1VC6B / XS0972719412 
2,5% 
20.März 2017 
€ 750 
99,595% 
104,636% 
103,578% 
A1X24V / XS0953199634 
3,0% 
16.Juli 2018 
€ 750 
98,950% 
108,316% 
105,445% 
A1G9JJ / DE000A1G9JJ0 
4,5% 
15.September 2019
1 US-Dollar 950  
100,000% 
104,458% 
106,364% 
A1X3B7 / XS0969344083 
3,125%
9.September 2020 
€ 750 
99,228%
112,628% 
104,678% 
       1 Vorzeitig kündbar ab dem 15.September 2015. 
Euro-Anleihen mit kräftigen Kurssteigerungen 
Im Verlauf des Jahres 2014 verzeichneten die drei Continental-
Euro-Anleihen, die im zweiten Halbjahr 2013 begeben wurden, 
kräftige Kurssteigerungen. Dabei profitierten sie insbesondere 

von der Bekanntgabe der Geschäftszahlen für das Jahr 2013 
und für die Quartale des Jahres 2014. Der gute Geschäftsver-
lauf führte zudem abermals zu einem deutlichen Abbau der 

Netto-Finanzschulden. Ab dem zweiten Quartal 2014 bewirkten 
zudem die expansiven geldpolitischen Maßnahmen der EZB 
sinkende Marktzinsen, hauptsächlich im mittel- und langfristi-

gen Bereich. Hiervon profitierte vor allem die 3,125
%-Euro-
Anleihe mit der Fälligkeit 2020, die Ende Dezember 2014 bei 
112,628% notierte, 795,0 Basispunkte über ihrem Schlusskurs 
des Jahres 2013. Die 3,0
%- und 2,5%-Euro-Anleihen lagen mit 
108,316
% (+287,1 Basispunkte) bzw. 104,636% (+105,8 Ba-
sispunkte) ebenfalls deutlich über ihren Schlusskursen des 

Vorjahres. 
US-Dollar-Anleihe mit rückläufiger Kursentwicklung 
Die 4,5
%-Continental-US-Dollar-Anleihe wurde Ende Januar 
2014 von den beschriebenen Marktturbulenzen leicht belastet. 
Nach Bekanntgabe der Geschäftszahlen für das Jahr 2013, bei 

der auch deutlich reduzierte Netto-Finanzschulden berichtet 
wurden, stieg der Kurs im März 2014 wieder an und notierte im 
zweiten Quartal auf Jahresanfangsniveau. Im zweiten Halbjahr 

belastete der Anstieg der Risikoprämien für 3- bis 5-jährige US-
Unternehmensanleihen auch die 
Continental-US-Dollar-Anleihe. 
Ende Dezember 2014 notierte sie bei 104,458
% und lag damit 
190,6 Basispunkte unter ihrem Schlusskurs 2013. 
Continental-CDS-Prämie auf Sieben-Jahres-Tief 
Ende Januar 2014 bewirkten die Turbulenzen an den Finanz-
märkten auch steigende Prämien für die Versicherung von 
Kreditrisiken (Credit Default Swap, CDS) gegenüber der Conti-

nental AG. Der Fünf-Jahres-CDS für Continental erhöhte sich bis 
Anfang Februar um rund 20 Basispunkte auf über 90 Basis-
punkte und sank danach auf unter 80 Basispunkte. Die Be-

kanntgabe der Veyance-Akquisition führte nur kurzzeitig zu 
einer Spread-Ausweitung gegenüber dem Referenzindex Markit 
iTraxx Europe. Nach Bekanntgabe weiterer Maßnahmen der 

EZB fiel die Continental-CDS-Prämie im Juni 2014 auf 60 Basis-
punkte und schwankte im weiter
en Jahresverlauf zwischen 60 
und 80 Basispunkten. Hierbei bewegte sie sich weitgehend 

parallel zum Referenzindex. Anfang Dezember sank sie auf ein 
neues Sieben-Jahres-Tief von 
55,948 Basispunkten. Zum Ende 
des Geschäftsjahres 2014 notierte die Continental-CDS-Prämie 
mit 56,348 Basispunkten deutlich unter ihrem Jahresendwert 
des Geschäftsjahres 2013 von 79,508 Basispunkten. Sie lag 
damit erstmals seit Langem mit 6,514 Basispunkten unter 
ihrem Referenzindex. 
Continental-Kreditrating trotz Akquisition unverändert 
Das Kreditrating von Continental hat sich im Verlauf des Be-
richtsjahres nicht verändert. Nach Bekanntgabe der Vereinba-

rung über den Kauf der Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, 
USA, bestätigten die drei großen Ratingagenturen Fitch,  
Moody’s und Standard& Poor’s ihr jeweiliges Rating für die 

ContinentalAG.  
Ferner hob die Ratingagentur Fitch ihren Ausblick am 5.Sep-
tember 2014 aufgrund der „soliden Geschäftsentwicklung von 
Continental im ersten Halbjah
r“ und der „voraussichtlichen 
weiteren Stärkung des Kreditprofils in der näheren Zukunft“  

von stabil auf positiv an. 
31.12.2014 
Rating 
Ausblick 
Fitch
1 BBB 
positive 
Moody’s
2 Baa3 
stable 
Standard& Poor’s
3 BBB 
stable 
   31.12.2013 
Rating 
Ausblick 
Fitch
1 BBB 
stable 
Moody’s
2 Baa3 
stable 
Standard& Poor’s
3 BBB 
stable 
   1 Vertragsverhältnis seit 7.November 2013. 
2 Kein Vertragsverhältnis seit 1.Februar 2014. 
3 Vertragsverhältnis seit 19.Mai 2000. 
Breite Beobachtung der Continental-Aktie und -Anleihen 
Auf regelmäßiger Basis veröffentlichen derzeit 30 Aktienana-
lysten und elf Kreditanalysten 
Bewertungen und Empfehlungen 
zu den Wertpapieren der ContinentalAG.  
Die Research-Abdeckung bewegt sich damit unverändert auf 
einem hohen Niveau. Relevante Unternehmensnachrichten 

werden am Kapitalmarkt entsprechend zeitnah erfasst, analy-
siert und kommentiert.  
 
 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
18 Regelmäßiger und offener Dialog 
Zu den Kernaufgaben der Abteilung Investor Relations (IR) der 
ContinentalAG zählt der system
atische und kontinuierliche 
Dialog mit allen Kapitalmarktteilnehmern. Schwerpunkt der 
Kommunikation ist der vergangene, der aktuelle und insbeson-
dere der zu erwartende Geschäftsverlauf. Unsere Aktivitäten 

sind darauf ausgerichtet, allen Marktteilnehmern relevante 
Informationen zeitgleich zur Verfügung zu stellen.  
Neben den regelmäßigen Pflichtpublikationen kommunizieren 
wir direkt mit interessierten Anlegern, Analysten und anderen 
Marktakteuren: So werden Quartals- und Jahreszahlen per Tele-
fonkonferenzen und Webcasts präsentiert und diskutiert. Ent-
sprechend der Analyse unserer 
Streubesitz-Aktionärsstruktur 
führen wir weltweit umfangreiche Roadshow-Aktivitäten durch. 

Zusätzlich organisieren wir in der Regel jährlich einen Analys-
ten- und Bankentag. Im Berichtsjahr konnten alle Analysten, die 
über Continental berichten, un
sere Division Powertrain am 
Standort Regensburg, Deutschland, näher kennenlernen. Weite-
re IR-Aktivitäten sind Videokonferenzen mit Investoren, die 
Präsentation auf virtuellen Internetkonferenzen und die Teil-

nahme an Privataktionärsveranstaltungen. 
Als kapitalmarktorientierte Basispräsentation der Continen-
talAG dient unser Fact Book, das jährlich aktualisiert und auf 
unserer Homepage bereitgestellt wird. Um dem speziellen In-
formationsbedarf der Socially Responsible Investors (SRI) zu 

entsprechen, erstellen wir seit dem Jahr 2011 eine weitere 
Präsentation mit den wichtigsten Kennziffern und Inhalten rund 
um das Thema Nachhaltigkeit.  
Alle von uns zur Verfügung gestellten Materialien und weitere 
umfangreiche IR-Informationen können abgerufen werden 
unter www.continental-ir.com. Das IR-Team ist unter der E-Mail-
Adresse ir@conti.de erreichbar.  
Ferner bietet unsere im Jahr 2014 neu eingeführte Investor 
Relations App Zugang zu vielen Informationen rund um den 
Bereich Investor Relations. Details hierzu finden Sie unter  

www.continental-ir.com. 
 InvestorRelations-Aktivitäten weiter auf hohem Niveau 
Aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung einerseits und 
der volatilen Entwicklungen an den Kapitalmärkten andererseits 

blieb der Gesprächsbedarf der Marktteilnehmer zur Entwick-
lung des Continental-Konzerns im Berichtsjahr weiterhin hoch. 
Unsere IR-Aktivitäten, mit denen wir die großen Finanzplätze in 

Europa, Nordamerika und Asien abdecken, haben wir im Be-
richtsjahr entsprechend fortgesetzt. Australien haben wir 2014 
zum zweiten Mal besucht, zudem waren wir zum ersten Mal in 

Polen auf Roadshow. 
Die Anzahl der Roadshow-Tage lag mit 53 (Vj.58) Tagen erneut 
auf einem hohen Niveau. 30 Tage entfielen auf Europa, 13 Tage 
auf Nordamerika und zehn Tage auf Asien inklusive Australien.  
Continental präsentierte sich zu
sätzlich wieder auf 29 Aktien- 
und Kreditkonferenzen (Vj.28). Der regionale Schwerpunkt war 
erneut Europa mit 22 Konferenzen. In Nordamerika beteiligten 

wir uns an fünf sowie in Asien an zwei Konferenzen.  
An unseren Standorten in Frankfurt und Hannover haben wir im 
Berichtsjahr vier Veranstaltungen mit institutionellen Investoren 
durchgeführt. Außerdem beteiligten wir uns an zwei Veranstal-
tungen für Privatanleger und wieder an zwei virtuellen Konfe-

renzen für ADR-Investoren im Internet. 
Im Rahmen unserer IR-Arbeit sprachen wir im Jahr 2014 wie im 
Vorjahr insgesamt rund 2.400 Investoren an. Der Vorstand der 
ContinentalAG war wiederum bei einem Drittel der Aktivitäten 
persönlich vertreten und erreichte damit abermals über 50
% der angesprochenen Investoren. 
InvestorRelations-Arbeit erneut ausgezeichnet 
Im Berichtsjahr erhielten der Vorstand und das Team Investor 
Relations wieder verschiedene Auszeichnungen renommierter 
Marktbeobachter. Besonders hervorzuheben ist dabei, dass 

Continental im Rahmen der Global Top 50 IR Awards des 
IRMagazine erneut unter die Top 10 gewählt wurde und sich 
dabei von Rang 9 auf Rang 4 verbesserte. Innerhalb der Europe 

2014 Awards des IR Magazine gewann Continental u.
a. in den 
Kategorien „Best corporate governance“ und „Best investor 
meetings“. 
   
    
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
19 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
2014 war wieder ein erfolgreiches Geschäftsjahr für die Conti-
nentalAG und den Continental-Konzern. Der Aufsichtsrat und 
seine Ausschüsse haben den Vorstand im Berichtsjahr bei der 

Leitung des Unternehmens eng begleitet, sorgfältig überwacht 
und ihm beratend zur Seite gestanden sowie die ihnen nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

umfassend wahrgenommen. Der Aufsichtsrat hat sich von der 
Recht- und Zweckmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie nachfolgend näher 
erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für 
das Unternehmen relevanten Angelegenheiten, namentlich die 

Planung, die Unternehmensstrategie sowie über wichtige Ge-
schäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und die da-
mit verbundenen Chancen und Risiken sowie Fragen der 
Compliance, informiert. Der Aufs
ichtsrat wurde fortlaufend und 
detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie 

über die Finanzlage des Unternehmens unterrichtet. Abwei-
chungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
und Zielen hat der Vorstand ausführlich erläutert und deren 

Gründe sowie die eingeleiteten Maßnahmen mit dem Aufsichts-
rat und seinen Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der 
Aufsichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss in ihren 

Sitzungen und gesonderten Besprechungen intensiv mit sons-
tigen wesentlichen Angelegenheiten des Unternehmens befasst. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch 

außerhalb der Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere 
der Aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt zum 
Vorstand sowie zum Vorstandsvorsitzenden und hat sich mit 

ihnen über aktuelle Fragen und Entwicklungen des Unterneh-
mens ausgetauscht. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2014 zu vier ordentlichen Sitzungen 
sowie einer außerordentlichen und der Strategiesitzung zu-

sammen. Dr. Voss konnte krankheitsbedingt leider an den Sit-
zungen im März, April und September nicht persönlich teilneh-
men, hat aber jeweils durch schriftliche Stimmabgabe an den 

Beschlussfassungen mitgewirkt. Mit Ausnahme eines Aufsichts-
ratsmitglieds, das bei der außerordentlichen Sitzung nicht an-
wesend sein konnte, aber ebenfa
lls eine schriftliche Stimmab-
gabe übermittelt hat, haben im Übrigen alle anderen Mitglieder 
des Aufsichtsrats an allen Sitzungen teilgenommen. Das Präsi-
dium hat im Berichtsjahr vier Sitzungen abgehalten. Auch der 

Prüfungsausschuss tagte 2014 viermal. Der Nominierungsaus-
schuss hat die Vorschläge für die Wahl der Anteilseignervertre-
ter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung 2014 in einer 
Telefonkonferenz Anfang 2014 vorbereitet. Der Vermittlungs-
ausschuss nach §
27Abs.3 Mitbestimmungsgesetz musste 
nicht zusammenkommen. Weitere 
Ausschüsse bestehen nicht. 
Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das Plenum. Im Cor-
porate Governance-Bericht (Seiten 22 ff.) sind ihre Aufgaben 
ausführlicher beschrieben und ihre Mitglieder aufgeführt. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium und 
Prüfungsausschuss 

Der Aufsichtsrat hat sich immer wieder eingehend mit der stra-
tegischen Entwicklung und Ausrichtung des Unternehmens 
beschäftigt. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vor-

stand und Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strate-
gische Planung des Konzerns und der Divisionen ausgiebig 
diskutiert. Im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des 
Vorstands über die laufende Geschäftsentwicklung waren auch 
die Situation auf den Absatzmärkten, die Preise für Natur- und 
Synthesekautschuke und andere Rohstoffe sowie die Entwick-

lung des Aktienkurses häufige Themen der Beratungen.  
Ein sehr bedeutsames Ereignis des Geschäftsjahres 2014, den 
Erwerb der Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA, für die 
Division ContiTech, hatte der Aufsichtsrat bereits eingehend in 
seiner Wintersitzung 2013 behandelt. Die Genehmigung der 

endgültigen Konditionen delegierte er an das Präsidium, das 
diese im Februar 2014 erteilte. In der Folge hat der Vorstand 
den Aufsichtsrat laufend über den Fortgang der komplexen 

Fusionskontrollverfahren für dies
e Transaktion informiert. Sie ist 
ein wichtiger Schritt auf dem We
g zum strategischen Ziel, die 
Umsätze außerhalb der Automobilindustrie zu erhöhen. 
In seiner Sitzung nach der Hauptversammlung am 25.April 
2014 hat sich der Aufsichtsrat neu konstituiert, nachdem die 

Arbeitnehmervertreter im März und die Anteilseignervertreter 
in der Hauptversammlung gewählt worden waren (Einzelheiten 
zu den personellen Veränderungen folgen auf Seite 21).  
Darüber hinaus wurden weitere geschäftsleitende Maßnahmen 
des Vorstands, die nach Satzung der Gesellschaft und Ge-

schäftsordnung des Aufsichtsrats der Zustimmung des Auf-
sichtsrats bzw. seines Präsidialausschusses bedürfen, behandelt: 
Nach sorgfältiger Prüfung wurden der Erwerb der Geschäftsak-

tivitäten der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnik mbH, 
Deutschland, für die Division Powertrain, der Massa Pneu Group, 
Frankreich, und der A-Z Form- und Maschinenbau GmbH, 
Deutschland, für die Division Re
ifen sowie die Errichtung eines 
Werks des ContiTech Geschäftsbereichs Benecke-Kaliko in Chi-
na genehmigt. Das Präsidium hat außerdem der Begebung von 

Anleihen innerhalb des Rahmen-Emissionsprogramms (Debt 
Issuance Programme, DIP) und der Refinanzierung des syndi-
zierten Kredits zugestimmt. In seiner Sitzung am 10.Dezember 
Corporate Governance 
Bericht des Aufsichtsrats 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
20   
   
   
   
 2014 befasste sich der Aufsichtsrat mit der Jahresplanung 
2015 sowie der Langfristplanung und genehmigte die Planung 
und die Investitionspläne für das Geschäftsjahr 2015. 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungs-

entwicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie 
über die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Vor Veröffent-
lichung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte hat der 

Prüfungsausschuss diese und insbesondere die Ergebniszahlen 
des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf das 
Gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. Den 

Zwischenabschluss zum 30.Juni 2014 hat die KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des 
Prüfungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 

Den Auftrag für die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 und 
des Konzernabschlusses 2014 hat der Prüfungsausschuss 
ebenfalls dem von der Hauptversammlung bestellten Ab-

schlussprüfer, KPMG, erteilt und die Prüfungsschwerpunkte 
festgelegt.  
Der Prüfungsausschuss ist außerdem eng in das Compliance- 
und Risikomanagement eingebunden. Der Vorstand hat ihn 
regelmäßig über die Arbeit der Compliance-Abteilung und der 

Internen Revision sowie über bedeutende Vorfälle informiert. 
Die Leiterin der Compliance-Abteilung und die Leiterin der 
Internen Revision standen dem Prüfungsausschuss und seinem 

Vorsitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch unmittel-
bar für Auskünfte zur Verfügung. Außerdem hat sich der Prü-
fungsausschuss über die von der Ernst& Young GmbH Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft (EY) 2014 begonnene Prüfung der 
Wirksamkeit des Compliance-Managementsystems nach Prü-
fungsstandard PS 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.V. 
(IDW) berichten lassen. Im Prüfungsausschuss wurden zudem 
die sonstigen wesentlichen Risiken, die im Risikomanagement-
system erfasst sind, und die dazu vom Vorstand beschlossenen 
Maßnahmen vorgestellt. Der Prüfungsausschuss hat sich von 
der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikoma-

nagementsystems und des internen Revisionssystems über-
zeugt.  
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hatte 2013 mit Unterstützung eines externen 
Beraters wieder eine Effizienzprüfung durchgeführt. Ein Ergeb-

nis war die Veranstaltung eines speziellen Einführungspro-
gramms für neue Aufsichtsratsmitglieder, das ihnen einen kon-
zentrierten Einblick in die Technologie des Unternehmens ge-

geben hat, aber auch über Finanzen, Controlling und Corporate 
Governance bei Continental informierte. Aufsichtsrat und Vor-
stand haben im Dezember 2014 eine aktualisierte Erklärung 

nach §
161 AktG zu den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance-Kodex verabschiedet.  
Im Berichtsjahr hat ein Mitglied des Aufsichtsrats bei einer dem 
Präsidialausschuss vorgelegten Angelegenheit auf eigenen 
Wunsch weder an der Beratung noch an der Beschlussfassung 

teilgenommen, um jeden Anschein eines möglichen Interessen-
konflikts zu vermeiden. Im Übrigen sind keine Interessenkonflik-
te von Aufsichtsrats- oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. 

Dem Aufsichtsrat hat nach seiner Einschätzung im Berichtszeit-
raum auch jederzeit eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder im Sinne des Deutschen Corporate Governance-

Kodex angehört.  
Weitere Einzelheiten zur Corporate Governance enthält der 
Corporate Governance-Bericht (Seiten 22 ff.).  
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
21 Jahres- und Konzernabschluss 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellte 
Jahresabschluss zum 31.Dezember 2014, der Konzernab-

schluss 2014 sowie der zusammengefasste Bericht zur Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns wurden unter Einbeziehung 
der Buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen 

Kontrollsystems und des Risikofrüherkennungssystems von 
KPMG geprüft. Zusätzlich hat KPMG den Bericht des Vorstands 
über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen nach §
312 
AktG (Abhängigkeitsbericht) geprüft. Der Konzernabschluss 
2014 der ContinentalAG wurde nach den International Finan-
cial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der Abschlussprüfer 

erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. Zum Risiko-
früherkennungssystem hat der Abschlussprüfer festgestellt, 
dass der Vorstand die nach §
91Abs.2 AktG erforderlichen 
Maßnahmen getroffen hat und dass das Risikofrüherkennungs-
system der Gesellschaft geeignet ist, Entwicklungen, die den 
Fortbestand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. 

Zum Abhängigkeitsbericht hat KPMG folgenden uneinge-
schränkten Bestätigungsvermerk nach §
313Abs.3 AktG erteilt: 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestäti-
gen wir, dass 
›die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
›bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leis-
tung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder 
Nachteile ausgeglichen worden sind, 
›bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände 

für eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vor-
stand sprechen.“ 
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängig-
keitsberichts und die Prüfungsberichte wurden am 27.Februar 

2015 im Prüfungsausschuss mit Vorstand und Abschlussprüfer 
erörtert. Außerdem wurden sie in der Bilanzsitzung des Auf-
sichtsrats am 18.März 2015 ausführlich behandelt. Die erfor-

derlichen Unterlagen waren rechtzeitig vor diesen Sitzungen an 
alle Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw. des Aufsichtsrats 
verteilt worden, sodass ausreichend Gelegenheit zu ihrer Prü-

fung bestand. Bei den Beratungen war der Abschlussprüfer 
anwesend. Er berichtete über die wesentlichen Ergebnisse der 
Prüfungen und stand Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat für 

ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf der Basis seiner 
eigenen Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlus-
ses, des Lageberichts, des zusammengefassten Lageberichts 

der ContinentalAG und des Konzerns sowie des Abhängig-
keitsberichts einschließlich der Schlusserklärung des Vorstands 
sowie auf der Basis des Berichts und der Empfehlung des Prü-

fungsausschusses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der 
Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen. Einwendun-
gen waren nicht zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresab-

schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 
ist damit festgestellt. Darüber hinaus wird der Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung am 30.April 2015 gemeinsam mit dem 

Vorstand vorschlagen, für das abgelaufene Geschäftsjahr eine 
Dividende in Höhe von 3,25 € pro Aktie auszuschütten. 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand 
Die Amtszeit der bisherigen Mitglieder des Aufsichtsrats endete 
mit Ablauf der Hauptversammlung am 25.April 2014. Durch 

die Neuwahl ergaben sich einige personelle Veränderungen. 
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel schied nach 25 Jahren als Anteilseig-
nervertreter im Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat dankt Prof. 

Henkel für seine langjährige Mita
rbeit und seinen Rat, mit dem 
er wichtige Stationen der jüngeren Entwicklung des Unterneh-
mens begleitet hat. Neu gewählt wurden Sabine Neuß, Mitglied 

der Geschäftsführung und Chief Operating Officer der Linde 
Material Handling GmbH, sowie ab 1.Oktober 2014 Prof. Dr. 
Rolf Nonnenmacher, Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis. Da Prof. 

Nonnenmacher erst ab diesem Zeitpunkt zur Verfügung stand, 
hatte sich Dr. Bernd W. Voss bereit erklärt, sich für die Zwischen-
zeit bis 30.September 2014 noch einmal zur Wahl zu stellen. 

Auch Dr. Voss gilt der große Dank des Aufsichtsrats für sein 
unermüdliches Engagement für das Unternehmen, insbesonde-
re als Vorsitzender des Prüfungsausschusses seit seiner Einrich-

tung 2002. Zu seinem Nachfolger in diesem Amt wurde ab 
1.Oktober 2014 Prof. Nonnenmacher gewählt. Auf Arbeitneh-
merseite schieden mit Ende der Hauptversammlung Michael 

Deister nach ähnlich langjähriger engagierter Tätigkeit, u.
a. als 
Mitglied des Präsidiums, und Jörg Köhlinger aus dem Aufsichts-
rat aus. Der Aufsichtsrat dankt auch ihnen für ihren Beitrag zum 
Wohl der Continental. Neu gewählt wurden Kirsten Vörkel,  
Betriebsratsvorsitzende Werk Dortmund, und Elke Volkmann, 
2. Bevollmächtigte der IG Metall Verwaltungsstelle Nordhessen. 

Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind auf 
der Seite 236 f. zu finden.  
Im Vorstand gab es ebenfalls Veränderungen: In seiner Sitzung 
am 25.April 2014 hat der Aufsichtsrat die Mandate von José A. 

Avila und Wolfgang Schäfer um jeweils weitere fünf Jahre bis 
Ende Dezember 2019 verlängert. In derselben Sitzung wurde 
das Mandat von Elke Strathmann, Personal und Arbeitsdirekto-

rin, mit sofortiger Wirkung einvernehmlich beendet. Zu ihrer 
Nachfolgerin wurde ab 1.Oktober 2014 Dr. Ariane Reinhart 
bestellt. Bis zu ihrem Amtsantritt übernahm Wolfgang Schäfer 

zusätzlich zu seinen Aufgaben als Finanzvorstand vorüberge-
hend die Verantwortung für Personal und als Arbeitsdirektor.  
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre 
hervorragende Leistung, mit der sie den großen Erfolg des 

Unternehmens auch im vergangenen Jahr ermöglicht haben.  
Hannover, 18.März 2015 
Für den Aufsichtsrat 
mit freundlichen Grüßen 

Ihr  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 

Vorsitzender 
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
22 Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaf-
fung ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Gover-
nance) ist Maßstab des Handelns von Vorstand und Aufsichts-
rat der ContinentalAG und Grundlage des Erfolgs der Gesell-

schaft im Interesse aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berich-
ten Aufsichtsrat und Vorstand gemäß unseren Corporate Gov-
ernance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate 

Governance-Kodex, und gemäß §
289a HGB über die Corporate 
Governance bei Continental. Der Bericht wird durch den Vergü-
tungsbericht der ContinentalAG ergänzt. Letzterer ist Teil des 

Lageberichts der Gesellschaft. 
Die Corporate Governance-Grundsätze der ContinentalAG 
lehnen sich eng an den Deutschen Corporate Governance-
Kodex an. Zusammen mit den BASICS, in denen wir schon seit 
1989 unsere Werte und Grundsätze festhalten, unseren Grund-

sätzen der gesellschaftlichen Verantwortung und unserem 
Verhaltenskodex sind sie Richtschnur für die Unternehmenslei-
tung und -kontrolle bei Continental.  
Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continen-

talAG bilden nach Gesetz und Satzung die Organe der Gesell-
schaft. Als deutsche Aktiengese
llschaft hat die ContinentalAG 
ein duales Führungssystem, das durch eine strikte personelle 

Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungs- und dem Auf-
sichtsrat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.  
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der 

Satzung, der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter 
Berücksichtigung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Un-
beschadet des Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach 

alle Mitglieder des Vorstands die Verantwortung für die Ge-
schäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes Mitglied des 
Vorstands das ihm übertragene Ressort in eigener Verantwor-

tung. Der Vorstandsvorsitzende hat die Federführung in der 
Gesamtleitung und der Geschäftspolitik des Unternehmens. Er 
sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsfüh-

rung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber der 
Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus neun Mitglie-
dern.  
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die 
Geschäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die we-

sentlichen Angelegenheiten des Unternehmens und der Kon-
zerngesellschaften, die einer Entscheidung des Gesamtvor-
stands bedürfen, die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden 

sowie das Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 
regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftsleitung legen 
die Satzung und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats Zu-

stimmungsvorbehalte des Aufsichtsrats fest. 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht und berät 
ihn bei der Leitung der Gesellschaft. In Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, ist der 

Aufsichtsrat unmittelbar eing
ebunden. Bestimmte Angelegen-
heiten der Geschäftsleitung bedürfen nach Maßgabe von Ge-
setz, Satzung und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats seiner 

Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
im Aufsichtsrat und nimmt seine Belange nach außen wahr. Mit 
dem Vorstand, insbesondere mit dessen Vorsitzendem, steht er 

zwischen den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt und berät 
mit ihm insbesondere Fragen der Strategie, der Geschäftsent-
wicklung, des Risikomanagements und der Compliance des 

Unternehmens. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestimmungs-
gesetzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern 
zusammen. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den Aktionä-

ren in der Hauptversammlung gewählt, die andere von den 
Arbeitnehmern der ContinentalAG und der von ihr abhängigen 
deutschen Konzernunternehmen. Die Amtsperiode aller bishe-
rigen Mitglieder des Aufsichtsrats endete mit dem Ablauf der 
Hauptversammlung am 25.April 2014. Die Mitglieder des 
danach neu konstituierten Aufsichtsrats sind jetzt bis zum Ende 

der ordentlichen Hauptversammlung 2019 gewählt.  
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance-
Kodex hat der Aufsichtsrat folgende Ziele für seine Zusammen-
setzung benannt: 
›Mittelfristig soll der Frauenanteil im Aufsichtsrat auf 20% 

steigen, bei der turnusmäßigen Neuwahl des Aufsichtsrats 
2014 sollte aber mindestens ein Anteil von 15% erreicht 
werden. Im neu konstituierten Aufsichtsrat liegt der Frauen-
anteil tatsächlich bereits bei 20%. 
›Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit internationaler 

Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen Bezug 
soll mindestens gleich bleiben. Aktuell erfüllen mindestens 

sieben Mitglieder dieses Kriterium. 
›Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl unabhängi-

ger Mitglieder angehören. In der Annahme, dass Arbeitneh-
mervertreter grundsätzlich als unabhängig im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance-Kodex anzusehen sind, sol-

len dem Aufsichtsrat mindestens 15 unabhängige Mitglieder 
angehören. Jedenfalls aber sollen mindestens fünf Anteilseig-
nervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Dieses Ziel 

wird ebenfalls erreicht. 
 Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §289a HGB 
Eine gute, verantwortungsvolle und auf 
nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab unseres Handelns. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
23 ›Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des Aufsichts-
rats mit Erfahrungen in den Branchen, in denen das Unter-
nehmen tätig ist, erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der 

Aufsichtsratsmitglieder verfügt über solche Erfahrungen. 
Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat 
der Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Krite-
rium nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandida-
ten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. 
Der Aufsichtsrat hat die benannten Ziele bei seinen Vorschlägen 
für die Wahl zum Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung am 

25.April 2014 berücksichtigt. Er wird weiter über den Stand 
ihrer Umsetzung berichten. 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 
gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat 

bei Stimmengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im 
Rahmen von Gesetz und Satzung enthält sie u.
a. nähere Be-
stimmungen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegen-
heitspflicht, zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Be-

richtspflichten des Vorstands und einen Katalog der Rechtsge-
schäfte, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus-
schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss 

und den nach §27Abs.3 MitbestG zu bildenden Ausschuss 
(Vermittlungsausschuss). 
Dem Präsidialausschuss gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, sein Stellvertreter, Hartmut Meine, 
und die beiden weiteren Mitglieder des Vermittlungsausschus-

ses an. Das sind Georg F. W. Schaeffler und Jörg Schönfelder, 
der dem am 25.April 2014 aus dem Aufsichtsrat ausgeschie-
denen Michael Deister nachgefolgt ist. Eine der wesentlichen 

Aufgaben des Präsidialausschusses ist die Vorbereitung der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern sowie Abschluss, Beendi-
gung und Änderung von Anstellungsverträgen und sonstigen 

Vereinbarungen mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtver-
gütung des Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum des 
Aufsichtsrats zuständig. Eine weitere wichtige Aufgabe des 

Präsidialausschusses ist die Entscheidung über die Zustim-
mung zu bestimmten, in der Geschäftsordnung des Aufsichts-
rats festgelegten Rechtsgeschäften des Unternehmens. Diese 

Mitwirkungsrechte hat der Aufsichtsrat zum Teil auf den Präsi-
dialausschuss mit der Maßgabe übertragen, dass jedes seiner 
Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine Angelegenheit 

wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen. 
Der Prüfungsausschuss kümmert sich im Wesentlichen um 
Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanagement und 
Compliance. Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des inter-
nen Revisionssystems sowie der vorbereitenden Prüfung des 
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses und gibt dazu 
seine Empfehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Be-
schlussfassung nach §
171 AktG. Er berät außerdem über die 
Entwürfe der Zwischenberichte der Gesellschaft. Ferner ist er 
dafür zuständig, die erforderliche Unabhängigkeit des Ab-
schlussprüfers sicherzustellen, und befasst sich mit den vom 

Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Aus-
schuss erteilt den Prüfungsauftrag, bestimmt gegebenenfalls 
Prüfungsschwerpunkte und vereinbart das Honorar. Zur Wahl 

des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung gibt er eine 
Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats ab. Vorsitzen-
der des Prüfungsausschusses war bis 30.September 2014 Dr. 
Bernd W. Voss. Er ist unabhängig und verfügt als ehemaliger 
Finanzvorstand der Dresdner Bank über besondere Kenntnisse 
und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen und internen Kontrollverfahren. Gleiches gilt für 
seinen Nachfolger, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher als Wirtschafts-
prüfer. Weitere Mitglieder sind Peter Hausmann, Klaus Rosen-

feld und Georg F. W. Schaeffler sowie seit 25.April 2014 Dirk 
Nordmann und Erwin Wörle. Bis dahin waren Hans Fischl und 
Michael Iglhaut Mitglieder des Prüfungsausschusses. Ein ehe-

maliges Vorstandsmitglied und der Aufsichtsratsvorsitzende 
können nicht Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein.  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Haupt-
versammlung zu empfehlen. Ihm gehören ausschließlich An-

teilseignervertreter an, und zwar Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann, Georg F. W. Schaeffler und 
bis 30.September 2014 Dr. Bernd W. Voss bzw. seit 1.Oktober 

2014 Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher. 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §
31Abs.3 Satz1 Mit-
bestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mit-
glieds des Vorstands oder zu deren einvernehmlicher Aufhe-
bung beim ersten Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich 

vorgeschriebene Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten 
Abstimmung ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch 
diesen Ausschuss vorgeschaltet.  
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  
Die Schaeffler Gruppe hält 46,0
% der Aktien der Continen-
talAG. Dieser Anteilsbesitz ist den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann und Georg F. W. Schaeffler 
zuzurechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen 

zum 13. Februar 2015 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
weniger als 1
% am Grundkapital der Gesellschaft. Die Mitglie-
der des Vorstands besaßen zum 13. Februar 2015 Aktien mit 
einem Anteil von insgesamt ebenfalls weniger als 1
% am 
Grundkapital der Gesellschaft.  
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs- und 
Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 

Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten 
des Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämt-
liche ihr durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die 

Verwendung des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignerver-
treter im Aufsichtsrat, die Entlastung der Aufsichtsrats- und 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
24 Vorstandsmitglieder, die Wahl des Abschlussprüfers und Ände-
rungen der Satzung der Gesellschaft. Jede Aktie der Continen-
tal AG gewährt eine Stimme. Aktien mit Mehrfach- oder Vor-
zugsstimmrechten oder ein Höchststimmrecht existieren nicht. 
Jeder Aktionär, der sich rechtzei
tig anmeldet und seine Berech-
tigung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Aus-
übung des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der 
Hauptversammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahr-
nehmung ihrer Rechte und zur Vorbereitung der Aktionäre auf 
die Hauptversammlung werden diese bereits im Vorfeld der 
Hauptversammlung durch den Geschäftsbericht und die Einla-

dung zur Versammlung umfassend über das abgelaufene Ge-
schäftsjahr sowie die anstehenden Tagesordnungspunkte un-
terrichtet. Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-

versammlung, einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch 
auf der Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 
Sprache veröffentlicht. Um die Wahrnehmung der Aktionärs-
rechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft allen Aktionären, 
die ihre Stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen, 
an, über einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in 

der Hauptversammlung abzustimmen.  
Erklärung nach §
161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance-Kodex 
Im Dezember 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nach-
stehende jährliche Erklärung nach §
161 AktG abgegeben:  
„Vorstand und Aufsichtsrat der ContinentalAG erklären gemäß 
§161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommissi-
on „Deutscher Corporate Governance-Kodex“ (Fassung vom 
24.Juni 2014; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen 
Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 

30.September 2014) mit den nachstehenden Einschränkun-
gen entsprochen wurde und wird. Auf die Erklärung von Vor-
stand und Aufsichtsrat vom Dezember 2013 sowie auf voran-

gegangene Erklärungen nach §
161 AktG und die darin erläu-
terten Abweichungen von Empfehlungen des Deutschen Cor-
porate Governance-Kodex wird Bezug genommen. 
›Nach Ziffer 5.4.1Abs.2 des Kodex soll der Aufsichtsrat kon-

krete Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter 

anderem eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsrats-
mitglieder berücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele 
benannt. Dabei hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung 

einer Altersgrenze verzichtet, weil er ein so pauschales Krite-
rium nicht für angemessen hält, um die Qualifikation eines 
einzelnen Kandidaten für die Wahl zum Mitglied des Auf-

sichtsrats zu bewerten. 
Hannover, im Dezember 2014 

Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands“ 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internetseite dau-
erhaft zugänglich gemacht worden. Dort befinden sich auch 
frühere Erklärungen nach §
161 AktG. Vorstand und Aufsichts-
rat haben sich in den Corporate Governance-Grundsätzen der 
ContinentalAG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Ko-
dex-Empfehlungen, sondern auch von Anregungen wie folgt zu 
erläutern: 
›Ziffer 2.3.3 des Kodex regt an, den Aktionären die Möglichkeit 

zu geben, die gesamte Hauptversammlung über moderne 
Kommunikationsmedien, z.B. das Internet, zu verfolgen. Ent-
sprechend einer weitverbreiteten Praxis überträgt die Conti-

nental AG nur Teile der Hauptversammlung, insbesondere den 
Bericht des Aufsichtsrats und die Rede des Vorstandsvorsit-
zenden, im von der Satzung geregelten Rahmen im Internet.  
›Ziffer 3.7Abs.3 des Kodex regt
 in seiner n
euen Fassung an, 
dass der Vorstand in jedem Fall eines Übernahmeangebots 

eine außerordentliche Hauptversammlung einberuft. Vorstand 
und Aufsichtsrat halten es nach wie vor für sinnvoller, in der 
konkreten Situation zu entscheiden, ob die Einberufung einer 

Hauptversammlung dann angezeigt ist. 
Die vollständigen Corporate Governance-Grundsätze der 
ContinentalAG sind im Internet veröffentlicht unter 
www.continental-ir.com. 
Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
Neben den Corporate Governance-Grundsätzen sind die fol-
genden Prinzipien wesentliche 
Grundlagen unserer nachhalti-
gen und verantwortungsvollen Unternehmensführung: 
›BASICS – die Unternehmensleitsätze der ContinentalAG. Die 

Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als 
Leitlinien unseres Unternehmens seit 1989 in den BASICS 
niedergelegt.  
›Die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung. 
›Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im Einzelnen Seite 26). 
Die genannten Dokumente sind auf der Continental-Internet-
seite unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
Rechnungslegung 
Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns sind die 
International Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Grundlage des Jahresabschlusses der ContinentalAG sind die 
Rechnungslegungsvorschriften des deutschen Handelsgesetz-

buchs (HGB). 
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corpo-
rate Governance gehört auch der verantwortungsbewusste 
Umgang des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt 

über ein konzernweites internes Kontroll- und Risikomanage-
mentsystem, insbesondere im Hinblick auf den Rechnungsle-

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
25 gungsprozess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-
nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikomanage-
mentsystem dient der Identifizierung und Beurteilung von 

Entwicklungen, die erhebliche Nachteile auslösen können, und 
der Vermeidung von Risiken, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden würden. Im Einzelnen berichten wir darü-

ber im Risiko- und Chancenbericht, der Teil des Lageberichts 
zum Konzernabschluss ist.  
Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit werden gleichermaßen über die 

wesentlichen Entwicklungen und die Lage des Unternehmens 
unterrichtet. So stehen allen Ak
tionären unverzüglich sämtliche 
Informationen in deutscher und 
englischer Sprache zur Verfü-
gung, die auch Finanzanalysten und vergleichbare Adressaten 
erhalten. Als zeitnahe Informationsquelle steht insbesondere die 
Internetseite der ContinentalAG 
zur Verfügung, wo unter ande-
rem Finanzberichte, Präsentationen aus Analysten- und Investo-
renkonferenzen sowie Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen der 
Gesellschaft abrufbar sind. Die Termine der wesentlichen wie-

derkehrenden Veröffentlichungen und Veranstaltungen (Ge-
schäftsbericht, Zwischenberichte, Hauptversammlung, Presse- 
und Analystenkonferenzen) werden in einem Finanzkalender 

mit ausreichendem Zeitvorlauf publiziert. Die bisher bekannten 
Termine für 2015 und 2016 sind unter www.continental-ir.com 
im Internet aufgelistet. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
26 Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integri-
tät, Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung 
aller auf die ContinentalAG und ihre Tochtergesellschaften 

anwendbaren gesetzlichen Vorsch
riften und aller internen Re-
geln durch Management und Mitarbeiter (Compliance) ist daher 
seit Langem Ziel des Unternehmens und fester Bestandteil der 

Unternehmenskultur. Neben unseren Unternehmensleitsätzen, 
den BASICS, und den Corporate Governance-Grundsätzen 
kommt dies insbesondere in den Grundsätzen unserer gesell-

schaftlichen Verantwortung und im für alle Mitarbeiter gelten-
den Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der Vorstand bekennt sich 
ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und dem „Null-Toleranz“-

Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption und Kartellver-
stößen. 
Grundlage unseres Compliance-M
anagementsystems (CMS) ist 
eine umfassende Analyse der Compliance-Risiken des Unter-
nehmens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten 

werden im Hinblick auf potenzielle Compliance-Risiken unter-
sucht, die sich z.
B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimm-
ten Marktsituation, aber auch der Tätigkeit in bestimmten geo-

grafischen Regionen ergeben können. Berücksichtigt werden 
u.a. die Ergebnisse der regelmäßigen konzernweiten Risikoin-
ventur genauso wie externe Quellen wie der „Corruption 
Perception Index“ von Transparency International. Konkretisiert 
und vertieft wird die Analyse vor allem durch eine Vielzahl von 
Interviews mit Management und Mitarbeitern aller Ebenen. Die 

Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, sondern bedarf der 
ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die Compliance-Organisation wird operativ von der Leiterin der 
Compliance-Abteilung geführt. Sie untersteht dem Corporate 
Compliance-Officer, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 

Schwerpunkt der Arbeit der Compliance-Abteilung ist die Ver-
hinderung von Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht, 
von Korruption und von Betrug und anderen Vermögensdelik-

ten. Für andere Bereiche, in denen das Risiko von Compliance-
Verstößen besteht, liegt die Verantwortung für das Compliance 
Management bei vorhandenen Fachfunktionen, die diese Auf-

gabe schon seit Langem kompetent wahrnehmen und dabei 
von der Compliance-Abteilung unterstützt werden. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung 
und Reaktion:  
›Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – umfasst neben 

der Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. 
Dabei legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei 

denen die Mitarbeiter unmittelbar und persönlich angespro-
chen werden und ihre Fragen diskutieren können. Außerdem 
kommen eLearning-Programme zum Einsatz. Der Vorbeu-

gung dienen darüber hinaus die Beratung durch die Comp-
liance-Abteilung zu konkreten Sachverhalten und die unter-
nehmensinterne Veröffentlichung von Leitlinien zu Themen 

wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber Wettbewerbern, 
Geben und Nehmen von Geschenken oder Sponsoring. Um 
Compliance-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleister, Vertreter 

oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachteilige Aus-
wirkungen auf Continental haben oder dem Unternehmen ggf. 
sogar nach Rechtsvorschriften wie dem „UK Bribery Act“ zu-
gerechnet werden könnten, hat Continental einen „Supplier 
Code of Conduct“ eingeführt, dessen Anerkennung grundsätz-

lich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung ist. Bei Bedarf 
erfolgt eine „Supplier Due Diligence“ mit Blick auf Compliance-
Themen.  
›Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – umfasst regel-
mäßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist 

Compliance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzern-
revision. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns 
die Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vor-

schriften, Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat 
die ContinentalAG eine Compliance& Anti-Korruptions-Hot-
line eingerichtet. Über die Hotline können, soweit gesetzlich 

zulässig, auch anonym Informationen zu potenziellen Rechts-
verletzungen wie Bestechung oder kartellrechtswidriges Ver-
halten, aber auch andere Delikte oder Manipulation im Rahmen 

der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Konzernrevision und 
Compliance-Abteilung prüfen und verfolgen Hinweise an diese 
Hotline weiter. Die Hotline ist weltweit in einer Vielzahl von 

Sprachen verfügbar. 
›Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst sich mit den 
Konsequenzen festgestellter Compliance-Verstöße. Der Com-
pliance-Bereich ist in die Entscheidung über notwendige Maß-
nahmen einschließlich etwaiger individueller Sanktionen ein-

bezogen. Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher 
Vorfälle durch die Compliance-Abteilung, um sicherzustellen, 
dass Einzelfälle nicht Symptom systemischer Schwächen sind 

und um etwaige Präventionslücken zu schließen. 
2011 hat die ContinentalAG die Konzeption des CMS für die 
Bereiche Anti-Korruption, Wettbewerbs-/Kartellrecht, Betrug und 
sonstige Vermögensdelikte durch die Ernst& Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 

980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.V. (IDW) prüfen lassen. 
EY hat ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 2012 
hat EY die Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft 

und ist Anfang 2013 zum gleichen Ergebnis gekommen. 2014 
hat EY die Prüfung der Wirksamkeit des CMS nach IDW PS 980 
begonnen. 
Wesentliche Compliance-relevante Sachverhalte und Risiken 
werden im Risiko- und Chancenbericht (Seiten 118 ff.) und im 

Anhang zum Konzernabschluss (Nr. 34) näher erläutert. 
 
   
  Compliance 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
27 Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.  
Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vor-
standsvergütung dem Plenum des Aufsichtsrats vorbehalten. 
Ende 2012 hatte der Aufsichtsrat einen unabhängigen Berater 

beauftragt, die Vergütung des Vorstands und ihre Struktur zu 
untersuchen. Nach eingehender eigener Prüfung und intensiver 
Erörterung der Ergebnisse der Untersuchung und der Empfeh-

lungen des Beraters beschloss der Aufsichtsrat im September 
2013 wesentliche Änderungen des Vergütungssystems des 
Vorstands, die grundsätzlich für alle Vorstandsmitglieder, deren 

Amtszeit über den 31.Dezember 2014 hinaus andauert, ab 
1.Januar 2014 wirksam wurden. Für Frank Jourdan gelten sie 
schon seit seiner Bestellung am 25.September 2013. Dabei hat 
der Aufsichtsrat unter anderem die sonst im Unternehmen 
geltende Vergütungsstruktur und das Verhältnis der Vorstands-
vergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 

Belegschaft in Deutschland insgesamt auch in der zeitlichen 
Entwicklung berücksichtigt. Die Hauptversammlung am 
25.April 2014 hat dieses System der Vergütung der Vorstands-

mitglieder nach §
120Abs.4 AktG gebilligt. 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
Festvergütung, variablen Vergütungselementen, Nebenleistun-
gen und einer Altersversorgung. 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf 
Monatsraten gezahlt werden. Die 2013 auf marktübliche Beträ-
ge angehobene Festvergütung wird frühestens 2017 erneut 
angepasst werden. 
Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen 
Performance Bonus und ein aktienorientiertes Long Term 
Incentive (LTI). Der Performance Bonus geht von einem Zielbo-
nus aus, den der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für 

eine Zielerreichung von 100
% festlegt, und wird dann entspre-
chend dem Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung 
der Continental Value Contribution (CVC) gegenüber dem Vor-
jahr und bei der Kapitalrendite (ROCE) errechnet. Diese Kenn-
zahlen beziehen sich bei den Vorstandsmitgliedern, die für eine 
Division verantwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den 

Konzern. Ergänzend zu den CVC- und ROCE-Zielen kann der 
Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres ein strategi-
sches Ziel festlegen. Für 2014 hatte der Aufsichtsrat das Errei-
chen eines bestimmten Free Cashflow des Konzerns als Ziel 
beschlossen. Wenn bestimmte Mindestwerte nicht erreicht 
werden, kann sich der Performance Bonus auch auf null redu-

zieren. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, die den Grad 
der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu kön-
nen, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte Zielerrei-

chung, auf deren Grundlage der Performance Bonus errechnet 
wird, nach billigem Ermessen rückwirkend um bis zu 20
% nach 
oben oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfor-

mance Bonus auf 150
% des Zielbonus begrenzt. Dies gilt un-
abhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel be-
schlossen wird.  
Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance Bonus wird in 
eine Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (So-
fortbetrag), und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufge-

teilt. Nach den bis 31.Dezember 2013 geltenden Vereinbarun-
gen lag der Sofortbetrag bei 40% und das Deferral bei 60% des 
Performance Bonus. Ab 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 

60% und das Deferral auf 40%. Das Deferral wird in virtuelle 
Aktien der ContinentalAG umgewandelt. Nach Ablauf einer 
Haltefrist von drei Jahren nach Ende des Geschäftsjahres, für 

das der jeweilige Performance Bonus festgestellt ist, wird der 
Wert dieser virtuellen Aktien einschließlich des Werts der Divi-
denden ausgezahlt, die für die von der Haltefrist umfassten 

Geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. Die Umwandlung des 
Deferral in virtuelle Aktien und die Auszahlung des Werts nach 
Ablauf der Haltefrist erfolgen auf Basis des Durchschnitts der 

Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, welcher der ordentlichen 
Hauptversammlung im Jahr der Umwandlung bzw. im Jahr der 
Auszahlung unmittelbar vorhergeht. Der nach Ablauf der Halte-

frist ausgezahlte Betrag eines Deferral, das sich auf ein Ge-
schäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50
% des Werts bei Umwandlung nicht unter- und dessen Dreifaches 

nicht überschreiten. Der Aufsichtsrat kann darüber hinaus den 
Auszahlungsbetrag eines solchen Deferral zum Ausgleich au-
ßergewöhnlicher Entwicklungen rückwirkend um bis zu 20
% nach oben oder unten anpa
ssen. Für ab 2014 erworbene 
Deferrals ist die Garantie, dass nach Ablauf der Haltefrist min-
destens 50
% des Ausgangswerts des Deferral ausgezahlt wer-
den, ebenso entfallen wie die Möglichkeit des Aufsichtsrats, den 
Auszahlungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern. Au-
ßerdem ist die mögliche Wertsteigerung des Deferral nunmehr 

auf 250
% des Ausgangsbetrags begrenzt. 
Neben dem Performance Bonus können im Einzelfall ein spezi-
eller Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein Aner-
kennungsbonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs- 
oder Sonderbonus darf jedoch mit dem Performance Bonus 

insgesamt 150
% des Zielbonus nicht übersteigen und wird 
ebenfalls in die Aufteilung in Sofortzahlung und Deferral einbe-
zogen. 
Ergänzt wird die variable Vergütung durch die Gewährung 
eines LTI, der den Anteil langfristiger Komponenten an der 

variablen Vergütung auf Basis der Zielwerte wieder auf  
60% und mehr anhebt und damit ihre Ausrichtung auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung weiter verstärkt. Den 

LTI-Plan beschließt der Aufsichtsrat jährlich mit einer Laufzeit 
von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter Berücksichtigung des 
Ergebnisses des Konzerns und der individuellen Leistung für 

jedes Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der bei 100
% Ziel-
erreichung ausbezahlt wird. Erstes Kriterium der Zielerreichung 
ist der durchschnittliche CVC, den der Konzern in den vier Ge-

schäftsjahren während der Laufzeit, beginnend mit dem Ge-
schäftsjahr der Ausgabe der Tranche, tatsächlich erwirtschaftet. 
Dieser Wert wird mit dem durchschnittlichen CVC verglichen, 

der in der strategischen Planung für den entsprechenden Zeit-
raum festgelegt ist. Der Grad der Erreichung dieses Ziels kann 
zwischen 0
% und maximal 200% variieren. Das andere Zielkri-
terium ist der „Total Shareholder Return“ (Kursentwicklung plus 
Dividenden) der Continental-Aktie während der Laufzeit der 
Vergütungsbericht 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
28 Tranche. Der Grad der Erreichung dieses Ziels wird mit dem 
Grad der Erreichung des CVC-Ziels multipliziert, um den Grad 
der Zielerreichung zu ermitteln, der für den nach Ende der Lauf-

zeit tatsächlich auszuzahlenden LTI maßgeblich ist. Er kann 
zwischen 0% (keine Auszahlung) und 200% (maximale Auszah-
lung) liegen.  
Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen Plan hat der Auf-
sichtsrat den Vorstandsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank 

Jourdan, 2013 bereits ein LTI gewährt, dessen Konditionen 
denen entsprechen, die für den LTI-Plan 2013 des oberen Füh-
rungskreises gelten. Dieser Plan hat neben einem CVC-Ziel kein 

auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cashflow im letzten Jahr 
der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI-Plan 2013 ist im Einzelnen 
im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläuterungen zu 

den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten beschrieben (Kapi-
tel30). Frank Jourdan behält die Ansprüche auf LTI, die ihm 
2010 bis 2013 als obere Führungskraft eingeräumt wurden. 
Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands bestimmte 
Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen 

einschließlich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befris-
teter Zahlungen bei einer betrieblich veranlassten doppelten 
Haushaltsführung, die Stellung eines Dienstwagens und Versi-

cherungsprämien für eine Gruppenunfall- und eine Vermögens-
schadenhaftpflichtversicherung (D&O-Versicherung). Die D&O-
Versicherung sieht einen angemessenen Selbstbehalt vor, der 

den Anforderungen des §
93Abs.2 Satz3 AktG entspricht. Bei 
längeren Tätigkeiten im Auslan
d werden Leistungen nach den 
Entsenderichtlinien für obere 
Führungskräfte gewährt. Die 
Nebenleistungen sind von den Vorstandsmitgliedern selbst zu 
versteuern. 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätz-
lich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das 
nach Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Aus-
scheiden aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsun-

fähigkeit gezahlt wird.  
Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wurde ab 1.Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage auf 
eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Ver-
sorgungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein „Kapi-

talbaustein“ gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20% der 
Summe aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance 
Bonus mit einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemes-

sene Verzinsung abbildet. Die bis 31.Dezember 2013 geltende 
Versorgungszusage wurde durch einen „Startbaustein“ auf dem 
Kapitalkonto abgelöst. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das 

Versorgungsguthaben als Einmalleistung, in Raten oder – auf-
grund der zu erwartenden Höhe des Versorgungsguthabens 
der Regelfall – als Rente ausgezahlt. Insgesamt sank das Ver-

sorgungsniveau durch die Umstellung auf etwa 80
% der bishe-
rigen Zusagen. Eine Anpassung des Ruhegehalts nach Eintritt 
des Versorgungsfalls erfolgt nach §16 BetrAVG.  
Die Altersversorgung für Heinz-Gerhard Wente wurde aufgrund 
der kurzen Restlaufzeit seines Dienstvertrags nicht mehr auf 
das neue System umgestellt. Bei der Berechnung seines Ruhe-

gehalts bleibt jedoch die Erhöhung der Vergütung zum 
1.Januar 2014 unberücksichtigt. Das maximal erreichbare 
Ruhegehalt nach den bis 31.Dezember 2013 geltenden Ver-

einbarungen lag bei 50
% der zuletzt bezahlten Festbezüge und 
12% des Durchschnitts der in den 
letzten fünf Geschäftsjahren 
jeweils erzielten variablen Vergütung. Es bestand ein individuell 

festgelegter Ruhegehaltssockelbetrag. Pro Dienstjahr erlangte 
ein Mitglied des Vorstands eine Versorgungsanwartschaft in 
Höhe von 10
% der Differenz zwischen dem Ruhegehaltsso-
ckelbetrag und seinem maximalen Ruhegehaltsanspruch, bis 
nach zehn Jahren der volle Anspruch erreicht wurde. Anderwei-
tige Einkünfte werden auf das Ruhegehalt angerechnet. 
In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im 
Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu 

vereinbarende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließ-
lich Nebenleistungen nicht den Wert von zwei Jahresvergütun-
gen und nicht den Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des 

Vorstands-Dienstvertrags überschreiten sollen. Abfindungsver-
einbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall 
eines Übernahmeangebots oder eines Kontrollwechsels bei der 

Gesellschaft bestehen nicht. Elke Strathmann, deren Bestellung 
zum Mitglied des Vorstands und Dienstvertrag zum 25.April 
2014 vorzeitig einvernehmlich aufgehoben wurden, erhielt eine 

Zahlung in Höhe von 1,6Mio
€, um ihre vertraglichen Ansprü-
che und ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot abzugelten. 
    
   
   
   
 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
29 Individuelle Vergütung 
In den nachstehenden Tabellen sind die jedem einzelnen Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgun
gs-
aufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 4.2.5Abs.3 des Deutschen Corporate Governance-Kodex individuell dargestellt: 
 Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
2013 
2014 
2014 (Min) 
2014 (Max) 
2013 
2014 
Dr. E. Degenhart  
(Vorsitzender des Vorstands; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
      Festvergütung 
1.200 
1.350 
1.350 
1.350 
1.200 
1.350 
Nebenleistungen 
16 
19 
19 
19 
16 
19 
Summe 
1.216 
1.369 
1.369 
1.369 
1.216 
1.369 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
520 
1.110 
0 1.665 
690 
1.468 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.880 
1.940 
0 4.250 
782 
2.546 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
7801 740 
0 1.850 
782 
2.546 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
1.100 
1.200 
0 2.400 
— — Summe 
3.616 
4.419 
1.369 
7.284 
2.688 
5.383 
Versorgungsaufwand 
110 
834 
834 
834 
110 
834 
Gesamtvergütung 
3.726 
5.253 
2.203 
8.118 
2.798 
6.217 
       J. A. Avila  
(Vorstand Powertrain; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
      Festvergütung 
600 
800 
800 
800 
600 
800 
Nebenleistungen 
19 
26 
26 
26 
19 
26 
Summe 
619 
826 
826 
826 
619 
826 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
660 
0 990 
540 
198 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
990 
0 2.200 
— 1.573 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 440 
0 1.100 
— 1.573 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
550 
0 1.100 
— — Summe 
2.019 
2.476 
826 
4.016 
1.159 
2.597 
Versorgungsaufwand 
816 
–2352 –235 
–235 
816 
–235 
Gesamtvergütung 
2.835 
2.241 
591 
3.781 
1.975 
2.362 
       Dr. R. Cramer  
(Vorstand China; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
      Festvergütung 
600 
800 
800 
800 
600 
800 
Nebenleistungen 
144 
368 
368 
368 
144 
368 
Summe 
744 
1.168 
1.168 
1.168 
744 
1.168 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
660 
0 990 
327 
873 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
990 
0 2.200 
541 
2.059 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 440 
0 1.100 
541 
2.059 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
550 
0 1.100 
— — Summe 
2.144 
2.818 
1.168 
4.358 
1.612 
4.100 
Versorgungsaufwand 
432 
470 
470 
470 
432 
470 
Gesamtvergütung 
2.576 
3.288 
1.638 
4.828 
2.044 
4.570 
       1 Die Vergleichswerte 2013 sind entsprechend der Struktur 2014 angepasst dargestellt. 
2 Bei J. A. Avila erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwand
s erstmalig unter Berücksichtigung der im Vorjahr geänderten Al
tersversorgungsystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Di
e Umstellung der Altersversorgungsystematik stand unter der au
fschiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultiert aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 795 Ts
d€ sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von -1.030 Tsd
€. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
30  Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
2013 
2014 
2014 (Min) 
2014 (Max) 
2013 
2014 
F. Jourdan  
(Vorstand Chassis& Safety; 
Vorstand seit 25.09.2013) 
      Festvergütung 
213 
800 
800 
800 
213 
800 
Nebenleistungen 
6 23 
23 
23 
6 23 
Summe 
219 
823 
823 
823 
219 
823 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
177 
660 
0 990 
108 
942 
Mehrjährige variable Vergütung 
507 
990 
0 2.200 
— 195 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
1181 440 
0 1.100 
— — Long Term Incentive [4 Jahre] 
389 
550 
0 1.100 
— 195 
Summe 
903 
2.473 
823 
4.013 
327 
1.960 
Versorgungsaufwand 
264 
970 
970 
970 
264 
970 
Gesamtvergütung 
1.167 
3.443 
1.793 
4.983 
591 
2.930 
       H. Matschi  
(Vorstand Interior; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
      Festvergütung 
600 
800 
800 
800 
600 
800 
Nebenleistungen 
17 
25 
25 
25 
17 
25 
Summe 
617 
825 
825 
825 
617 
825 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
660 
0 990 
540 
908 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
990 
0 2.200 
541 
1.157 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 440 
0 1.100 
541 
1.157 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
550 
0 1.100 
— — Summe 
2.017 
2.475 
825 
4.015 
1.698 
2.890 
Versorgungsaufwand 
540 
895 
895 
895 
540 
895 
Gesamtvergütung 
2.557 
3.370 
1.720 
4.910 
2.238 
3.785 
       Dr. A. Reinhart 
(Vorstand Personal; 
Vorstand seit 01.10.2014) 
      Festvergütung 
— 200 
200 
200 
— 200 
Nebenleistungen 
— 38 
38 
38 
— 38 
Summe 
— 238 
238 
238 
— 238 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
— 166 
— 250 
— 220 
Mehrjährige variable Vergütung 
— 111 
— 277 
— — Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
— 111 
— 277 
— — Long Term Incentive [4 Jahre] 
— — — — — — Summe 
— 515 
238 
765 
— 458 
Versorgungsaufwand 
— 185 
185 
185 
— 185 
Gesamtvergütung 
— 700 
423 
950 
— 643 
       1 Die Vergleichswerte 2013 sind entsprechend der Struktur 2014 angepasst dargestellt. 
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
31  Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
2013 
2014 
2014 (Min) 
2014 (Max) 
2013 
2014 
W. Schäfer  
(Vorstand Finanzen; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
      Festvergütung 
1.000 
1.100 
1.100 
1.100 
1.000 
1.100 
Nebenleistungen 
11 
21 
21 
21 
11 
21 
Summe 
1.011 
1.121 
1.121 
1.121 
1.011 
1.121 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
400 
660 
0 990 
531 
873 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.200 
1.090 
0 2.400 
— 1.958 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
6001 440 
0 1.100 
— 1.958 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
600 
650 
0 1.300 
— — Summe 
2.611 
2.871 
1.121 
4.511 
1.542 
3.952 
Versorgungsaufwand 
1.151 
–1.538
2 –1.538 
–1.538 
1.151 
–1.538 
Gesamtvergütung 
3.762 
1.333 
–417 
2.973 
2.693 
2.414 
       N. Setzer  
(Vorstand Reifen; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
      Festvergütung 
600 
800 
800 
800 
600 
800 
Nebenleistungen 
25 
32 
32 
32 
25 
32 
Summe 
625 
832 
832 
832 
625 
832 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
660 
0 990 
474 
859 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
990 
0 2.200 
541 
2.314 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 440 
0 1.100 
541 
2.314 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
550 
0 1.100 
— — Summe 
2.025 
2.482 
832 
4.022 
1.640 
4.005 
Versorgungsaufwand 
844 
578 
578 
578 
844 
578 
Gesamtvergütung 
2.869 
3.060 
1.410 
4.600 
2.484 
4.583 
       E. Strathmann  
(Vorstand Personal; 
Vorstand vom 01.01.2012 bis 25.04.2014) 
      Festvergütung 
600 
193 
193 
193 
600 
193 
Nebenleistungen 
40 
12 
12 
12 
40 
12 
Summe 
640 
205 
205 
205 
640 
205 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
— — — 477 
— Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
— — — — — Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 — — — — — Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
— — — — — Summe 
2.040 
205 
205 
205 
1.117 
205 
Versorgungsaufwand 
646 
2563 256 
256 
646 
256 
Gesamtvergütung 
2.686 
461 
461 
461 
1.763 
461 
       1 Die Vergleichswerte 2013 sind entsprechend der Struktur 2014 angepasst dargestellt. 
2 Bei W. Schäfer erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands erstmalig unter Berücksichtigung der im Vorjahr geänderten Alt
ersversorgungsystematik inklusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Di
e Umstellung der Altersversorgungsystematik stand unter der au
fschiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultiert aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 1.055 
Tsd
€ sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von -2.592 Tsd
€. 
3 Bei E. Strathmann erfolgte aufgrund der aufschiebenden Beding
ung ihrer Wiederbestellung keine Umstellung der Altersversorgung
systematik. 
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
32  Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 in Tsd € 
2013 
2014 
2014 (Min) 
2014 (Max) 
2013 
2014 
H.-G. Wente  
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand seit 03.05.2007) 
      Festvergütung 
600 
800 
800 
800 
600 
800 
Nebenleistungen 
23 
30 
30 
30 
23 
30 
Summe 
623 
830 
830 
830 
623 
830 
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
360 
660 
0 990 
448 
651 
Mehrjährige variable Vergütung 
1.040 
990 
0 2.200 
— 2.176 
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
5401 440 
0 1.100 
— 2.176 
Long Term Incentive [4 Jahre] 
500 
550 
0 1.100 
— — Summe 
2.023 
2.480 
830 
4.020 
1.071 
3.657 
Versorgungsaufwand 
162 
0 0 0 162 
0 Gesamtvergütung 
2.185 
2.480 
830 
4.020 
1.233 
3.657 
       1 Die Vergleichswerte 2013 sind entsprechend der Struktur 2014 angepasst dargestellt. 
Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in 
fixe und variable Vergütungsbestandteile und um Angaben 
zum Versorgungsaufwand ergänzt. Dieser enthält ebenfalls die 

aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrech-
nenden Dienstzeitaufwendungen. Die fixen Vergütungskompo-
nenten beinhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen 

und Nebenleistungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergü-
tungskomponenten unterteilen sich in den Sofortbetrag aus 
dem Performance Bonus als kurzfristige Vergütungskompo-
nente sowie die beiden langfristigen Komponenten Deferral 
des Performance Bonus und Long Term Incentive (LTI). 
Als „Gewährte Zuwendungen“ werden der Sofortbetrag, das 
Deferral (unter Berücksichtigung der Änderungen in den nach 
Ziffer 4.2.5Abs.3 DCGK empfohlenen Mustertabellen) sowie 
das LTI jeweils mit dem Zusagewert im Zeitpunkt der Gewäh-
rung (entspricht einer Zielerreichung von 100
%) angegeben. 
Im Vorjahr wurde das Deferral noch mit dem im Zeitpunkt der 

Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden Betrag des 
Deferral, das im Folgejahr in virtuelle Aktien umgewandelt wird, 
ausgewiesen. Die Vergütungselemente werden um Angaben 
individuell erreichbarer Maximal- und Minimalvergütungen 
ergänzt. 
Der im Berichtsjahr angegebene „Zufluss“ umfasst die tatsäch-
lich zugeflossenen fixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der 
im Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts festste-

henden Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen 
werden. Angaben zu den beiden langfristigen Bestandteilen 
Deferral und LTI betreffen tatsächliche Auszahlungen im Be-

richtsjahr. Zuflüsse aus mehrjährigen variablen Vergütungen, 
deren Planlaufzeit im Berichtsjahr endete, die aber erst im 
Folgejahr zur Auszahlung kommen, gab es im Berichtsjahr 

nicht. Den Empfehlungen der Ziffer 4.2.5Abs.3 DCGK folgend, 
entspricht der Versorgungsaufwand bei den Angaben zum 
Zufluss den gewährten Beträgen, obwohl er keinen tatsächli-

chen Zufluss im engeren Sinne darstellt. 
Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2014 
von Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder 
Leistungen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
33 Vorstandsvergütungen 2014 
 Vergütungskomponenten
  in Tsd € 
fix
1 variabel, kurzfristig 
variabel, langfristig
2 gesamt 
aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart 
1.369 
1.468 
2.179 
5.016 
3.152 
J. A. Avila 
826 
198 
682 
1.706 
1.249 
Dr. R. Cramer 
1.168 
873 
1.132 
3.173 
1.707 
F. Jourdan 
823 
942 
1.178 
2.943 
1.216 
H. Matschi 
825 
908 
1.155 
2.888 
1.565 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014) 
238 
220 
147 
605 
147 
W. Schäfer 
1.121 
873 
1.232 
3.226 
1.962 
N. Setzer 
832 
859 
1.123 
2.814 
1.817 
E. Strathmann (bis 25.04.2014) 
205 
— — 205 
244 
H.-G. Wente 
830 
651 
984 
2.465
 1.653 
Summe 
8.237 
6.992 
9.812 
25.041 
14.712 
      1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.a. entsendungsbedingte Leistungen, K
raftfahrzeugüberlassungen, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausr
ichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der ContinentalAG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive Plan 2014. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausr
ichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der ContinentalAG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive Plan 2014 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und des Lo
ng Term Incentive Plan 2014. 
Vorstandsvergütungen 2013 
 Vergütungskomponenten
  in Tsd € 
fix
1 variabel, kurzfristig 
variabel, langfristig
2 gesamt 
aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart 
1.216 
690 
2.135 
4.041 
3.953 
J. A. Avila 
619 
540 
1.310 
2.469 
2.529 
Dr. R. Cramer 
744 
327 
991 
2.062 
2.429 
F. Jourdan (ab 25.09.2013) 
219 
108 
461 
788 
72 
H. Matschi 
617 
540 
1.310 
2.467 
2.006 
W. Schäfer 
1.011 
531 
1.396 
2.938 
2.999 
N. Setzer 
625 
474 
1.211 
2.310 
2.943 
E. Strathmann 
640 
477 
1.216 
2.333 
1.184 
H.-G. Wente 
623 
448 
1.173 
2.244
 2.802 
Summe 
6.314 
4.135 
11.203 
21.652 
20.917 
      1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.a. entsendungsbedingte Leistungen, K
raftfahrzeugüberlassungen, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausr
ichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der ContinentalAG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive Plan 2013. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausr
ichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der ContinentalAG umgerechnet wird, 
inklusive Sonder- und Anerkennungsboni sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien.  

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
34 Aktienbasierte Vergütung – Performance Bonus (Deferral) 
Die in virtuelle Aktien der ContinentalAG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für aktive Vorstandsmitglieder haben 
sich wie folgt entwickelt: 
in Stück 
Bestand  
am 31.12.2012 Auszahlung Zusagen 
Bestand  
am 31.12.2013 Auszahlung Zusagen 
Bestand  
am 31.12.2014 
Dr. E. Degenhart 38.370 –8.178 11.169 41.361 –14.531 6.123 
32.953 
J. A. Avila 19.735 — 4.801 24.536 –8.978 4.794 
20.352 
Dr. R. Cramer 28.330 –5.663 4.226 26.893 –11.750 2.904 
18.047 
F. Jourdan — — — — — 427 
427 
H. Matschi 18.095 –5.663 4.231 16.663 –6.604 4.794 
14.853 
Dr. A. Reinhart — — — — — — 
— W. Schäfer 23.224 — 8.592 31.816 –11.177 4.710 
25.349 
N. Setzer 29.244 –5.663 7.937 31.518 –13.205 4.208 
22.521 
H.-G. Wente 23.594 — 6.875 30.469 –12.419 3.981 
22.031 
Summe 
180.592 –25.167 47.831 203.256 –78.664 31.941 
156.533 
         Im Berichtsjahr wurden an ausgeschiedene Vorstandsmitglie-
der Zusagen in Höhe von 0,8Mio
€ (entspricht 4.239 Stück) 
gewährt und 1,4Mio
€ ausgezahlt (entspricht 7.819 Stück). 
Zum 31.Dezember 2014 bestehen Zusagen mit einem Fair 

Value von 3,4Mio
€ (entspricht 18.808 Stück). 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen 
die virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige 
Besonderheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien 
zu berücksichtigen sind.  
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte-Carlo-
Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der log-

normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie 
durchgeführt. Das Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die 
Durchschnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Refe-

renzzeitraum und die Unter- und Obergrenze des Auszahlungs-
betrags. Zum Bewertungsstichtag 31.Dezember 2014 wird mit 
folgenden Parametern gerechnet: 
›Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 

31.Dezember 2014 in Höhe von 0,11
% für die Tranche
2011 und 0,09
% für die Tranche2012 sowie 0,10% für die 
Tranche2013 
›Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan-

leihen 
›Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 

öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2015 und 

2016; im Jahr 2014 lag die Dividende bei 2,50
€ je Aktie, 
2013 hat die ContinentalAG eine Dividende von 2,25
€ je 
Aktie ausgeschüttet 
›Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-

Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jewei-
lige Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche2011 
liegt die Volatilität bei 28,58
%, für die Tranche2012 bei 
25,21
% und für die Tranche2013 bei 25,33%. 
 Tsd € 
Fair Value am 
31.12.2012 
Fair Value- 
Auszahlung 
Fair Value- 
Änderung 
Fair Value-
Zusagen 
Fair Value am 
31.12.2013 
Fair Value- 
Auszahlung 
Fair Value- 
Änderung 
Fair Value-
Zusagen 
Fair Value am 
31.12.2014 
Dr. E. Degenhart 3.368 –782 2.241 1.703 6.530 –2.546 842 1.092 
5.918 
J. A. Avila 1.726 — 1.428 732 3.886 –1.573 488 855 
3.656 
Dr. R. Cramer 2.487 –541 1.681 644 4.271 –2.059 514 518 
3.244 
F. Jourdan — — — — — — — 76 
76 
H. Matschi 1.591 –541 939 646 2.635 –1.157 331 855 
2.664 
Dr. A. Reinhart — — — — — — — — 
— W. Schäfer 2.030 — 1.682 1.310 5.022 –1.958 646 840 
4.550 
N. Setzer 2.567 –541 1.751 1.210 4.987 –2.314 621 750 
4.044 
H.-G. Wente 2.064 — 1.714 1.047 4.825 –2.176 598 710 
3.957 
Summe 15.833 –2.405 11.436 7.292 32.156 –13.783 4.040 5.696 
28.109 
           
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
35 Aktienbasierte Vergütung – Langfristige Bonuszusage 2014 (LTI-Plan 2014) 
Der LTI-Plan 2014 hat sich wie folgt entwickelt: 
in Tsd € 
Zusage 
Fair Value- 
Änderung 
Fair Value am 
31.12.2014 
Dr. E. Degenhart 
1.200 
74 
1.274 
J. A. Avila 
550 
34 
584 
Dr. R. Cramer 
550 
34 
584 
F. Jourdan 
550 
34 
584 
H. Matschi 
550 
34 
584 
Dr. A. Reinhart 
— — — W. Schäfer 
650 
40 
690 
N. Setzer 
550 
34 
584 
H.-G. Wente 
550 
34 
584 
Summe 
5.150 
318 
5.468
1     1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der Tranche2014 bei 25%, sodass 1,4Mio€ als sonstige finanzielle Verbindli
chkeit passiviert sind. 
Zum Bewertungsstichtag 31.Dezember 2014 wird mit folgen-
den Parametern gerechnet: 
›Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 

31.Dezember 2014 in Höhe von -0,09
% zum Fälligkeitstag 
und -0,08
% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt  
›Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan-
leihen 
›Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2015 und 
2016; im Jahr 2014 lag die Dividende bei 2,50€ je Aktie 
›Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-

Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jewei-
lige Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche2014 
liegt die Volatilität bei 28,09
%. 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
36 Altersvorsorgeaufwendungen 
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mitglieder des Vorstands 
stellt sich wie folgt dar: 
 Defined Benefit Obligation 
in Tsd € 
31.12.2014 
31.12.2013 
Dr. E. Degenhart 
7.581 4.972 
J. A. Avila 
5.123 3.216 
Dr. R. Cramer 
2.191 1.038 
F. Jourdan (ab 25.09.2013) 
730 134 
H. Matschi 
3.411 1.425 
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014) 
761 — 
W. Schäfer 
6.693 4.228 
N. Setzer 
2.365 1.007 
E. Strathmann (bis 25.04.2014) 
3.748 1.626 
H.-G. Wente 
7.355 
6.481 
Summe 
39.958 24.127 
    Wir verweisen auf Kapitel39 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands.  
 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
37 Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
16 der 
Satzung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und einen variab-

len Bestandteil. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertretenden 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden und Mit-
gliedern der Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu.  
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die 
Auslagen erstattet. Die D&O-Versicherung deckt auch die Mit-

glieder des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie 
vom Deutschen Corporate Governance-Kodex empfohlen, 
ebenfalls den gesetzlich nur für den Vorstand geltenden Anfor-
derungen des §
93Abs.2 Satz3 AktG.  
Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats 
oder ihnen nahestehenden Personen bestanden im vergange-

nen Jahr nicht. 
Die nach diesen Vorschriften für 2014 gewährten Bezüge der 
Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiederge-
geben. 
 Aufsichtsratsvergütungen 
 Vergütungskomponenten 
 2014 
2013 
in Tsd € 
fix
1 variabel 
fix
1 variabel 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
231 
224 
231 
173 
Hartmut Meine
2 118 
112 
121 
87 
Werner Bischoff (bis 15.05.2013)
2 — — 45 
31 
Michael Deister (bis 25.04.2014)
2 38 
35 
119 
87 
Dr. Gunter Dunkel 
80 
75 
80 
58 
Hans Fischl
2 93 
87 
119 
87 
Dr. Jürgen Geißinger (bis 01.12.2013) 
— — 73 
52 
Prof. Dr. Peter Gutzmer (ab 04.12.2013) 
80 
75 
7 4 Peter Hausmann (ab 01.07.2013)
2 120 
112 
58 
35 
Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel (bis 25.04.2014) 
26 
24 
80 
58 
Michael Iglhaut
2 93 
87 
121 
87 
Jörg Köhlinger (bis 25.04.2014)
2 25 
24 
79 
58 
Prof. Dr. Klaus Mangold 
80 
75 
79 
58 
Sabine Neuß (ab 25.04.2014) 
55 
52 
— — Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (ab 01.10.2014) 
49 
47 
— — Dirk Nordmann
2 108 
100 
80 
58 
Artur Otto
2 80 
75 
80 
58 
Klaus Rosenfeld 
121 
112 
121 
87 
Georg F. W. Schaeffler 
122 
112 
123 
87 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
118 
112 
80 
58 
Jörg Schönfelder
2 106 
100 
80 
58 
Elke Volkmann (ab 25.04.2014)
2 56 
51 
— — Kirsten Vörkel (ab 25.04.2014)
2 56 
51 
— — Dr. Bernd W. Voss (bis 30.09.2014) 
140 
140 
195 
144 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf  
80 
75 
79 
58 
Erwin Wörle
2 109 
100 
80 
58 
Summe 
2.184 
2.057 
2.130 
1.541 
     1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha
ftsbundes an die  
Hans-Böckler-Stiftung abführen.  
  
  Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
38 
 Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster 
Lagebericht i. S. d. §
315Abs.3 HGB, da die künftigen Chan-
cen und Risiken des Continental-Konzerns und der Mutter-
gesellschaft, der ContinentalAG, untrennbar miteinander 
verbunden sind. 

  Lagebericht  Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
39 Lagebericht    40
 Unternehmensprofil 
  40 Konzernstruktur 

  42 Konzernstrategie 
  48     Divisionen und Geschäftsbereiche 
  48 Division Chassis& Safety  

  50 Division Powertrain 
  52 Division Interior 
  54 Division Reifen 

  56 Division ContiTech 
  58 Unternehmenssteuerung 
  61 Forschung und Entwicklung 

  64 Nachhaltigkeit 
  65 Mitarbeiter 
  69 Umwelt 

  73 Gesellschaftliche Verantwortung 
  74
 Wirtschaftsbericht 
  74 Rahmenbedingungen 
  74 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
  76 Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen 

  79 Entwicklung der Rohstoffmärkte 
  82 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
  84 Ertragslage 

  90 Finanzlage 
  93 Vermögenslage 
  95 Automotive Group 

  96 Entwicklung der Division Chassis& Safety 
  98 Entwicklung der Division Powertrain 
101 Entwicklung der Division Interior 

104 Rubber Group 
105 Entwicklung der Division Reifen  
108 Entwicklung der Division ContiTech 
 110
 Die ContinentalAG (Kurzfassung nach HGB) 
113 Sonstige Angaben 
113 Abhängigkeitsbericht 
114 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 

114 Berichterstattung nach §
289Abs.4 HGB bzw. 
§315Abs.4 HGB 
116 Vergütung des Vorstands 

116 Erklärung zur Unternehmensführung nach  
§289a HGB 
117 Nachtragsbericht 
118 Risiko- und Chancenbericht 
118 Risiko- und Chancenmanagement und  
internes Kontrollsystem 
121 Wesentliche Risiken 

121 Finanzrisiken 
122 Marktrisiken 
124 Operative Risiken 

127 Rechtliche, umweltbezogene und steuerliche Risiken 
130 Wesentliche Chancen 
131 Aussage zur Gesamtrisiko- und Gesamtchancensituation
132 Prognosebericht 
132 Künftige Rahmenbedingungen 
132 Prognose der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
134 Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen 
136 Ausblick des Continental-Konzerns 

    

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
40 Markt- und kundenorientiertes Geschäftsmodell 
Continental bedient ihre Kunden, die aus der Automobilindustrie, 

aus verschiedenen industriellen Schlüsselbranchen sowie aus 
dem Endkundenmarkt stammen, weltweit mit qualitativ hoch-
wertigen innovativen oder etablierten Produkten, Systemen und 

Lösungen. Markt- und Kundennähe sind dabei wesentliche 
Erfolgsfaktoren. Unser globales Geschäftsmodell basiert auf 
einer Balance von dezentralen Strukturen und zentralen Funkti-

onen. Unsere Unternehmenskultur und unsere Werte schaffen 
und fördern ein einheitliches Verständnis unserer Zusammen-
arbeit über organisatorische und geografische Grenzen hinweg. 

Produkte, Produktgruppen oder regionale Zugehörigkeit sind 
die Kriterien für eine Zuordnung zu den operativen Einheiten, 
unseren Divisionen und Geschäftsbereichen, mit durchgängiger 

Geschäfts- und Ergebnisverantwortung.  
Die fünf operativen Divisionen adressieren mit ihren insgesamt 
28 Geschäftsbereichen zum Teil verschiedene Marktsegmente 
und Kundengruppen. Unterschiede ergeben sich vor allem in 
Bezug auf technologische Anforderungen sowie Innovations- 

und Produktzyklen, die Rohstoffbasis und Produktionstechno-
logie sowie im Hinblick auf die zugrunde liegenden Wirtschafts-
zyklen, Wettbewerbsstruktur und sich daraus ergebenden 

Wachstumschancen.  
Vor diesem Hintergrund fassen wi
r die in Divisionen organisier-
ten Aktivitäten entsprechend 
der Markt- und Geschäftslogik 
übergreifend zur Automotive Group und zur Rubber Group 
zusammen. Die Automotive Group setzt sich aus den Divisionen 
Chassis& Safety, Powertrain und Interior zusammen. Mit einem 

Umsatz von insgesamt rund 20,9Mrd€ erwirtschaften wir mit 
unseren Aktivitäten in der Automotive Group 60,5
% des Kon-
zernumsatzes. Die Rubber Group umfasst unsere auf Kautschuk 

und Kunststoff basierenden Aktivitäten, das heißt die beiden 
Divisionen Reifen und ContiTech. Die Rubber Group steht für 
zusammen rund 13,6Mrd€ Umsatz und damit für 39,5
% des 
Umsatzes im Continental-Konzern. 
Automotive Group: 
›Die Division Chassis& Safety entwickelt, produziert und ver-
treibt intelligente Systeme zur Verbesserung der Sicherheit 
und Fahrdynamik.  
›Die Division Powertrain steht für innovative Lösungen sowohl 

für Benzin- und Diesel- als auch für Hybrid- und Elektroantriebe.  
›Die Division Interior ist auf das Informationsmanagement im 

Fahrzeug spezialisiert.  
Unternehmensprofil 
Konzernstruktur 
Unsere Konzernstruktur ist Basis für das auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Geschäftsmodell und zugleich organisatorische Voraussetzung für den Erfolg des 
Unternehmens. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
41 Rubber Group: 
›Die Division Reifen bietet das gesamte Spektrum von Reifen 
für Pkw, Lkw und Busse über Spezialprodukte für Baustellen- 

und Industriefahrzeuge bis hin zu Reifen für Zweiräder an.  
›Die Division ContiTech bündelt unsere Kautschuk- und Kunst-

stoffaktivitäten für eine Vielzahl von Schlüsselindustrien. 
Global vernetzte Wertschöpfungskette 
Unsere Forschung und Entwicklung (F&E) erfolgt an 127 Stand-
orten in 27 Ländern überwiegend eng am Kunden vor Ort, um 
so unsere Flexibilität für die individuellen Anforderungen und 

regionalen Marktbesonderheiten zu gewährleisten. Dies gilt vor 
allem für die eher dezentral angesiedelten F&E-Projekte der 
Automotive Group und der Division ContiTech. Für das Reifen-

geschäft bestehen weltweit überwiegend ähnliche Produktan-
forderungen, die je nach Marktanforderungen unterschiedlich 
ausgestaltet werden. Vor diesem Hintergrund ist die F&E in der 

Division Reifen weitgehend zentral strukturiert. Im Continental-
Konzern werden rund 2,1 Mrd€ in F&E investiert. Schwerpunkte 
sind zukunftsweisende Projekte der Automotive Group. Hierauf 

entfällt ein Großteil unserer gesamten Aufwendungen für F&E. 
Zudem ist der Anteil dieser Aufwendungen im Verhältnis zum 
entsprechenden Umsatz in der Automotive Group deutlich 

höher als in der Rubber Group (detaillierte Erläuterungen im 
Kapitel Forschung und Entwicklung). 
Continental verwendet ein breites Spektrum an Rohstoffen und 
Vorprodukten. Das Einkaufsvolumen beträgt rund 16 Mrd€. 
Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Alumi-

nium, Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt 
im Einkauf von Material und Vorprodukten bilden Elektronik 
und elektronische Komponenten, die im Konzern zusammen 

etwa 41
% des Gesamtvolumens ausmachen. Gut ein Viertel 
des Einkaufs entfällt auf mechanische Komponenten. Für die 
Rubber Group sind Naturkautschuk und ölbasierte Chemikalien, 
wie synthetischer Kautschuk und Ruße, wichtige Rohstoffe. 
Deren Einkaufsvolumen beläuft sich zusammen auf knapp ein 
Fünftel des Gesamtvolumens für Produktionsmaterial (detaillierte 
Erläuterungen im Kapitel Wirtschaftsbericht, Abschnitt Entwick-

lung der Rohstoffmärkte). Für jede Materialgruppe werden 
gemäß unserer Einkaufsstrategie geeignete Anbieter ausge-
wählt und zertifiziert. Ziel dabei ist es, sowohl unsere Wettbe-

werbsfähigkeit als auch jederzeitige Verfügbarkeit sicherzustellen. 
Produktion und Vertrieb sind in unseren Automotive-Divisionen 
und in der Division ContiTech 
entsprechend unserer Philoso-
phie und Strategie kundenorientiert und regional flächende-
ckend organisiert (detaillierte Erläuterungen im Kapitel Kon-

zernstrategie). Unsere Reifenproduktion, bei der Skaleneffekte 
bedeutend sind, ist mit großen Standorten in Europa, den USA 
und China in den drei nach Pr
oduktion und Fahrzeugbestand 
dominierenden Automobilmärkten vertreten. Insofern sind 
niedrige Produktionskosten gekoppelt mit großen Volumina 
oder mit regional hoher Wachstumsdynamik wesentliche Er-

folgsfaktoren. Wir haben unsere Infrastruktur für die Herstellung 
von Reifen konsequent danach ausgerichtet.  
Die Automobilindustrie (Erstausrüster) stellt mit einem Anteil 
von knapp 73
% am Konzernumsatz unseren größten Kunden-
kreis. Entsprechend hoch ist die Bedeutung dieser Industrie für 

das Wachstum der Automotive Group. In der Rubber Group 
dominiert das Reifengeschäft mit Endkunden. Bei ContiTech 
spielen neben der Automobilindustrie auch andere Schlüsselin-

dustrien eine wichtige Rolle; diese sind zum Beispiel der Ma-
schinen- und Apparatebau, Anwendungen im Bergbau oder in 
der Ölförderung. 
   
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
42 Continental ist ein weltweit agierender, führender Automobilzu-
lieferer, Reifenhersteller und Industriepartner weiterer Schlüssel-
industrien. Das Marktumfeld ist wettbewerbsintensiv und von 
einem hohen Innovations- und Kostendruck geprägt. Anspruch 

und Bedarf unserer Kunden in den einzelnen Regionen und 
Marktsegmenten verändern sich immer schneller. Für unseren 
Erfolg sind daher hohe Flexibilität und Kundennähe entschei-

dend.  
Langfristig wird die Marktentwicklung durch die gesellschaft-
lichen Trends in den bedeutenden Regionen der Welt beein-
flusst. Diese sind das rasante Wachstum der Weltbevölkerung 
und die damit fortschreitende 
Urbanisierung, der demografi-
sche Wandel und insbesondere die Globalisierung. Dabei stre-
ben die Menschen nach einem höheren Lebensstandard und 
das Bedürfnis nach Mobilität steigt. Aus diesen globalen Ent-

wicklungen leiten sich vier Mega
trends ab. Sie bilden die Basis 
für unsere Strategie und unsere Geschäftsaktivitäten: 
›Sicherheit – das unfallfreie Fahren 
›Information – das allzeit vernetzte Fahren 
›Umwelt – das ressourcenschonende und emissionsfreie Fahren  
›kostengünstige Fahrzeuge – erschwingliche Mobilität für alle.  
Sieben strategische Handlungsfelder  
Auf Basis der vier Megatrends umfasst unsere Strategie sieben 
sich gegenseitig ergänzende Handlungsfelder, die konsequent 
darauf ausgerichtet sind, nachhaltig Wert zu schaffen und die 

Zukunftsfähigkeit des Unternehmens zu sichern. 
1. Wertsteigerung – dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts 
Wir wollen eine dauerhafte Steigerung des Unternehmenswerts 
erzielen. Dieser Anspruch umfasst weit mehr als nur eine Er-

gebnismarge bezogen auf den Umsatz. Wert entsteht vielmehr 
aus nachhaltigem, dauerhaftem Erfolg unter Berücksichtigung 
der Kapitalkosten. Deshalb steuern wir Continental nach den 
Grundsätzen des wertorientierten Managements (detaillierte 
Erläuterungen im Kapitel Unternehmenssteuerung). Eine Wert-
steigerung erzielt das Unternehmen in einem Geschäftsjahr 

demnach dann, wenn die Rendite auf das betrieblich gebunde-
ne Kapital über den durchschnittlichen Kapitalkosten, dem 
Mindestverzinsungsanspruch, liegt. Zur Sicherung unserer 

Zukunftsfähigkeit streben wir deutlich mehr als diese Hürde an. 
Mittelfristig wollen wir die Kapitalrendite (ROCE) auf über 20
% erhöhen.  
Zentral sind für uns hierbei die Aktionsfelder Innovationen, 
Effizienz- und Produktivitätssteigerung sowie überproportiona-

les und profitables Wachstum in den aufstrebenden Märkten. Im 
Berichtsjahr wurde ein ROCE von 20,0
% nach 19,4% im Vor-
jahr erwirtschaftet. Damit konnte 2014 erneut ein positiver 

Wertbeitrag erreicht werden.  
  -Konzernstrategie 
Kernelemente unserer Strategie sind ein ausgew
ogenes Produktportfolio, Technologie- und 
Marktführerschaft in den für uns releva
nten Marktsegmenten sowie Agilität un
d Kundennähe. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
43   2. Regionale Umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
Umsatzverteilung  
Um unsere Unabhängigkeit von einzelnen regionalen Absatz-
märkten zu erhöhen, wollen wir eine weltweit ausgewogene 

regionale Umsatzverteilung erreichen. Dazu nutzen wir die 
überdurchschnittlichen Wachstumschancen, die sich uns auf 
den dynamisch wachsenden Märkten in Asien und Nordamerika 

bieten. Zugleich festigen wir unsere starke Marktposition in 
Europa. Mittel- bis langfristig wollen wir damit unser Geschäfts-
modell regional noch stärker ausbalancieren. Damit werden wir 

weniger anfällig für Konjunkturschwankungen in einzelnen 
Regionen der Welt. 
Unser Ziel ist es, den Konzernumsatzanteil in den asiatischen 
Märkten sukzessive auf 30
% zu steigern. In den letzten Jahren 
haben wir hierbei schon wesentliche Fortschritte erzielt. Im 

Berichtsjahr lag der Anteil dieser Märkte bei 20
%. In Nord- und 
Südamerika soll der Umsatzanteil von mindestens 25
% gehal-
ten werden. Der Umsatzanteil Europas (einschließlich Deutsch-
land) und der übrigen Länder liegt im Berichtszeitraum insge-
samt bei 54
%. Mit der Übernahme der Veyance Technologies stärken wir 
unser Geschäft in wichtigen Überseemärkten. Das Unterneh-
men ist die ideale Ergänzung zu den bestehenden Aktivitäten 
der Division ContiTech. Vor allem in den USA und in Südamerika 

erreichen wir so eine bessere Marktposition. Zusätzliche Chan-
cen ergeben sich durch Standorte in Kanada, China, Australien 
und Südafrika. 
3. Top-Marktposition – unter den drei führenden 
Anbietern in allen relevanten Märkten  

Unsere Zukunft in allen Produktbereichen und Märkten aus 
einer führenden Position heraus zu gestalten ist unser Ziel. Das 
heißt, wir wollen in Bezug auf Kundenorientierung, Qualität und 

Marktposition dauerhaft jeweils zu den drei weltweit führenden 
Anbietern gehören. 
  
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
44   Durch unsere Produkte helfen wir, sowohl die Verkehrssicher-
heit als auch den Fahrkomfort zu erhöhen, Energie- und Kraft-
stoffverbrauch zu senken sowie Mobilität für jedermann er-
schwinglich zu machen. Zudem liefern wir wegweisende Lö-
sungen aus Kautschuk und Kunststoff für weitere Schlüsselin-

dustrien. Wir sind in der Lage, unseren Kunden in etablierten 
und in aufstrebenden Märkten aus unserem breit gefächerten 
und skalierbaren Leistungsspektrum je nach individuellem 

Bedarf die passenden Komponenten, Module und komplette 
Systeme anzubieten. Die Grundlage für Kundenzufriedenheit ist 
Qualität – und zwar weltweit. Dies stellen wir mit unserem Quality 

First-Programm über eine konzernweite Standardisierung zentra-
ler Qualitätsprozesse sicher. 
Gemessen am Umsatz in den jeweiligen Märkten zählen sowohl 
die Divisionen der Automotive Group als auch ContiTech mit 
dem überwiegenden Anteil ihrer Produkte zu den führenden 

Anbietern. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor und Treiber für die 
künftige Entwicklung ist zudem unsere starke Präsenz in den 
innovativen, zukunftsträchtigen Technologiebereichen der 

Kraftfahrzeugindustrie. Unser Portfolio besteht etwa zur Hälfte 
aus den 20 weltweit am stärksten wachsenden Produktseg-
menten der Automobilindustrie.  
Im Reifengeschäft zählen wir als die weltweite Nummer vier zu 
den bedeutenden Anbietern. Durch den Ausbau der Reifenpro-

duktionskapazitäten in den USA, Brasilien, China, Indien und 
Russland stärken wir unsere globale Position. 
4. Im Markt für den Markt – hoher Lokalisierungsgrad 
Wir wollen einen hohen Lokalisierungsgrad sicherstellen. Dieser 

Grundsatz charakterisiert unser globales Geschäftsmodell. Das 
heißt, zum einen entwickeln wir zahlreiche Anwendungen lokal 
mit enger Bindung zum Kunden und unter Kenntnis seiner 

spezifischen Anforderungen vor Ort. Zum anderen kaufen wir, 
soweit dies unter den Gesichtspunkten des Global Sourcing sinn-
voll und möglich ist, lokal ein, produzieren und vermarkten lokal. 

Mehr als acht von zehn Applikationsentwicklungen sollen vor Ort 
entstehen, ebenso hoch soll der Produktionsanteil vor Ort sein. 
Im Berichtsjahr haben wir im chinesischen Wuhu ein zweites 
Elektronikwerk eröffnet. Das Werk umfasst den Produktionsbe-
trieb, ein F&E-Zentrum sowie ein Labor und Lagerhäuser. Zur 

weiteren Stärkung der Lokalisierung in China wird 2015 der 
Standort Changshu durch Geschäfts
bereiche der Division Conti-
Tech erweitert. In China beschäftigen wir mittlerweile rund 1.400 

Ingenieure.  
Die lokalen Aktivitäten sind eng in die globale Konzerninfra-
struktur eingebunden und werden so wirtschaftlich und flexibel 
gesteuert. Dadurch sind bei Continental die Entwicklung und 
die Produktion auf den wirtschaftlich führenden und auf den 

wachstumsstarken Zukunftsmärkten miteinander vernetzt. So 
können wir weltweit Lösungen und Produkte für hochwertige 
Automobile und erschwingliche Fahrzeuge ebenso anbieten 
wie maßgeschneiderte Industrieanwendungen. Der Leitge-
danke ist: „So dezentral wie möglich – so zentral wie nötig“. 
 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
45   5. Ausgewogenes Kundenportfolio – Umsatzbalance 
zwischen Automobilbranche und anderen Industrien  

Die Abhängigkeit von der Automobilkonjunktur wollen wir 
durch eine nach Kundenbereichen ausgewogene Umsatzvertei-
lung verringern. 2014 ist der Anteil aufgrund der schwachen 

Entwicklung im Industriesektor gesunken. Durch den Anfang 
2015 abgeschlossenen Kauf von Veyance Technologies wird es 
uns möglich sein, den Umsatzanteil mit Industriekunden und 

Endverbrauchern auf rund 30
% zu erhöhen. Wir wollen mit der 
Automobilerstausrüstung weiter wachsen und das darüber 
hinausgehende Geschäft systematisch in größere Dimensionen 

entwickeln und dessen Bedeutung für das Unternehmen noch 
weiter erhöhen. Bis zum Jahr 2020 wollen wir den Umsatzanteil 
mit Endverbrauchern und Industriekunden aus anderen Bran-
chen in Richtung 40
% steigern. Zur Erreichung dieses Ziels 
verfolgen wir drei strategische Ansätze:  
›Wir investieren im Reifenbereich gezielt in zusätzliche Produk-

tionskapazitäten, die primär 
und weit überwiegend auf das 
Reifenersatzgeschäft, also das Endkundengeschäft, ausgerich-

tet sind. 
›Wir steigern unseren Umsatz mit Industriekunden aus Bran-

chen außerhalb der Automobilindustrie sowohl organisch als 
auch über gezielte Akquisitionen. Hier kommt der Division 
ContiTech eine besondere Bedeutung zu. 
›Wir stärken das automobile Ersatzgeschäft (Aftermarket). 

Dazu bauen wir unsere Aktivitäten mit kundenspezifischen 

Lösungen und Produkten weiter aus.  
In diesem Zusammenhang haben wir im Berichtsjahr unser 
neues Reifenwerk in den USA in Betrieb genommen. In Indien 
wurde im Rahmen des offiziellen Starts der Pkw-Reifenproduk-
tion auch der Verkaufsstart zweier auf die steigenden Anforde-

rungen der indischen Verbraucher abgestimmten Premium-
Sommerreifen bekannt gegeben. Bis zum Jahr 2018 wird ge-
genüber 2011 eine Erhöhung der weltweiten Produktionskapa-

zitäten um rund 26 Mio Einheiten angestrebt.  
Zur Stärkung des Industriegeschäfts haben wir durch den An-
fang 2015 vollzogenen Kauf der Veyance Technologies einen 
wichtigen Schritt in Richtung unserer strategischen Zielvorgabe 
umgesetzt. Der weltweit agierende Spezialist für die Kautschuk- 

und Kunststoffindustrie erwirtschaftete 2013 einen Jahresum-
satz von etwa 1,5Mrd€ – rund 90
% davon im Industriege-
schäft. Auf Pro-forma-Basis, das heißt bei ganzjähriger Einbezie-

hung von Veyance, erhöht die Division ContiTech den Anteil des 
Industriegeschäfts von bisher weniger als 45
% auf etwa 55%.  
     
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
46  6. Technologische Balance – Mix aus etablierten und 
Vorreitertechnologien 
Wir streben einen sorgfältig ausbalancierten Technologiemix an. 
Das heißt, unser Portfolio soll aus einer gesunden, profitablen 
und zukunftsfähigen Mischung aus etablierten und Vorreiter-

technologien bestehen. Mit Innovationen stärken wir unsere 
Kompetenz auch bei etablierten geschäftlichen Aktivitäten. 
Zudem ebnen Innovationen den Weg für neue Umsatzfelder. 

Daher setzen wir gezielt auf die Entwicklung neuer Produkte, 
Systeme und Technologien. 
In wachstumsstarken Märkten oder Marktsegmenten setzen 
und begleiten wir neue Trends und Standards. In etablierten 
Kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position als 

einer der führenden Produkt- und Systemlieferanten kontinuier-
lich weiterentwickeln. Wir steuern und strukturieren unser Pro-
dukt- und Technologieportfolio aktiv, damit Continental in allen 

Phasen der jeweiligen Produktlebenszyklen präsent und wett-
bewerbsfähig ist. Entsprechend investieren wir systematisch in 
eigene Produktinnovationen (detaillierte Erläuterungen im Kapi-

tel Forschung und Entwicklung) und kaufen gezielt zukunfts-
weisende technologische Kompetenz hinzu, wenn sich eine 
attraktive Chance bietet. 
Im kalifornischen Silicon Valley, USA, haben wir begonnen, ein 
internationales Team aus der IT- und der Automobilindustrie als 

neuen Geschäftsbereich Intelligent Transportation Systems (ITS) 
der Division Interior aufzubauen
. Start war im August 2014. Das 
Team beschäftigt sich intensiv mit dem Zukunftsfeld der intelli-

genten Transportsysteme, also der Vernetzung von Verkehrs-
mitteln und -einrichtungen. ITS und vernetzte Fahrzeuge gelten 
als Schlüsselsysteme und -technologien für die Mobilität der 

Zukunft. 
Mitte 2014 haben wir die Emitec Gruppe vollständig übernom-
men und damit unsere Position bei zukunftsweisenden Abgas-
technologien gestärkt. Zum Produkt- und Technologieportfolio 
gehören unter anderem Dosiermodule für die selektive katalyti-

sche Reduktion (SCR). Durch die SCR-Technologie werden die 
Stickoxid-Anteile in Abgasen über das Einspritzen einer Harn-
stoff-Wasser-Lösung reduziert. Zur Erfüllung immer strengerer 

Abgasgrenzwerte werden zukünftig nahezu alle neu produzier-
ten Dieselfahrzeuge ein SCR-System benötigen.
    
   
     
   
 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
47 7. Menschen, die begeistern – in einer Kultur, die inspiriert  
Wir wollen Menschen dafür begeistern, sich mit uns zusammen 
in unserem Unternehmen weiterzuentwickeln. In den relevan-

ten Märkten soll Continental zu den Top-Arbeitgebern zählen.  
Engagierte Mitarbeiter sind ein Schlüssel für den nachhaltigen 
Erfolg und die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens. Durch 
unsere globale, dezentral organisierte Struktur profitieren wir 
von einer breiten Vielfalt, die uns große Chancen bietet. Wir 

legen höchsten Wert sowohl au
f die fachlichen und sozialen 
Kompetenzen unserer Mitarbeiter als auch auf unsere weltweit 
gemeinsame Wertekultur. Bei Continental teilen alle Mitarbeiter 
vier grundlegende Werte: Vertrauen, Gewinnermentalität, Frei-
heit und Verbundenheit. Sie sind das Fundament unserer Un-
ternehmenskultur und prägen unseren Umgang miteinander 

sowie die tägliche Zusammenarbeit in allen Bereichen des Un-
ternehmens. 
Zur Entwicklung unserer Unternehmenskultur fördern und 
gestalten wir mit zahlreichen Initiativen ein Arbeitsklima, das 
von Vertrauen sowie gegenseitiger Wertschätzung gekenn-
zeichnet ist. Freiheit und eine positive Grundeinstellung sind 
Antrieb für neue Ideen und Initiativen. Verbundenheit und ge-
genseitiges Vertrauen sind Voraussetzungen für einen umfas-

senden Wissensaustausch und eine wertsteigernde Zusam-
menarbeit. Gewinnermentalität belegen wir durch unseren 
Erfolg und brauchen wir zum Erreichen unserer weiteren Ziele. 
Durch Netzwerkzusammenarbeit ohne organisatorische oder 
hierarchische Grenzen wollen wir effizienter zu besseren Lö-
sungen kommen sowie Trends und Marktveränderungen 

schneller erfassen. 
Unter dem Motto „Werte schaffen Wert“ haben wir im Berichts-
jahr einen Wertetag (Values Day) beispielsweise in unserer 
Konzernzentrale in Hannover durchgeführt. An dem Tag ging es 
darum, wie unsere Werte im Unternehmen gelebt werden, um 

den Erfahrungsaustausch und das spielerische bzw. sportliche 
Erfahren der Werte. Im Rahmen einer Podiumsdiskussion, an 
der u.
a. der Vorsitzende des Vorstands, Dr. Elmar Degenhart, 
teilnahm, wurden Anregungen zur Festigung unserer Kultur im 
Unternehmen diskutiert. Die Veranstaltung diente als Blaupause 
für weitere Values Days an anderen Standorten. 
    
  
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
48 In der Division Chassis&Safety entwickeln wir Technologien für 
mehr Sicherheit und Fahrdynamik. Aktive Sicherheitssysteme 

wie elektronische Brems- und Fahrerassistenzsysteme warnen 
vor Gefahren und greifen unterstützend in Lenkung, Brems- und 
Fahrdynamik ein. Sie helfen Fahrfehler auszugleichen, die für 
das Gros der Unfälle verantwortlich sind. Passive Sicherheitssys-
teme wie Airbagelektronik und Fußgängerschutzsysteme sor-
gen für bestmöglichen Schutz, sollte es doch zu einem Unfall 

kommen. 
Mit unserer Kompetenz, die vom einzelnen Sensor und Aktua-
tor bis zu komplexen Systemen reicht, bringen wir die besten 
Voraussetzungen mit, um die Vision vom unfallfreien Fahren 
eines Tages Wirklichkeit werden zu lassen.  
Chassis&Safety verfügt über 93 Standorte in 20 Ländern. Im 
Jahr 2014 erwirtschafteten rund 38.000 Mitarbeiter einen 
Umsatz in Höhe von 7,5 Mrd€.  
Die Division besteht aus vier Geschäftsbereichen: 
›Vehicle Dynamics:
 Der Geschäftsbereich Vehicle Dynamics 
vereint Produkte und Systeme für die Quer-, Längs- und Verti-
kaldynamik. Dazu gehören skalierbare elektronische Brems-
systeme und Softwarelösungen zur Sicherstellung der Fahr-
zeugstabilität und zur Erhöhung des Fahrkomforts für Autos 

und Motorräder, Fahrwerkelektronik sowie Luftfedersysteme.  
›Hydraulic Brake Systems:
 Die Expertise im Geschäftsbereich 
Hydraulic Brake Systems liegt in der Entwicklung und Produk-
tion von neuen Lösungen für die klassische Bremsentechnik. 
Das Produktportfolio reicht von konventionellen Scheiben-, 

Feststell- und Trommelbremsen, elektrischen Park- und Trom-
melbremsen bis hin zu Bremskraftverstärkern und Brems-
schläuchen. 
›Passive Safety&Sensorics:
 Der Geschäftsbereich kombi-
niert die Bereiche der passiven Sicherheit und der Sensorik. 

Durch die integrale Vernetzung von Komponenten der passi-
ven Sicherheit mit Fahrdynamik- und Umfeldsensoren zu ei-
nem System der „Integrierten Sicherheit“ entstehen innovative 

Schutzsysteme für Insassen sowie Fußgänger und Radfahrer. 
Car2X-Systeme (Fahrzeug zu Fahrzeug- und Fahrzeug zu Inf-
rastrukturkommunikation) tragen dazu bei, die Unfallwahr-
scheinlichkeit weiter zu reduzieren. Sensoren für verschiedene 
Anwendungen wie zur Chassisregelung, für Bremssysteme 
sowie zur Batterieüberwachung und Drehzahlsensoren für 

Räder, Motoren und Getriebe ergänzen das Produktportfolio.  
›Advanced Driver Assistance Systems:
 Der Geschäftsbereich 
steht für innovative Fahrerassistenzsysteme. Diese agieren mit 
Umfeldsensoren – auf Kamera-, Infrarot- oder Radarbasis – und 
realisieren so diverse unterschiedliche Sicherheits- und Kom-

fortfunktionen. Sie helfen dem Autofahrer, den Überblick zu 
behalten, zum Beispiel mit Surround View, einem 360°-Kamera-
system für die Rundumsicht, um entspannt und sicher anzu-

kommen. So können unsere Produkte entscheidend zur Un-
fallvermeidung oder -folgenmilderung beitragen. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Chancen für ein Volumenwachstum ergeben sich aus verschie-
denen Einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
›den verstärkten Einsatz von Fahrerassistenzsystemen auf-

grund steigenden Sicherheitsbewusstseins in der Bevölkerung 
›eine weltweite Marktdurchdringung der elektrischen Park-

bremse auch in kleinen Fahrzeugsegmenten 
›unser Wachstum in der NAFTA-Region und den asiatischen 

Märkten sowie unsere verstärkte lokale Präsenz 
›die Verschärfung der Gesetzgebung weltweit und das Bewer-

tungsschema des Europäischen Neuwagen-Bewertungs-
Programms (European New Car Assessment Programme, 
Euro NCAP). 
Die Division Chassis&Safety ist in bestehenden Märkten mit 
innovativen Produkten sowie bei Neuentwicklungen bestens für 
die Zukunft vorbereitet. Gründe dafür sind eine bessere Markt-

durchdringung, steigende Installationsraten bei ABS, ESC, Sen-
soren und passiver Sicherheit sowie ein zunehmender Einsatz 
von Fahrerassistenzsystemen und elektrischen Parkbremsen in 

den meisten Fahrzeugklassen. Dabei profitieren wir besonders 
Divisionen und Geschäftsbereiche 
Innovationen, Effizienz- und Produktivitätssteigerung – daran arbeiten wir in fünf Divisionen 
mit 28 Geschäftsbereichen.  
Division Chassis&Safety 
›Rund um den Globus arbeitet die Division Chassis&Safety an der Vision vom unfallfreien Fahren unter 
dem Motto „Safe and Dynamic Driving towards Vision Zero“.  
›Der Umsatz von Chassis& Safety stieg um 3,4% auf 7,5 Mrd€ im Jahr 2014. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
49   von günstigen Rahmenbedingungen: Der Wachstumsmarkt 
Asien und die internationale Gesetzgebung hinsichtlich des 
Einsatzes von ABS (zukünftig auch für Motorräder in Europa), 

der elektronischen Stabilitätskon
trolle ESC und Airbags bereiten 
den Weg für weiteres Wachstum.  
Zukunftsweisende Fahrerassistenzsysteme werden stärker in 
den Prüf- und Bewertungsprotokollen berücksichtigt, die von 
zentraler Bedeutung für den Erhalt von fünf Sternen beim Euro 

NCAP-Rating sind.  
In allen Märkten und Regionen sehen wir gute Chancen für eine 
profitable Entwicklung mit den 
Funktionen unseres Sicherheits-
systems ContiGuard®. Unter der Überschrift „Sicherheit für 

alle“ nutzen wir die Chancen, unsere skalierbaren Technologien 
für alle Fahrzeugklassen, auf allen Plattformen und in allen 
Märkten zur Verfügung zu stellen.  
Themen wie die Schonung der Umwelt und die zunehmende 
Elektrifizierung greifen wir aktiv auf, zum Beispiel mit der Ge-

wichtsreduzierung von Komponenten und Lösungen für die 
Energierückgewinnung beim Bremsen. Beides kombiniert zu-
künftig das kompakte, elektrohydraulische Bremssystem MK C1. 
   Europa ohne
Deutschland
NAFTA-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA-Region
Europa ohne

Deutschland
20 %21 %3 %30 %26 %30 %23 %4 %19 %24 %Division Chassis & Safety: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
5,8 Mrd €
Umsatz 2014
7,5 Mrd €

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
50 Für die Weiterentwicklung von Antriebstechnologien gibt es 
zwei entscheidende Impulse: zum einen den aktiven Klima-
schutz, dabei insbesondere die Reduzierung von CO
2-Emissio-
nen und Abgasen; zum anderen das steigende Bedürfnis nach 
individueller Mobilität, das zu unterschiedlichen Anforderungen 
an Fahrzeuge und Antriebe führt.
 In der Division Powertrain 
integrieren wir innovative und effiziente Systemlösungen rund 
um den Antriebsstrang von heute und morgen für Fahrzeuge 
aller Klassen. 
Wir bieten unseren Kunden ein umfangreiches Portfolio von 
Benzin- und Dieseleinspritzsystemen über Turbolader, Motor- 

und Getriebesteuerungen inklusive Sensoren und Aktuatoren, 
Abgasnachbehandlungs- sowie Kraftstofffördersysteme, bis hin 
zu Komponenten und Systemen für Hybrid- und Elektroantriebe. 
Die Division Powertrain ist an 88 Standorten in 22 Ländern 
aktiv. Rund 34.500 Mitarbeiter erzielten im Berichtsjahr einen 

Umsatz in Höhe von 6,5 Mrd€.  
Die Division umfasst fünf Geschäftsbereiche: 
›Engine Systems:
 Der Geschäftsbereich Engine Systems be-
fasst sich mit der Entwicklung und Produktion innovativer 

Systemlösungen für umweltfreundliche und zukunftssichere 
Verbrennungsmotoren. Dadurch werden sowohl mehr Dyna-
mik als auch weniger Verbrauch gefördert. 
›Transmission:
 Der Geschäftsbereich Transmission steht für 
zukunftsweisende elektronische und elektromechanische 

Steuerungen für alle relevanten Getriebetypen und Antriebs-
strangapplikationen. Das Angebot reicht von High-End-
Systemen bis hin zu kostenoptimierten Lösungen für die 

Wachstumsmärkte. 
›Sensors&Actuators:
 Durch intelligente Sensorik und 
Aktuatorik im Zusammenspiel mit Motormanagementsyste-
men arbeitet dieser Geschäftsbereich an Lösungen, um aktu-
elle und zu erwartende Abgasnormen zu erfüllen und die CO
2-Emissionen von Fahrzeugen aller Klassen zu reduzieren.  
›Hybrid Electric Vehicle: 
Dieser Geschäftsbereich verfügt 
über ein umfassendes Produktportfolio zur Antriebselektrifi-
zierung. Damit sind Hybrid- und Elektrofahrzeuge zur Kraft-
stoff- und damit Schadstoffreduzierung in verschiedenen Leis-

tungsklassen realisierbar.  
›Fuel&Exhaust Management: 
Alle relevanten Technologien 
für das Kraftstoffmanagement und die Abgasnachbehandlung 
werden in diesem Geschäftsbereich entwickelt und produziert. 
Durch ihren modularen Aufbau lassen sich die Komponenten 
flexibel den individuellen Anforderungen unserer Kunden an-
passen und erlauben zudem die schnelle und kostengünstige 
Entwicklung maßgeschneiderter Lösungen mit höchster 
Funktionalität. Durch die Integration des Abgasspezialisten 
Emitec in den Geschäftsbereich können zudem komplette 
Systeme angeboten werden.  
Unsere Wachstumsperspektiven 
Weiteres Wachstum erwarten wir durch: 
›den weltweit steigenden Bedarf an verbrauchs- und emissi-

onsreduzierten Fahrzeugen  
›unterschiedlichste Anforderunge
n an Fahrzeuge und Antriebe 
durch das steigende Bedürfnis nach individueller Mobilität 
›endkundengerechte und kostenoptimierte Antriebslösungen 

für die elektromobile Zukunft  
›wachsende Märkte (z.B. China). 
Durch die weltweiten Gesetzgebungen zur CO
2- und Emissions-
reduzierung sowie den Wunsch der Autofahrer nach individuel-
ler Mobilität steigt die Bedeutung des Fahrzeugantriebs enorm. 
Unser Ziel ist es, die Effizienz herkömmlicher Verbrennungs-
motoren zu erhöhen sowie Lösungen zur Elektrifizierung des 
Antriebsstrangs endkundengerecht und kosteneffizient zu 

gestalten. Eine wichtige Rolle wird dabei auch das Energie- und 
Thermomanagement in Fahrzeugen spielen.  
Wachstumsmarkt elektrifizierte Antriebe: Die Elektrifizierung 
wird langfristig einen unverzichtbaren Beitrag zu effizienteren 
und emissionsärmeren Fahrzeugen 
leisten. Continental sieht die 
Lösungen für den Massenmarkt bei der abgestuften Hybridisie-
rung „Elektrifizierung nach Maß“ und bietet hierfür einen Tech-
nologiebaukasten, mit dem Fahrzeughersteller existierende 

Fahrzeuge bei transparentem Kosten-Nutzen-Verhältnis zwi-
schen zwölf und 400 Volt abgestuft hybridisieren können. 
Einen großen Schwerpunkt setzen wir dabei auf das neue An-

triebssystem 48 Volt Eco Drive. Die neue Hybridtechnologie 
lässt sich mit wenig Aufwand in die Architektur konventionell 
angetriebener Fahrzeuge integrieren und bietet zugleich Funk-

tionen, die bisher nur bei den Hochvolt-Hybridsystemen zu 
finden sind – das Abschalten des Verbrennungsmotors während 
der Fahrt (das sogenannte Segeln bzw. Coasting), einen sehr 

schnellen, komfortablen Premium-Motorstart und eine effiziente 
Bremsenergie-Rückgewinnung (Rekuperation).  
Wachstumsmarkt Direkteinspritzung und Turboaufladung: Klei-
nere, aufgeladene Motoren verbrauchen weniger Kraftstoff und 
verringern damit CO
2-Emissionen. Wir sorgen mit unserer weg-
Division Powertrain 
›Im Rahmen der Vision „Clean Power“ arbeitet die 
Division Powertrain daran, heutige und zukünftige 
Fahrzeuge effizienter, umweltschonender
 und leistungsfähiger zu machen.  
›Der Umsatz von Powertrain erhöhte sich im Jahr 2014 um 3,7% auf 6,5 Mrd€. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
51   weisenden, innovativen Turbolader- und Injektortechnologie 
dafür, dass moderne Verbrennungsmotoren auf lange Sicht in 

puncto Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit und Leistungs-
entfaltung wettbewerbsfähig zu alternativen Antrieben bleiben. 
Mit dem wassergekühlten Turbolader mit Aluminiumgehäuse 

– einer Weltneuheit – führen wir die Erfolgsgeschichte konse-
quent fort.  
Wachstumsmarkt Elektronik: Bedingt durch die vielfältigen 
Optionen einer Elektrifizierung nach Maß sowie durch alternati-
ve Kraftstoffe steigt der mögliche Umfang der Funktionen im 

Motorsteuergerät sowie die Vernetzung über Domaingrenzen 
hinaus stark an. Anstelle eines einzigen Energieflusses gilt es 
zukünftig, die Balance und Fließrichtung von diversen Energie-

strömen zu regeln. Um diese Vielfalt umsetzen zu können, sind 
modulare Konzepte, wie sie in der Motorsteuerungsarchitektur 
EMS 3 von Continental existier
en, unerlässlich. Dieses auf 
AUTOSAR 4.0 (Standard für elek
tronische Komponenten in der 
Automobilindustrie) basierende Konzept ist eine entscheidende 
Hilfe, um zukünftige wachsende Anforderungen hinsichtlich 
Komplexität, Ausfallsicherheit, kurzer Entwicklungszeiten, wach-
sender Modellvielfalt und steigender Funktionsumfänge zu 

bewältigen. Analog zur Motorsteuerung wird auch die Entwick-
lungsarbeit bei Getriebesteuergeräten die neuesten Technolo-
gien – vor allem auch im Bereich der Hybridfahrzeuge – unter-

stützen. 
Wachstumsmarkt Abgasnachbehandlung (Selective Catalytic 
Reduction, SCR): Der SCR-Markt ist ein weiterer Wachstums-
markt, den wir mit einem vielfältigen Produktportfolio bedienen. 
Mit Einführung der Euro-6-Gesetzgebung werden die Stickstoff-

Grenzwerte gegenüber Euro-5 mehr als halbiert. Durch eine 
nachgelagerte SCR-Abgasnachbehandlung kann die Verbren-
nung weiter in Richtung geringeren CO
2-Ausstoßes und Ver-
brauchsreduzierung optimiert werden. Durch die Integration 
des Abgasspezialisten Emitec können wir heute zudem kom-
plette Systeme für die Abgasnachbehandlung anbieten. 
Wachstumschancen sehen wir weiterhin beispielsweise auch im 
Markt für Zweiräder und im Lkw-Bereich. 
   
 .  Europa ohne
Deutschland
NAFTA-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA-Region
Europa ohne

Deutschland
Division Powertrain: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
4,7 Mrd €
Umsatz 2014
6,5 Mrd €
29 %23 %1 %25 %22 %26 %22 %1 %20 %31 %
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
52 Die Division Interior entwickelt und liefert Produkte und Lösun-
gen, die Informationen aufnehmen, Mehrwert generieren und 
weiterleiten entweder an Aktuator
en oder die Fahrzeuginsassen.  
Wir arbeiten auf drei wesentlichen Themenfeldern. Diese um-
fassen erstens die Schnittstelle zwischen Mensch und Fahrzeug 

– das Human Machine Interface, denn neue technische Mög-
lichkeiten müssen fahrer- und situationsgerecht vermittelt wer-
den. Zweitens widmen wir uns der Vernetzung: das Fahrzeug in 

sich, das Fahrzeug mit der Außenwelt und Fahrzeuge miteinan-
der. Drittens reduzieren wir Kosten durch Systemintegration.  
Interior verfügt über 99 Standorte in 25 Ländern. Die Division 
erzielte im Geschäftsjahr 2014 mit rund 36.000 Mitarbeitern 
einen Umsatz in Höhe von 7,0 Mrd€ und setzt sich aus fünf 

Geschäftsbereichen zusammen:  
›Instrumentation&Driver HMI:
 Hier entwickeln wir Systeme, 
um Informationen optimal aufzubereiten und zu vermitteln. 
Ein Schwerpunkt liegt auf der Priorisierung der Informationen 
und deren Darstellung auf unterschiedlichen Displays und An-

zeigeflächen. Darüber hinaus entwickeln wir innovative Elek-
tronik zur intuitiven Bedienung. Außerdem bieten wir einzelne 
Komponenten sowie integrierte Systeme und Elektronik für 

Cockpit-Module an.  
›Infotainment&Connectivity:
 In diesem Geschäftsbereich 
entwickeln und produzieren wir Infotainmentsysteme für alle 
Fahrzeugklassen. Wir ermöglichen die komfortable Anbindung 
mobiler Geräte, die Vernetzung mit der Außenwelt und bieten 

Lösungen, die eine sichere und ökonomische Fahrweise för-
dern. 
›Intelligent Transportation Systems:
 Dienste und neue Funk-
tionen, die die Mobilität von Me
nschen und den Transport von 
Gütern sicherer, effizienter und komfortabler machen, sind der 

Schwerpunkt in diesem neuen Geschäftsbereich. Beispiele 
dafür sind Anwendungen, die mit Daten von anderen Fahr-
zeugen, der Infrastruktur oder aus einem Backend (der Cloud) 

über Gefahren und Hindernisse auf der Strecke informieren, 
sowie neuartige Funktionen für die Bereiche Reise-, Flotten- 
und Verkehrsmanagement. 
›Body&Security: 
Dieser Geschäftsbereich beschäftigt sich 
mit der Entwicklung und Produktion von Elektroniksystemen, 

die den Zugang zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberech-
tigung sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- 
und Komfortfunktionen im Fahrzeug gewährleisten. Dazu ge-

hören zentrale Karosseriesteuergeräte, Komfortschließ- und 
Sitzkomfortsysteme, schlüssellose Zugangskontroll- und Start-
systeme sowie Lösungen für Reifeninformationssysteme und 

Außenlichtsteuergeräte.  
›Commercial Vehicles&Aftermarket:
 Die Nutzfahrzeug- und 
Handelsaktivitäten sind in diesem Geschäftsbereich zusam-
mengefasst, um die spezifischen Anforderungen dieser 

Marktsegmente zu berücksichtigen. Ein globales Netz an Ver-
triebs- und Servicegesellschaften sorgt für die Nähe zum 
Kunden vor Ort. Mit den Produktmarken VDO, ATE, GALFER, 

Continental und Barum bietet der Geschäftsbereich elektroni-
sche Produkte, Systeme und Dienstleistungen für Nutzfahr-
zeuge und Spezialfahrzeuge, ein umfangreiches Produkt-

spektrum für Fachwerkstätten sowie Ersatzteile für den freien 
Teilehandel, markenunabhängige Werkstätten und die Versor-
gung nach Serienauslauf beim Automobilhersteller. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir arbeiten vor allem an folgenden Themen, um unser Ge-

schäft auszubauen: 
›neue Kommunikationstechniken, um das Fahrzeug mit der 

Außenwelt (z.
B. über die Cloud) zu verbinden und mobile Ge-
räte wie z.
B. Smartphones in die Fahrzeugarchitektur einzu-
binden 
›kostengünstige und flexible Lösungen für unterschiedliche 

Märkte im Bereich Vernetzung, Anzeige und Interaktion mit 

dem Fahrer 
›Systemlösungen für den wachsenden Bedarf an ganzheit-

lichen Funktions- und Bedienkonzepten, die den speziellen 
Anforderungen im Fahrzeug gerecht werden 
›Unterstützung auf dem Weg zum automatisierten Fahren 

durch eine bi-direktionale, d. h. eine in beide Richtungen arbei-
tende, Mensch-Maschine-Schnittstelle (eine Interior-Kamera 
informiert das Auto über den Fahrer, eine geeignete Anzeige 
im Display informiert den Fahrer über den Status des Fahr-
zeugsystems) 
›Neue Gesetze und Empfehlungen erfordern den Ausbau der 

Integration von Diensten, z.B. Reifendruckkontrolle oder eCall 
›Dienste, die intelligente Mobilität und Transportsysteme der 

Zukunft unterstützen. 
Durch das breite Produkt- und Kompetenzportfolio können wir 
unsere Lösungen plattformübergreifend sehr schnell für neue 

Segmente adaptieren. Dadurch platzieren wir unsere Produkte 
erfolgreich in den Märkten weltweit und mit zunehmendem 
Erfolg bei japanischen Automobilherstellern. 
Unterstützt wird dieses Wachstum durch unseren höchsten 
Anspruch an Kundenzufriedenhei
t, Innovationen und System-
kompetenz. 
Division Interior 
›Unsere Vision „Always On“ zielt auf Informationsmana
gement bei Produkten und Services im sowie um das
Fahrzeug auf den Gebieten Mensch-Maschine-Sc
hnittstelle, Vernetzung sowie Integration.  
›Im Berichtsjahr erhöhte sich der Umsatz von Interior um 6,0% auf 7,0 Mrd€. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
53   Die ständig wachsende Informationsvielfalt muss für den Fahrer 
intuitiv verständlich und bedienbar sein. Deshalb wird der Be-

reich Anzeige- und Bedienkonzepte in der Automobilindustrie 
immer wichtiger, nicht zuletzt auch, um sich im Markt zu diffe-
renzieren. Unsere Entwickler im Geschäftsbereich Instrumen-

tation&Driver HMI arbeiten kont
inuierlich an Lösungen, die 
den Fahrer entlasten und zu mehr Komfort beim Autofahren 
beitragen: beispielsweise frei programmierbare Kombi-Instru-
mente, ganzheitlich adaptive Bedienkonzepte, Head-up-Displays 
und 3D-Anzeigesysteme. Daneben wird ein ganzheitlicher An-
satz für die Mensch-Maschine-Schnittstelle immer bedeutender. 

Eine Systemlösung hierfür beinhaltet z.
B. hochauflösende Dis-
plays, neue Designs und hochwertige Bedienelemente mit 
haptischer Rückmeldung an den Benutzer wie bei Touchpads.  
Starkes Wachstum im Bereich Infotainment& Connectivity
sehen wir bei der Vernetzung des Fahrzeugs. Das Auto wird Teil 

des Internets. Dies ermöglichen wir beispielsweise durch 
schnelle Datenverbindungen über LTE (Long Term Evolution, 
vierte Generation der Mobilfunknetze). Neben der sicheren 

Verbindung von Kommunikations- und Telematiksystemen sind 
neue Anwendungen zu integrieren.
 Für diese Aufgaben arbeiten 
wir mit Partnern außerhalb der Automobilindustrie, z.
B. führen-
den IT-Unternehmen, zusammen. Die Verwendung des Smart-
phones ist allgegenwärtig. Eine sichere Zusammenarbeit mit 
den Komponenten im Fahrzeug bringt neue, aktuelle Inhalte ins 

Fahrzeug und erweitert die Infotainment-Erlebniswelt. Dafür 
bieten unsere Plattformen Schnittstellen und die Unterstützung 
von Standards. Neben den Wachstumstrends aus der Welt der 

Unterhaltungselektronik stehen die Bestrebungen in Europa, 
den USA und Brasilien, das Autofahren über Regulierungen 
sicherer zu machen. Notrufsyst
eme, sogenannte eCall-Systeme, 
befinden sich bereits in unserem Portfolio. Wir verfolgen die 
Gesetzesvorhaben aufmerksam und diskutieren adäquate Lö-
sungen mit unseren Kunden im Vorfeld. Somit ist ein sehr 

schneller Einsatz auf dem Markt möglich.  
Mit unserem neuen Geschäftsbereic
h Intelligent Transportation 
Systems haben wir den Grundstein für neue Produkte und 
Geschäftsmodelle für vernetzte Fahrzeuge gelegt. Dabei kom-
men drei Wachstumsbereiche zum Tragen: Erstens wird das 

Fahrzeug selbst effizienter, sicherer und komfortabler (z.
B. CO
2-Reduktion, Unterstützung durch Fahrerassistenzsysteme, auto-
matisiertes Fahren); zweitens das Umfeld des Fahrzeugs, denn 
der große Bedarf, Inhalte und Funktionen überall und jederzeit 
nutzen zu können, führt zu neuen Lösungen (z.
B. Infotainment, 
Navigation, Kommunikation); drittens über das Fahrzeug hinaus 
im Bereich Verkehrsmanagement (z.
B. Reiseplanung, Park-
platzmanagement, Flottenlösungen). 
Im Geschäftsbereich Body& Security findet die Vernetzung der 
Automobile auch im Segment Body Controller und Antennen-
module statt. Wir bieten integrierte Systeme, die hoch techno-

logische, kostenoptimierte Lösungen ermöglichen. Mit Techni-
ken wie NFC (Near Field Communication, Funkstandard zur 
Übertragung von Daten) lassen sich neue Funktionen, wie z.
B. 
digitale Schlüssel, über das Smartphone realisieren. Unsere 
Reifendrucksensoren unterstütz
en neue rechtliche Vorgaben 
und Dienste im Bereich Wartung, Sicherheit und Komfort – ob 

Reifeninformationen für verbundene Flottensysteme, Profiltiefe 
oder komfortable Reifendruckkontrolle über das Smartphone. 
Daneben zeigt der Bereich Licht mit der starken Zunahme von 

LED-Lösungen ein deutliches Wachstumspotenzial. Hier positi-
onieren wir uns als Innovator für LED-Lichtsteuerelemente. 
Bei Commercial Vehicles& Aftermarket bauen wir unser Ser-
viceangebot im Rahmen des Wachstumsmarkts intelligente 
Transportsysteme konsequent aus. Mit innovativen Lösungen 

für Nutzfahrzeuge stärken wir unser Portfolio, z.
B. mit ProViu-
Mirror, aerodynamischen Lösungen zur Kraftstoffeinsparung, 
oder Cab.let
TM, einem integrierten Kontrollzentrum für alle Funk-
tionen im Traktor. Neben (Fern-)Diagnoselösungen bieten wir 
mit unserem eHorizon einen signifikanten Mehrwert, um die 
Fahrzeuge sicherer und effizienter zu machen. Gerade Letzteres 

hat im Lkw-Bereich sehr hohe Bedeutung. Unsere Erfolge beim 
digitalen Tachografen in Europa sind die Basis für Wachstum in 
Russland und der NAFTA-Region. 
Europa ohne
Deutschland
NAFTA-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA-Region
Europa ohne
Deutschland
Division Interior: Umsatz nach Märkten 
Umsatz 2010
5,5 Mrd €
Umsatz 2014
7,0 Mrd €
21 %24 %6 %22 %27 %31 %18 %8 %19 %24 %
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
54 Der Reifen ist die einzige direkte Verbindung des Fahrzeugs mit 
der Fahrbahn und überträgt sämtliche Kräfte. So beeinflusst er 
Bremsweg, Kurvengeschwindigkeit, Beschleunigung, Kraftver-

teilung, zulässiges Gesamtgewicht und die Wirtschaftlichkeit 
des Fahrzeugs. 
Die größte Herausforderung in der Reifenentwicklung liegt 
darin, durch kurze Bremswege und hohen Grip maximale 
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig mit minimiertem 

Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. Daran arbei-
ten wir in der Division Reifen tagtäglich. 
Die Division ist an 71 Standorten in 44 Ländern vertreten. 2014 
erzielte sie mit rund 47.500 Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe 
von 9,8 Mrd€.  
Die Division gliedert sich in sechs Geschäftsbereiche: 
›Pkw-Reifen-Erstausrüstung:
 Der Geschäftsbereich umfasst 
das globale Geschäft mit den Automobilherstellern. Rund je-
der dritte Pkw verlässt in Europa auf Continental-Reifen die 

Werkhallen, in den USA ist es etwa jeder sechste. Weltweit 
werden Produkte der Premium-Marke Continental und in der 
NAFTA-Region zusätzlich der Qualitäts-Marke General Tire ver-
trieben. An die Fahrzeughersteller werden auch unsere ver-
schiedenen Pannenlaufsysteme geliefert, die im Falle eines 
Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt bis zur nächsten Werkstatt 

ermöglichen. 
Das Pkw-Reifenersatzgeschäft gliedert sich in die Geschäfts-
bereiche: 
›EMEA 
(Europa, Mittlerer Osten und Afrika) 
›The Americas
 (Nord-, Mittel- und Südamerika) 
›APAC
 (Asien und Pazifik-Region).  
Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premium-Marke 
Continental und der Budget-Marke Barum werden die regiona-
len Qualitäts-Marken Uniroyal, Semperit, General Tire, Viking, 
Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres sowie die regionalen Budget-

Marken Mabor und Matador vermarktet. Unter dem Dach von 
ContiTrade sind dem Ersatzgeschäft EMEA auch unsere europä-
ischen Handelsgesellschaften mit mehr als 2.000 Reifenfach- 
und Franchisebetrieben zugeordnet. 
›Nutzfahrzeugreifen:
 Im Fokus dieses Geschäftsbereichs mit 
seinem Angebot an Lkw-, Bus- und Spezialreifen steht der un-
ternehmerisch denkende Kunde. Für ihn erfinden wir den Rei-
fen und die begleitenden Serviceleistungen immer wieder neu 
mit dem Ziel, umfassende Lösungen für ein professionelles 
Reifenmanagement zu schaffen. Das bedeutet für unsere 
Endkunden niedrigere Gesamtkosten für die gesamte Flotte 

und damit optimale Wirtschaftlichkeit. 
›Zweiradreifen: 
Die Produktpalette des Geschäftsbereichs 
reicht von Fahrradreifen (City-, Trekking-, Mountainbike- und 
High-Performance-Rennreifen) bis zu Motorradreifen (Scooter-, 
Enduro- und High-Performance-Straßenreifen). Sie kommen in 
der Erstausrüstung und im Ersatzmarkt zum Einsatz.  
Umsatzverteilung  
Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 29
% auf das Geschäft 
mit den Fahrzeugherstellern und zu 71
% auf das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir werden im Bereich Pkw-Reifen der wachsenden und sich 
verändernden Nachfrage vor allem gerecht durch: 
›die Entwicklung neuer Produktlinien für spezielle regionale 

Anforderungen  
›weitere Verbesserungen der Leistungseigenschaften, unter 

anderem von High-Performance- und Winterreifen 
›die kontinuierliche Reduzierung des Rollwiderstands, ohne 

Kompromisse bei den Sicherheitseigenschaften einzugehen 
›den Ausbau der Produktions- und Vertriebskapazitäten mit 

Fokus auf die Wachstumsregionen 
›die Entwicklung innovativer Ma
terialien, wie zum Beispiel 
Naturkautschuk aus Löwenzahnwurzeln. 
Für den Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen gilt besonders: 
›hohe Kundennähe durch segmentspezifische Angebote  
›Unterstützung der Flottenkunden, ihre Gesamtkosten so nied-
rig wie möglich zu halten und damit erfolgreich am Markt zu 
agieren 
›ein konsequentes und leistungsstarkes Angebot vom Neurei-

fen bis zur Runderneuerung mit dem „ContiLifeCycle“. 
Die Division Reifen hat die Umsetzung ihrer langfristigen Wachs-
tumsstrategie Vision 2025 konsequent weiter vorangetrieben. 
Bis zum Jahr 2018 wird gegenüber 2011 eine Erhöhung der 

weltweiten Produktionskapazitäten um rund 26 Mio Einheiten 
angestrebt. In den USA hat im Januar 2014 das neue Pkw-
Reifenwerk in Sumter den offiziellen Produktionsstart gefeiert.  
Division Reifen 
›Die Division Reifen bietet für nahezu jeden Einsatz 
den passenden Reifen – von Pkw über Lkw, Busse und 
Baustellenfahrzeuge bis hin zu Spezialfahrzeugen, Motor- und Fahrrädern. 
›Der Umsatz der Division Reifen erhöhte sich um 2,1% auf 9,8 Mrd€ im Jahr 2014. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
55   In unserem Werk im indischen Modipuram haben wir 2014 die 
Produktion von Radialreifen für Lkw und Busse sowie für Pkw 

aufgenommen. Darüber hinaus haben wir in mehrere Hoch-
technologie-Projekte investiert. In Korbach, Deutschland, fand 
im September der Spatenstich für das neue High Technology 

Performance Center statt, in dem ab 2016 sowohl die beson-
ders anspruchsvollen Reifen für sehr sportliche Fahrzeuge 
hergestellt werden als auch die zentrale Prozessoptimierung für 

alle Reifenwerke weltweit vorangetrieben wird. Hinsichtlich des 
Ausbaus des Vertriebsnetzwerks konnte ContiTrade durch den 
Erwerb von Fachhandelsbetrieben in mehreren Märkten nen-

nenswerte Fortschritte bezüglich Marktpräsenz und Erweite-
rung des Serviceangebots machen. Beispielhaft sei hier Frank-
reich genannt, wo durch eine Akquisition das Continental-Netz-

werk um 138 auf jetzt mehr als 400 Filialen sowie zusätzliche 
Runderneuerungs-Kapazitäten für Lkw-Reifen erweitert werden 
konnte. 
Das Ziel einer ausbalancierten weltweiten Aufstellung hinsicht-
lich Produktion und Vertrieb bleibt auch in den kommenden 

Jahren konsequent im Visier. Seit
 Anfang 2011 hat die Division 
Reifen dafür mehr als 2Mrd€ in den Ausbau der Produktions-
kapazitäten investiert und wird diese in Abhängigkeit von der 

Entwicklung der Märkte sukzessive weiter ausbauen. Parallel 
dazu haben der Ausbau bestehender Vertriebsstrukturen sowie 
die Etablierung in neuen Absatzmärkten wie z.
B. in der Region 
Mittlerer Osten und Nordafrika oberste Priorität. 
Für die weitere internationale Steigerung des Bekanntheitsgrads 
der Premium-Reifenmarke Continen
tal setzen wir auch in Zu-
kunft auf Fußball-Sponsoring als strategische Kommunikations-
plattform. Nach der auch diesbezüglich sehr erfolgreichen FIFA 

Fussball-Weltmeisterschaft Brasilien 2014
TM und dem AFC Asi-
en Cup 2015 in Australien steh
en die nächsten Höhepunkte 
schon unmittelbar bevor: die UEFA EURO 2016
TM in Frankreich, 
für die bereits der erste Teil der Qualifikationsspiele mit einer 
guten Markenpräsenz absolviert wurde, und die Major League 
Soccer in den USA und Kanada, wo
 Continental jeweils als offi-
zieller Sponsor und exklusiver Reifenpartner engagiert ist. 
Die Fachzeitschrift Tire Technology International hat die Division 
Reifen zum Reifenhersteller des Jahres 2014 gekürt. Die interna-

tional besetzte Jury hob besonders hervor, dass die globale Stra-
tegie mit ausgezeichneten Produkten und einer Vision für eine 
nachhaltigere Zukunft kombiniert wurde. Zusätzlich wurden die 

kontinuierlich sehr guten Bewertungen von unabhängigen Test-
Redaktionen und Flotten für Pkw- und Lkw-Produkte genannt. 
Ebenso einzigartig ist das Busreifenportfolio, mit dem wir 2013 
die Markteinführung unserer Nutzfahrzeugreifen der Generation 
3 einläuteten. Die neue Produktfamilie für den kommerziellen 

Personentransport deckt alle Einsatzgebiete vom City-Linien-
dienst über den Regionalverkehr bis hin zum wachsenden Seg-
ment der Fernreisebusse ab. Im Jahr 2014 setzten wir die Pro-

dukteinführung mit der Reifenlinie Conti EcoPlus fort, ein auf 
maximale Treibstoffeffizienz optimiertes Bereifungskonzept für 
den Gütertransport. Zudem erfolgte die Einführung von Conti 

Hybrid, der Reifenlinie für die unterschiedlichsten Herausforde-
rungen im regionalen Frachtverkehr. Mit der Einführung und 
Weiterentwicklung des Reifendruckkontrollsystems Conti-

PressureCheck
TM setzten wir unsere Strategie, sich im Bereich 
Nutzfahrzeugreifen von einem reinen Reifenhersteller hin zu 
einem Lösungsanbieter zu entwickeln, konsequent fort. 
Für unser Ende 2013 eröffnetes „ContiLifeCycle-Werk“ in Han-
nover-Stöcken, Deutschland, das Runderneuerung mit Gummi-

Recycling verbindet, haben wir 2014 den internationalen Preis 
für die „Tire Manufacturing Innovation 2014“ erhalten. 
Ein weiteres wichtiges Wachstumssegment stellen unsere Spe-
zialreifen dar. 2014 bauten wir unser Portfolio für Fahrzeuge im 
Bereich der Hafenlogistik weiter aus. Wichtiges Element ist eine 

einzigartige Technologie, die von Continental entwickelt wurde: 
V.ply vereint die Vorteile der Radialreifentechnologie mit denen 
der Diagonalreifen. 
Division Reifen: Umsatz nach Märkten 
Umsatz 2010
7,2 Mrd €
Umsatz 2014
9,8 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
NAFTA-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA-Region
Europa ohne
Deutschland
43 %24 %8 %8 %17 %19 %6 %8 %21 %46 %
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
56 Als Spezialist für Hightechprodukte aus Kautschuk und Kunst-
stoff bringt die Division ContiT
ech ihre Innovationen in unter-
schiedlichen Industrien zum Einsatz. Die Produkte und Systeme 

sorgen für geringeren Kraftstoffverbrauch in Autos, bringen 
hohen Fahrkomfort in Schienenfahrzeuge und reduzieren Lärm 
und Schwingungen im Maschinen- und Apparatebau. Förder-

gurte und Schläuche von ContiTech ermöglichen den umwelt-
schonenden und energieeffizienten Transport von Rohstoffen. 
„Engineering Next Level“ steht für das besondere Engagement 
und die technologische Expertise bei der Entwicklung unserer 
Produkte und Dienstleistungen. Wir erkennen frühzeitig zukünf-

tige Trends und entwickeln Lösungen, damit wir schon da sind, 
wenn unsere Kunden uns brauchen. 
Die Division verfügt über 109 Standorte in 31 Ländern. 2014 
erzielte sie mit rund 32.500 Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe 
von 3,9 Mrd€.  
ContiTech gliedert sich in acht Geschäftsbereiche: 
›Air Spring Systems:
 Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 
produziert Komponenten und Komplettsysteme für regelbare 
Luftfederungen in Nutzfahrzeugen, Bussen, Schienenfahrzeu-

gen, stationären Maschinen und Fundamentlagerungen. Für 
den Anlagen- und Maschinenbau werden Balgzylinder und 
Gummikompensatoren gefertigt. 
›Benecke-Kaliko Group: 
Der Geschäftsbereich Benecke-Kaliko 
Group stellt in enger Entwicklungspartnerschaft mit der Au-

tomobil- und anderen Industrien technische und dekorative 
Oberflächenmaterialien her. 
›Compounding Technology: 
Für interne und externe Kunden 
entwickelt und liefert der Geschäftsbereich Compounding 
Technology Kautschukmischungen – den Werkstoff für die 
unterschiedlichsten Gummiprodukte. 
›Conveyor Belt Group:
 Entwicklungspartner, Hersteller und 
Systemlieferant von Stahlseil- und Textilfördergurten, Ser-
vicematerial und Spezialprodukten ist der Geschäftsbereich 
Conveyor Belt Group. Zusätzlich im Angebot ist ein weltweiter 

Montage- und Wartungsservice. 
›Elastomer Coatings:
 Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 
produziert innovative Drucktücher, Membranenstoffe und 
Membranen, Stoffe für Rettungsinseln und Schutzanzüge so-
wie flexible Tanks und Gasspeichermembranen. 
›Fluid Technology:
 Der Geschäftsbereich Fluid Technology 
entwickelt und produziert eine breite Palette von Schläuchen, 
Schlauchleitungen und Leitungssystemen für die Automobil-

industrie und andere Branchen. 
›Power Transmission Group:
 Als Entwicklungspartner und 
Hersteller von Antriebsriemen und abgestimmten Komponen-
ten bis hin zu kompletten Riementriebsystemen bietet der 
Geschäftsbereich Power Transmission Group Produkte und 

Systeme, die in der Automobilindustrie sowie im Maschinen- 
und Apparatebau eingesetzt werden. 
›Vibration Control: 
Der Geschäftsbereich Vibration Control ist 
Spezialist für die Schwingungs- und Dichtungstechnik sowie 
die Geräuschisolierung. Entwicke
lt und produziert werden un-
terschiedlichste Elastomer- und Gummi-Metall-Produkte wie 
Schwingungstilger, Lagersysteme, Präzisions- und Blasformtei-
le sowie Kunststoffkomponenten für viele verschiedene Ein-

satzgebiete. 
Umsatzverteilung 
Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 58
% auf das 
Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 42
% auf das 
Geschäft mit anderen Industrien sowie das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Chancen auf Wachstum sehen wir:  
›in Märkten wie China und der NAFTA-Region  
›in Bereichen auch außerhalb der Automobilerstausrüstung 
›im wachsenden Markt grüner Mobilität bis hin zu Fahrrad-

antrieben.  
Mit dem Abschluss des Kaufs des Kautschuk- und Kunststoff-
spezialisten Veyance Technologies Anfang 2015 bauen wir 
unser weltweites Industriegeschäft aus. Das amerikanische 
Unternehmen erzielt rund 90
% seines Umsatzes außerhalb der 
Automobilindustrie. Veyance ergänzt ContiTech in Märkten, in 
denen die Division aktuell noch unterrepräsentiert ist, vor allem 
in den USA und Südamerika. Zusätzliche Chancen ergeben sich 

durch Standorte in Kanada, China, Australien und Südafrika. 
Beide Unternehmen ergänzen sich geografisch außerordentlich 
gut. Die ContiTech-Geschäftsbereiche Conveyor Belt Group und 

Fluid Technology profitieren besonders von einer besseren 
globalen Ausrichtung, aber auch der Power Transmission Group 
kommt die Zusammenführung zugute. Veyance erzielt etwa die 

Hälfte seines Umsatzes in den USA, weitere wichtige Märkte 
sind Lateinamerika, Afrika, China und andere Länder Asiens. 
Division ContiTech 
›Wir suchen immer nach den besten Lösungen für un
sere Kunden und orientieren uns dabei an unserem 
Leitgedanken: „Engineering Next Level“. 
›Im Berichtsjahr stieg der Umsatz von ContiTech um 1,4% auf 3,9 Mrd€. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
57   Der Geschäftsbereich Air Spring Systems bleibt auf Wachs-
tumskurs und hat seine Präsenz 
im koreanischen Markt ausge-
baut. Bei ContiTech DaeWon Air Springs Ltd., Cheonan, wurde 
zusätzliche Kapazität für das Ge
schäft geschaffen. Künftig kön-
nen pro Jahr bis zu 180.000 Luftfedern hergestellt werden. 

Größere Produktionskapazitäten
 in Mexiko und China ermög-
lichen das weitere Wachstum in diesen Ländern. In Brasilien 
wurde das Vertriebsteam verstärkt. 
Die Benecke-Kaliko Group hat 2014 den Grundstein für die 
größte Einzelinvestition ihrer Unternehmensgeschichte in 

Changzhou, China, gelegt. Dort soll ab Ende 2015 besonders 
umweltverträgliches Oberflächenmaterial für die Automobil-
industrie produziert werden. In Europa will sie das Geschäft mit 
französischen und spanischen Automobilherstellern ausbauen 
und hat darum zwei Gesellschaften der belgischen Mecaseat 
Gruppe in Polen und Spanien erworben. Dadurch kann der 

Geschäftsbereich seinen Kunden ein zusätzliches Preissegment 
anbieten, das vor allem für Modelle im wachsenden Kleinwagen-
segment gefragt ist. Zusätzlich wird durch den Zukauf das Ge-

schäft mit Bezugsmaterialien für die Möbelindustrie ausgebaut.  
Der Geschäftsbereich Compounding Technology setzt seine 
Internationalisierung fort. Die Mischerei in Ungarn hat sich 
weiter positiv entwickelt und die produzierte Menge seit 2013 
deutlich gesteigert. In China wird eine neue Mischerei aufge-

baut, die den Wachstumskurs der anderen ContiTech-Gesell-
schaften im Land unterstützen soll. Compounding Technology 
profitiert von der steigenden Nachfrage nach Spezialmischun-

gen.  
Die Conveyor Belt Group sieht weitere Wachstumschancen für 
Fördergurte in Südamerika und hat in der peruanischen Haupt-
stadt Lima ein neues Vertriebsteam aufgebaut. Der Bergbau in 
Peru ist der am schnellsten wachsende in Südamerika. Mit dem 

staatlichen marokkanischen Phosphatproduzenten OCP wurde 
ein strategisches Lieferabkommen geschlossen, das den Bau 
eines Werks in Marokko vorsieht. Darüber hinaus investiert der 
Geschäftsbereich in Spezialfördergurte für die Agrarindustrie 

sowie in die höhere Automatisierung des Schüttguttransports. 
Der Geschäftsbereich Elastomer Coatings plant den Bau einer 
Produktionsstätte in China. In 
Deutschland unterstützt der Ge-
schäftsbereich mit seinen Drucktüchern das Fraunhofer-Institut 
für Solare Energiesysteme (ISE) bei der Entwicklung einer neu-

en Technologie, die metallische Vorderseite von Solarzellen im 
Flexodruck zu produzieren. Dies würde die Herstellkosten deut-
lich reduzieren. 
Der Geschäftsbereich Fluid Technology hat seine Präsenz in 
China ausgebaut. Ab März 2015 werden in Hangzhou Unter-

bodenklimaleitungen für Ford in Serie hergestellt. Das Werk in 
Hangzhou ist der vierte Produktionsstandort von Fluid Techno-
logy in China. Durch den Kauf eines deutschen Unternehmens 

für Blasformtechnologie verbessert der Geschäftsbereich seine 
Chancen im rasant wachsenden Markt für Ladeluft- und Rein-
luftschläuche für die Automobilindustrie. Am Forschungs- und 

Entwicklungsstandort Hamburg wurde in die Kunststoffkompe-
tenz investiert, um neue Produktideen umsetzen zu können.  
Die Power Transmission Group baut die Produktion von An-
triebsriemen in China aus. Durch einen neuen Standort südlich 
von Shanghai kann der Geschäftsbereich Kunden in Asien ein 

breiteres Sortiment an Antriebsriemen anbieten. Zusätzlich 
werden die Lieferzeiten verkürzt. Dem Trend zu umweltfreund-
licher Mobilität dient ein neues 
Antriebssystem für eBikes und 
Pedelecs, das unter der Führung von ContiTech als Komplett-
system entwickelt wurde und ab 2015 bei verschiedenen Her-
stellern erhältlich sein wird.  
Der Geschäftsbereich Vibration Control hat die Basis für weite-
res Wachstum mit Automobilherstellern im osteuropäischen 

Raum geschaffen und die Produktionskapazität an seinem 
slowakischen Standort Dolné Vestenice erweitert. 
 Division ContiTech: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
3,1 Mrd €
Umsatz 2014
3,9 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
NAFTA-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA-Region
Europa ohne

Deutschland
31 %14 %5 %17 %33 %38 %14 %7 %7 %34 %
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
58 Wertmanagement  
Wesentliche finanzielle Leistung
sindikatoren für Continental 
sind die Entwicklung des Umsatzes, des betrieblich gebundenen 
Kapitals (Capital Employed) und der bereinigten EBIT-Margen 

sowie die Höhe der Investitionen und der Free Cashflow. Um die 
finanziellen Leistungsindikatoren auch für Steuerungszwecke 
einsetzen zu können und die Interdependenzen zwischen die-

sen Indikatoren abzubilden, verdichten wir diese im Rahmen 
eines Werttreibersystems zu Kennzahlen. Im Mittelpunkt unse-
rer operativen und finanziellen Ziele steht dabei die nachhaltige 

Steigerung des Unternehmenswerts jedes einzelnen Geschäfts-
bereichs. Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive Rendite 
auf das im jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebundene 

Kapital erzielt wird. Gleichzeitig muss diese Rendite jedoch 
dauerhaft über den Finanzierungskosten von Eigen- und Fremd-
kapital, die zur Anschaffung des betrieblichen Kapitals aufge-

wendet werden, liegen. Entscheidend ist dabei auch, dass Jahr 
für Jahr der absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann über 
eine Steigerung der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei 

konstanten Kapitalkosten), eine Absenkung der Kapitalkosten 
(bei konstanter Verzinsung des betrieblichen Kapitals) oder eine 
Absenkung des betrieblich gebundenen Kapitals im Zeitablauf 

erreicht werden. Als Messgrößen für die Zielerreichung dienen 
das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern 
(EBIT), das betrieblich gebundene Kapital und die durchschnittli-

chen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). 
Die Kapitalkosten werden aus dem Verhältnis von Eigen- zu 
Fremdkapital ermittelt und entsprechend gewichtet.  
›Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern 

(EBIT) wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es 
ergibt sich als Saldo von Umsatz und Kosten zuzüglich Betei-
ligungsergebnis, aber vor Zinsergebnis und Ertragsteuern. Im 

Jahr 2014 lag das EBIT des Konzerns bei 3,3 Mrd€. 
›Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, die zur 

Erzielung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie 
werden bei Continental als Durchschnitt der Bestände der 
operativen Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermit-

telt. Im Jahr 2014 lagen die durchschnittlichen operativen 
Aktiva bei 16,7 Mrd€. 
›Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 

dann ergibt sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In-
Bezug-Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlust-
rechnung (EBIT) mit einer Bilanzgröße (betrieblich gebunde-
nes Kapital) ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Der 
Problematik der unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen 

tragen wir über die Ermittlung des betrieblich gebundenen 
Kapitals als Durchschnittswert über die Quartalsstichtage 
Rechnung. Der ROCE lag im Jahr 2014 bei 20,0
% und stieg 
damit das fünfte Jahr in Folge.  
›Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, 

die zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals auf-
gewendet wurden, wird der durchschnittlich gewichtete Kapi-
talkostensatz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orien- 
  Unternehmenssteuerung  Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele stehen die nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts sowie eine ausgewogene Finanzierung. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
59   tieren sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage 
zuzüglich Marktrisikoprämie, wobei das spezifische Risiko von 

Continental berücksichtigt wird. Die Grundlage zur Bestim-
mung der Fremdkapitalkosten bildet der gewichtete Fremd-
kapitalkostensatz, zu dem sich Continental verschuldet. Im 
mehrjährigen Durchschnitt betragen die Kapitalkosten für un-
ser Unternehmen rund 10
%. 
›Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlich 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert 
erwirtschaftet. Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion 

des WACC vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen 
operativen Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value 
Contribution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE um 0,6 

Prozentpunkte konnte auch im Jahr 2014 der CVC gegenüber 
dem Vorjahr erhöht werden.  
›Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer Definiti-

on erst dann gesteigert, wenn der CVC von Jahr zu Jahr einen 
positiven Wertzuwachs aufweist. Im Jahr 2014 stieg der CVC 

das fünfte Jahr in Folge. 
 Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %) 2014 
2013 
Chassis& Safety 
17,2 
14,9 
Powertrain 
-3,5 
6,1 
Interior 
15,9 
9,5 
Reifen 
37,1 
37,7 
ContiTech 
30,8 
36,5 
Continental-Konzern 
20,0 
19,4 
    Finanzierungsstrategie 
Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 

wertschaffenden Wachstums des Continental-Konzerns bei 
gleichzeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken 
unseres Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen- und Fremd-
kapital.  
Die Zentralfunktion Finance& Treasury stellt den notwendigen 
Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des 

Konzerns und den Bestand des Unternehmens langfristig zu 
sichern. Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens lag 
im langfristigen Mittel zwischen 5
% und 6% des Umsatzes. Im 
Jahr 2015 wird die Investitionsquote vor Akquisitionen wiede-
rum bei rund 6% vom Umsatz liegen.  
Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem 
operativen Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorha-
ben, wie z.
B. Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad 
und Liquiditätssituation mit ei
ner ausgewogenen
 Mischung aus 
Eigen- und Fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich 
eine Verbesserung im jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu errei-

chen. Grundsätzlich haben wir das Ziel, dass sich das Verhältnis 
von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital (Gearing Ratio) in 
den kommenden Jahren unter 20
% bewegen und 60% nicht 
nachhaltig überschreiten soll. Sofern durch außergewöhnliche 
Finanzierungsanlässe oder besondere Marktgegebenheiten 
gerechtfertigt, kann diese Obergrenze unter bestimmten Voraus-

setzungen überschritten werden. Die Eigenkapitalquote soll 
35% übersteigen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag die Eigen-
kapitalquote bei 36,5
% und die Gearing Ratio bei 25,6%. 
Die Finanzschulden sollen sich
 in einem ausgewogenen Mix 
aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen 

des Kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen 
Bereich eine breite Palette an Finanzierungsinstrumenten nut-
zen. Zum Jahresende 2014 bestand der Mix aus Anleihen 

(48
%), syndiziertem Kredit (23%), anderen Bankverbindlichkei-
ten (14
%) und sonstigen Finanzschulden (15%) bezogen auf 
die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 6.431,6 Mio
€. Aktuell 
sehen wir keinen Handlungsbedarf, die Zusammensetzung 
wesentlich zu verändern.
Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine 
Liquidität zwischen 1,0 und 1,5Mrd€ vorzuhalten, welche 
durch zugesagte ungenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt 

wird, um jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. 
Dieser schwankt während des Kalenderjahres insbesondere  
Syndizierter Kredit
Sonstige Finanzschulden
Anleihen
Andere Bankverbindlichkeiten
1.4979483.084903Zusammensetzung der Brutto-Finanzschulden  
(6.432 Mio €)

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
60   aufgrund der Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. Zudem wird 
die Höhe des Liquiditätsbedarfs durch das Konzernwachstum 

beeinflusst. Die flüssigen Mittel zum 31.Dezember 2014 liegen 
bei 3.243,8 Mio
€. Dieser hohe Bestand zum Jahresende deckt 
die Kaufpreiszahlung für den Anfang 2015 vollzogenen Erwerb 
von Veyance Technologies ab. Es bestanden darüber hinaus 
zugesagte und nicht gezogene Kreditlinien in Höhe von 
4.032,4 Mio
€. Zum 31.Dezember 2014 belaufen sich die Brutto-Finanzschul-
den auf 6.431,6 Mio
€. Größtes Finanzierungsinstrument ist ein 
syndizierter Kredit im Volumen von 4,5Mrd€. Er besteht aus 
einem Festdarlehen über nominal 1,5Mrd€ und einer revol-
vierenden Kreditlinie über 3,0Mrd
€. Das Festdarlehen hat eine 
Laufzeit bis April 2016 und die revolvierende Kreditlinie wird im 
April 2019 fällig. Die revolvierende Kreditlinie war zu den Quar-
talsstichtagen und zum 31.Dezember 2014 nicht genutzt. 
Rund 47
% der Brutto-Finanzschulden werden zwischen März 
2017 und September 2020 fällig und sind über den Kapital-

markt in Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren 
zwischen 2,5
% und 4,5%. Die Rückzahlungsbeträge je Fälligkeit 
liegen bei 750Mio
€ jeweils in den Jahren 2017, 2018 und 
2020 sowie 950Mio US-Dollar im Jahr 2019. Die US-Dollar-
Anleihe räumt dem Emittenten das Recht zur vorzeitigen Rück-
zahlung unter bestimmten Voraussetzungen ein. Erstmals kann 

dieses Recht zum 15.September 2015 ausgeübt werden. Zum 
31.Dezember 2014 bestanden neben den erwähnten Finan-
zierungsformen zusätzlich bilaterale Kreditlinien mit verschie-

denen Kreditinstituten in Höhe von 1.940,1 Mio
€. Neben Fi-
nanzierungsleasing gehören aktuell andere Instrumente wie 
Forderungsverkäufe und ein Commercial Paper-Programm zu 

den Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil 
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeiten-
profil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig wer-
denden Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu 

können. Im Jahr 2015 und 2016 steht neben den kurzfristigen 
Fälligkeiten, die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt 
werden, nur die Verlängerung des Festdarlehens an. Aufgrund 

der soliden Finanzierungssituation des Unternehmens gehen 
wir davon aus, dass die Verlängerung zu für Continental günsti-
gen Konditionen abgeschlossen werden kann.  
Rating bestätigt 
Continental wurde im Berichtszeitraum von den drei Rating-
agenturen Moody’s, Standard& Poor’s und Fitch eingestuft. 
Auch nach Bekanntgabe des geplanten Kaufs der Veyance 
Technologies bestätigten alle drei Agenturen das Kreditrating 

der ContinentalAG im Investment Grade-Bereich. Grund hierfür 
ist die sehr gute operative Entwicklung des Unternehmens. Die 
Ratingagentur Fitch hob ihren Ausblick für Continental auf-

grund der soliden Geschäftsentwicklung am 5.September 
2014 von stabil auf positiv an. 
Einstufungen von Continental 
 2014 2013 Fitch
1   langfristig
 BBB 
BBB 
kurzfristig
 F2 
F3 
Ausblick 
positive 
stable 
Moody’s
2   langfristig
 Baa3 
Baa3 
kurzfristig
 kein Rating 
kein Rating 
Ausblick
 stable 
stable 
Standard& Poor’s
3   langfristig
 BBB 
BBB kurzfristig
 A-2 
A-2 
Ausblick
 stable 
stable
 1 Vertragsverhältnis seit 7.November 2013. 
2 Kein Vertragsverhältnis seit 1.Februar 2014. 
3 Vertragsverhältnis seit 19.Mai 2000. 
01.0002.000
3.0001.3541.5701.0467761.6862015201620172018ab 2019
Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden  
(6.432 Mio €)

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
61 Entlang der Megatrends der Automobilindustrie verfolgen wir 
mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten das Ziel, 
Mobilität sicherer, effizienter, in
telligenter und für alle bezahlbar 
zu machen. Außerdem widmen wir uns intensiv den automobi-

len Zukunftsthemen, wie dem vernetzten Fahrzeug oder dem 
automatisierten Fahren. Hiermit er
zielen wir bereits heute einen 
Umsatz von mehr als einer halben Milliarde Euro. Wir arbeiten 

auch an neuen Geschäftsfeldern, die daraus entstehen werden, 
dass in Zukunft immer mehr Dinge mit dem Internet verbunden 
sein werden, so auch das Automobil. Deshalb haben wir jüngst 

eine eigene Geschäftseinheit gegründet, die aus unserem Wis-
sen über das Automobil und über das „Vernetztsein“ des Fahr-
zeugs und seines Fahrers mit dem Internet neue Geschäfts-

ideen entwickeln soll. Unter anderem deshalb investieren wir 
binnen eines Jahres innerhalb der Automotive-Divisionen deut-
lich mehr in Forschung und Entwicklung (F&E) als in Anlagen 

und immaterielle Vermögenswerte. Von den in Summe aufge-
laufenen F&E-Aufwendungen in Höhe von über 1,8 Mrd€ konn-
te nur ein geringer Teil von weniger als 60 Mio
€ in unserer 
Bilanz aktiviert werden. 
Daneben ist es unsere Strategie innerhalb der Automotive-
Divisionen und ContiTech, einen hohen Anteil der Applikationen 
und Lösungen in den relevanten Märkten, das heißt vor Ort, zu 
entwickeln und zu produzieren. Für die Division Reifen hat es 

sich bewährt, zentral zu entwickeln und lokal zu produzieren. 
Derzeit verfügen wir über 127 Forschungs- und Entwicklungs-
standorte in 27 Ländern.  
Kosten für Forschung und Entwicklung höher als 
Investitionen 
Der Aufwand für F&E des Konzerns stieg im Berichtsjahr um 
13,8
% auf 2.137,7 Mio€. Dies entspricht einer Forschungs- und 
Entwicklungsquote von 6,2
%. Bezogen auf das Automotive-
Geschäft, in dem wir im Berichtsjahr mehr als 20,9 Mrd€ Um-
satz erzielt haben, beträgt die Quote 8,8%. Im Vergleich dazu 

beträgt die Investitionsquote des Konzerns 5,9
%. Erweiterung der F&E-Kapazitäten in Singapur 
Im November 2014 haben wir den Erweiterungsbau unseres 
F&E-Zentrums in Singapur in Betrieb genommen. Die Eröffnung 
dieses neuen, großen Entwicklungsstandorts verdeutlicht unser 

Engagement für die lokale Entwicklung und Fertigung in Asien. 
Die Kapazitätserweiterung trägt den steigenden technischen 
Anforderungen angesichts der weltweiten Geschäftsexpansion 

von Continental und des Wachstums der Automobilindustrie in 
Asien Rechnung. Continental zählt zu den weltweit am besten 
aufgestellten Automobilzulieferern und Branchenpartnern.  
Neues Elektronikwerk in Wuhu eröffnet 
Im chinesischen Wuhu haben wir unser zweites Elektronikwerk 

eröffnet. Die neue Fertigungsstätte wird eine wichtige Rolle bei 
der Erfüllung der wachsenden Nachfrage auf dem lokalen und 
dem globalen Markt spielen. Sie wird unsere Entwicklung in 

China beschleunigen und bei der Erweiterung unseres dortigen 
Produktportfolios unterstützen. So können wir unsere Ferti-
gungsprozesse optimieren und schneller auf die Marktanforde-

rungen reagieren. Das Werk umfasst den Produktionsbetrieb, 
ein F&E-Zentrum sowie ein Labor und Lagerhäuser.  
  2014 
2013 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
in Mio€ 
in %  
vom Umsatz in Mio€ 
in %  
vom Umsatz 
Chassis& Safety 
629,5 
8,4 535,3 7,4 
Powertrain 
635,1 
9,8 561,8 9,0 
Interior 
570,9 
8,2 492,0 7,4 
Reifen 
216,9 
2,2 204,7 2,1 
ContiTech 
85,3 
2,2 84,6 2,2 
Continental-Konzern 
2.137,7 
6,2 
1.878,4 
5,6 
     Aktivierung von Forschungs- und Entwicklungskosten 
57,9 
 40,2  
in % der Forschungs- und Entwicklungskosten 
2,6 
 2,1  
Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungskosten 
58,5 
 63,1 
       Forschung und Entwicklung 
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen wir das Ziel, Mobilität 
sicherer, effizienter, intelligenter und für alle bezahlbar zu machen.  

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
62 Spatenstich für High Performance Technology Center  
Im Berichtsjahr haben wir mit dem Bau eines High Performance 
Technology Center im Werk Korbach begonnen. Auf einer Flä-

che von ca. 12.000 m
2 entsteht dort eine Halle für eine neue 
Produktionsanlage. In der neuen Anlage werden voraussichtlich 
ab Juli 2016 nicht nur Hochleistungsreifen für besonders sport-
liche, technologisch anspruchsvolle und hoch motorisierte Pkw 
hergestellt. Auch die Entwicklung und Optimierung von Produk-
tionsprozessen soll von Korbach aus vorangetrieben und an-
schließend in anderen Continental-Reifenwerken eingeführt 
werden. Damit starten wir nicht nur mit einer neuen Produkti-
onslinie, sondern bringen unsere Forschungs- und Entwick-

lungsabteilung direkt ins Werk. 
Eröffnung des Reifentechnologiezentrums in Puchov 
Im November 2014 fand die Eröffnung des neuen Reifentech-
nologiezentrums in Puchov, Slowakei, statt. Der weitere Ausbau 
des F&E-Zentrums ist Teil des 2011 von der Division Reifen 
angekündigten Investitionsprogramms. Im Rahmen dessen soll 
die Mitarbeiterzahl des Reifentechnologiezentrums bis 2016 
um ca. 15
% steigen, um der wachsenden Nachfrage nach neu-
en Technologien zur Herstellung der Reifen-Produktpalette 
Rechnung zu tragen. 
Hightechlabor für effizienten Kraftstoffeinsatz 
Moderne Verbrennungsmotoren arbeiten immer umweltscho-
nender, weil ihr Wirkungsgrad ständig weiter erhöht wird. Eine 

maßgebliche Rolle spielt dabei – neben dem „Downsizing“ der 
Motoren und der Turboaufladung – die immer effizientere Ver-
wertung des Kraftstoffs. Dafür sorgen in erster Linie hochpräzi-

se Einspritzsysteme, die elektronisch gesteuert werden und mit 
feinsten Düsen und extrem schnell getakteter Mehrfachein-
spritzung arbeiten. Eine zentrale Voraussetzung für die Effizienz 

dieser Systeme ist deren optimale Abstimmung auf den jeweili-
gen Kraftstoff. Um zu erforschen, wie sich die Eigenschaften 
unterschiedlichster Kraftstoffe auf Motorkomponenten und  
-funktionen auswirken, haben wir im Berichtsjahr am Standort 
Regensburg ein neues Kraftstofflabor in Betrieb genommen. 
Zukunftsfeld intelligente Transportsysteme 
Im Berichtsjahr haben wir einen neuen Geschäftsbereich ge-

schaffen: Intelligent Transportation Systems (ITS). Systeme für 
die intelligente Vernetzung von Verkehrsmitteln und Verkehrs-
einrichtungen sowie das vernetzte Fahrzeug gelten als Schlüs-

seltechnologien für die Mobilität der Zukunft. Dies ist der ent-
scheidende Schritt, um das Fahrzeug zum Teil des Internet zu 
machen. Auf diese Weise werden Fahrzeuge mit dem Internet 

verbunden, damit sie selbstständig über das Internet kommuni-
zieren und online Informationen in Echtzeit austauschen, Aktio-
nen auslösen und sich wechselseitig steuern können.  
Continental ist schon heute einer der wichtigsten Anbieter im 
Markt für Kernkomponenten für intelligente Transportsysteme. 
In unserem Geschäftsbereich ITS erarbeiten wir Lösungen für 
weltweit auftretende Verkehrsprobleme, wie zum Beispiel über-
lange Staus, die Belastung der Umwelt durch den Verkehr sowie 

Unfälle durch menschliche Fehlentscheidungen. Vernetzte 
Fahrzeuge, die miteinander und der Infrastruktur kommunizie-
ren, eröffnen ein breites Feld fü
r neue Funktionen. Mit intelligen-
ten Anwendungen wird das Autofahren sicherer, komfortabler 
und umweltschonender. Darunter fallen sowohl Anwendungen, 
die den Fahrer mit Daten von anderen Fahrzeugen, der Infra-

struktur oder aus einem Backend (der Cloud) über Gefahren 
und Hindernisse auf der Strecke informieren können, als auch 
Anwendungen im Rahmen eines umfassenden Reise-, Flotten- 

oder Verkehrsmanagements. Dabei hat der Schutz der Daten 
höchste Priorität. Zur Entwicklung von hochleistungsfähigen 
Systemen haben wir bereits 2013 Kooperationsverträge mit 

den führenden Technologieanbietern in den Bereichen Big Data 
(IBM) und Kartenmaterial (Nokia HERE) geschlossen.  
  1 Dargestellt unter Berücksichtigung der erstmaligen Anwendun
g des IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
63 Automatisiertes Fahren auch für Nutzfahrzeuge 
Durch Fahrerassistenzsysteme in Nutzfahrzeugen wird auch 
der Transport von Gütern und Personen sicherer, effizienter und 

komfortabler. Im Bereich der Nutzfahrzeuge nehmen diese 
Systeme eine weitere bedeutende Rolle ein: Durch deren Ver-
netzung mit der Cloud und anderen Verkehrsteilnehmern fun-

gieren sie immer stärker als Schlüssel zu einer höheren Trans-
porteffizienz, indem sie Kraftstoffverbrauch und Standzeiten 
minimieren. Ein wesentlicher Grundstein für intelligente Trans-

portsysteme sind hochgenaue Karten und der Zugriff auf um-
fassende, vernetzte Mobilitätsdaten. Continental arbeitet eng 
mit Partnern unterschiedlicher Industrien zusammen, um fort-

schrittliche Fahrzeugdienste zu realisieren. Der bereits bekannte 
Entwicklungsfahrplan für das automatisierte Fahren von Pkw 
gilt für Continental auch im Nutzfahrzeugbereich: Noch in die-

sem Jahrzehnt wollen wir das teilautomatisierte Fahren realisie-
ren. Bis 2025 soll das vollautomatisierte Fahren auf Teilstrecken 
möglich sein. 
Weltpremiere: Wassergekühlter Turbolader 
Eine Weltpremiere feiert Continental mit einer ersten öffentli-

chen Präsentation des wassergekühlten Turboladers mit Alumi-
niumgehäuse. Der Turbolader zeichnet sich durch sein opti-
miertes Ansprechverhalten aus. Zudem unterstützt sein gerin-

ges Gewicht die anspruchsvollen Verbrauchs- und Emissionszie-
le der Automobilindustrie. Pro Aluminium-Turbolader werden 
1,2 kg Gewicht eingespart. Das ist gegenüber dem herkömmli-

chen Turbolader eine Einsparung von 30
%. Die Wasserkühlung 
des Aluminiumgehäuses sorgt darüber hinaus für weniger 
Aufwand zum Wärmeschutz benachbarter Komponenten. Au-

ßerdem bewirkt die Kühlung des Abgasstroms, dass der Kataly-
sator thermisch weniger belastet wird und daher kaum altert. 
Der Turbolader ist nicht nur wegen des Aluminiums eine Be-

sonderheit. Er ist keine typische Anbaukomponente mehr, son-
dern integraler Bestandteil des Motors. 
48 Volt Eco Drive senkt Kraftstoffverbrauch deutlich 
Wenn es um die Reduzierung von Kraftstoffverbrauch und 
Emissionen geht, spielt neben der Optimierung der Verbren-

nungsmotoren die Elektrifizierung des Antriebsstrangs eine 
zentrale Rolle – angefangen von der spritsparenden Start-Stopp-
Funktion bis zum vollelektrischen Antrieb. In diesem Spektrum 

der Elektrifizierungsmöglichkeiten gab es bisher eine Lücke 
zwischen den relativ kostengünstigen 12-Volt-Start-Stopp-
Systemen und den wesentlich aufwendigeren Hybridlösungen 

mit Spannungen ab 110 Volt. Diese Lücke haben wir mit unse-
rem 48 Volt Eco Drive-System geschlossen.  
Die neue Hybridtechnologie verbindet das Beste aus zwei Wel-
ten: Sie lässt sich mit wenig Aufwand in die Architektur konven-
tionell angetriebener Fahrzeuge integrieren und bietet zugleich 

Funktionen, die bisher nur bei den Hochvolt-Hybridsystemen zu 
finden sind – das Abschalten des Verbrennungsmotors während 
der Fahrt (das sogenannte Segeln bzw. Coasting), einen sehr 

schnellen, komfortablen Premium-Motorstart und eine effiziente 
Bremsenergie-Rückgewinnung (Rekuperation). Die neue Conti-
nental-Technologie wird erstmals 2016 bei europäischen Au-
tomobilherstellern in Serie gehen. 
eHorizon wird Basis für vielfältige Fahrzeugfunktionen 
Auf der Consumer Electronics Show in Las Vegas Anfang Janu-
ar 2015 haben wir zusammen mit unseren Partnern IBM und 
Nokia HERE eine neue Stufe des eHorizon vorgestellt. Der so-

genannte „dynamische eHorizon“ ermöglicht durch Vernetzung 
mit der ortsbezogenen Cloud (Location Cloud) von Nokia HERE 
Echtzeit-Aktualisierungen der digitalen Karte und berücksichtigt 

mithilfe von Big Data und Analytics der Connected Car Cloud 
von IBM auch dynamische Ereignisse, wie Wetter, Unfälle oder 
Staus. Der dynamische eHorizon macht die digitale Karte zu 

einem hochpräzisen und stets aktuellen Informationsträger, der 
für weitaus mehr genutzt werden kann als allein für die Naviga-
tion. Damit sorgen wir in Lkw und Pkw für mehr Sicherheit, 

höhere Effizienz und erweiterten Komfort.  
 
 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
64 Wir machen Mobilität und Transp
ort mit unseren Technologien, 
Systemen und Serviceleistungen effizienter, sicherer, erschwing-
licher und damit nachhaltiger. Continental ermöglicht mit ihren 
Lösungen für die Menschen und die Gesellschaft den Schutz 

ihres Lebens und ihrer Gesundheit, mehr Lebensqualität, 
schnelleren Fortschritt, erhöhte Schonung der Umwelt und 
mehr Möglichkeiten zur persönlichen Zukunftsgestaltung. 
Unser langfristiger Erfolg basiert sowohl auf unserem Ver-
ständnis für diese Bedürfnisse der Menschen als auch auf ge-

genseitigem Vertrauen. Das Vertrauen gilt unseren Mitarbeitern, 
unseren Geschäftspartnern sowie anderen Bezugsgruppen, den 
sogenannten Stakeholdern. Mit der im Konzern verankerten 

Orientierung auf Nachhaltigkeit und verantwortungsbewusstem 
Handeln sind wir offen für Veränderungen. Damit stärken wir 
die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens. 
Zu unserer Unternehmensstrategie gehört es daher, finanzielle 
mit nicht-finanziellen Leistungsindikatoren zu verbinden und 

über eine ganzheitliche Betrachtung einen positiven Beitrag für 
unsere Mitarbeiter, die Umwelt und die Gesellschaft zu leisten. 
Zu den nicht-finanziellen Leistungsindikatoren, die sich schwer-
punktmäßig auf eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen 
beziehen, verweisen wir auf Seite 72. 
Einsatz für die Prinzipien des Global Compact 
Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Nationen 
setzen wir uns für dessen zehn Prinzipien auf den Gebieten der 

Menschenrechte, der Arbeitsnormen, des Umweltschutzes und 
der Korruptionsbekämpfung ein. Nachhaltiges Wirtschaften und 
das Verantwortungsbewusstsein 
für Umwelt, Mitarbeiter und 
Gesellschaft machen unser Wertefundament aus. Es stärkt die 
Kultur des Füreinander, schafft Vertrauen und ist zugleich die 
Grundlage für die zukunftsorientierte und wertebasierte Unter-

nehmensführung bei Continental.  
Nachhaltigkeitsberichterstattung nach GRI-Standards 
Unser Corporate Social Responsibi
lity-Online-Bericht richtet sich 
an unsere Stakeholder, also sowohl an den Finanzmarkt als 
auch an unsere Mitarbeiter, Lieferanten, Kunden, die Politik und 

Behörden sowie an alle weiteren Anspruchsgruppen, die in 
Beziehung zu unserem Unternehmen stehen. Der darin enthal-
tene GRI-Bericht (Global Reporting Initiative, GRI) schafft Trans-

parenz bezüglich unserer unternehmerischen Werte und Grund-
sätze und er zeigt auf, wie sich das Unternehmen gemessen an 
den ausgewählten Nachhaltigkeitskennziffern entwickelt.  
Weitergehende Informationen sowie der aktuelle GRI-Bericht 
können unter www.continental-nachhaltigkeit.de abgerufen 
werden. 
Ökonomische Verantwortung 
Im Zentrum unseres Nachhaltigkeitsverständnisses stehen alle 
Stakeholder gleichermaßen. So zielen wir darauf ab, positive 
Beiträge für die Umwelt, die Mitarbeiter und die Gesellschaft zu 

leisten. Wir generieren mit den Nachhaltigkeitszielen und den 
darauf ausgerichteten Maßnahmen aber auch einen unterneh-
merischen Wert. Das ist entscheidend, denn nur durch die Ver-

knüpfung mit dem wirtschaftlichen Erfolg erzielen wir die inter-
ne sowie externe Akzeptanz und Glaubwürdigkeit für das auf 
Nachhaltigkeit ausgerichtete unternehmerische Handeln. Unse-

re ökonomische Verantwortung erläutern und dokumentieren 
wir mit diesem Geschäftsbericht. 
Verantwortung für unsere Mitarbeiter 
Unsere Mitarbeiter und die auf bestmögliche Förderung und 
Qualifizierung ausgerichtete Personalpolitik sind wesentliche 

Grundlagen für den langfristigen Erfolg des Unternehmens. Die 
Kompetenz und Motivation unserer Mitarbeiter haben einen 
entscheidenden Anteil daran, 
dass Continental die gesteckten 
Ziele erreicht. Weitere Schwerpunkte unseres Personalmanage- 
ments sind die Initiativen zur Erhaltung und Stärkung der Ge-
sundheit und Leistungsfähigkeit unserer Belegschaft ebenso 

wie die gezielte Rekrutierung und Ausbildung qualifizierter 
Nachwuchskräfte. Die Verantwortung für unsere Mitarbeiter ist 
ein zentraler Bestandteil des unternehmerischen Engagements 

bei Continental. 
Verantwortung für die Umwelt 
Der Schutz der Umwelt ist bei Continental elementar. Unter-
nehmerisches Wachstum und zunehmendes weltweites Enga-
gement schlagen sich tendenziel
l in einer vermehrten Nutzung 
natürlicher Ressourcen, einem höheren Energiebedarf und 
steigenden Emissionen nieder. Um dem zu begegnen und die 
negativen Effekte zu mildern bzw. auch neue Wege beschreiten 

zu können, haben wir bereits Anfang der 1990er Jahre die 
Verantwortung für den Umweltschutz in unseren Unterneh-
mensleitlinien (BASICS) festgeschrieben und als konkretes Ziel 

fest verankert. Diese Verantwortung wird konzernweit über die 
klar definierte ESH-Politik (Environment, Security, Safety und 
Health) umgesetzt. 
Gesellschaftliche Verantwortung 
Wir leisten freiwillig und auf vielfältige Weise gesellschaftliches 

Engagement. Entsprechend unserer weltweiten Präsenz mit 
einem Geschäftsmodell aus starker dezentraler Verantwortung 
steuern wir die Initiativen und Projekte überwiegend nicht zen-

tral, sondern direkt vor Ort. Die Aktivitäten orientieren sich an 
unseren branchen- und unterneh
mensspezifischen Herausfor-
derungen und fördern daher zukunftsweisende Entwicklungen 

in den drei Schwerpunktbereichen Soziales und Verkehrssi-
cherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport.  
Nachhaltigkeit 
Unser unternehmerisches Handeln ist auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Das kennzeichnet 
unser Wertesystem ebenso wie die Verantwortung für Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. 

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
65 Unsere Mitarbeiter sind mit ihren Fähigkeiten und Leistungen 
der höchste Wert in unserer Organisation und bilden damit die 
Basis des Erfolgs von Continental. 
Eine passgenaue Personalauswahl sowie ein gezieltes Talent-
management und die Weiterbildung zur Entwicklung der Fähig-

keiten und Fertigkeiten aller Mitarbeitergruppen bilden dabei 
eine Kernaufgabe des Personalmanagements. Denn die Aus-
wahl der richtigen Mitarbeiter und deren Weiterentwicklung ist 

die wichtigste Investition unseres Unternehmens für eine er-
folgreiche Zukunft. Nur so können wir erreichen, dass wir die 
richtige Person zur rechten Zeit für die passende Stelle finden 

und eine nachhaltig erfolgreiche und wertebasierte Zusam-
menarbeit sicherstellen können.  
Enge Verzahnung von Konzern- und Personalstrategie  
Die Strategie des Continental-Konzerns, den Wert des Unter-
nehmens nachhaltig zu steigern, erfordert von der Personalar-
beit eine Berücksichtigung folgender drei Faktoren:  
›die Förderung von Innovationen  
›die Unterstützung unserer globalen Wachstumsstrategie 
›die Verbesserung der Produktivität.  
Innovationen sind eine wesentliche Grundlage zur Wertsteige-
rung unseres Unternehmens. Um dieses Ziel zu erreichen, müs-
sen wir in der Personalarbeit optimale und schnelle Lösungen 
für unsere Mitarbeiter anbieten. Wir sind zuverlässige Partner 

und Experten bei der Auswahl, 
Betreuung und kontinuierlichen 
Entwicklung unserer Mitarbeiter sowie beim Aufbau erfolgrei-
cher Organisationsstrukturen und helfen dabei, Veränderungs-
prozesse möglichst reibungsfrei zu gestalten. 
Globales Wachstum ist möglich, wenn Continental auf dem 
Arbeitsmarkt als attraktiver un
d fortschrittlicher Arbeitgeber 
wahrgenommen wird. Dies ist die Voraussetzung, um qualifizier-
te und motivierte Mitarbeiter zu gewinnen und damit die Zu-

kunftsfähigkeit des Unternehmens zu sichern. 
Produktivitätsfortschritte erzielen wir, indem wir die Betriebsab-
läufe kontinuierlich an die sich wandelnden Anforderungen 
anpassen und dabei größtmögliche Effizienz und Effektivität 
wahren. Dies ist der Kern unserer Exzellenzinitiative.  
Für den nachhaltigen Erfolg und den Bestand des Unterneh-
mens ist eine gesunde und auf gemeinsamen Werten basieren-
de Arbeitsatmosphäre eine entscheidende Voraussetzung. So 

entsteht ein Klima, in dem sich unsere Mitarbeiter zu starken 
Persönlichkeiten entwickeln, fundierte Entscheidungen treffen 
und eventuelle Abweichungen frühzeitig erkennen können, um 

sie im Geschäftsbetrieb zu korrigieren. Gleichzeitig bietet es 
Raum für neue Ideen, um die Zukunft mitzugestalten. 
„Human Relations“ statt „Human Resources“ 
Wir sehen unsere Mitarbeiter nicht als reine Ressource, sondern 
als Individuen, deren Fähigkeiten und Fertigkeiten in unserer 

Organisation als größter Wert anerkannt sind. Dies ist der 
Grund, warum wir unsere Person
alarbeit künftig als „Human 
Relations“ anstatt „Human Resources“ verstehen. Der Ansatz 
betont die ganzheitliche Betrachtung von Personalarbeit, wobei 
die Menschen im Mittelpunkt stehen. 
Mit dieser veränderten Einstellung ist der Personalbereich künf-
tig für unsere Mitarbeiter und 
für das Unternehmen noch stär-
ker als bisher strategischer Berater und Wegbereiter, der einen 

aktiven Mehrwert liefert. Mit der Neubenennung möchten wir 
deutlich machen, dass es bei un
serer Arbeit um die Beziehun-
gen miteinander geht und um die Werte, die wir leben. Die 

Veränderung betrifft nicht nur den Personalbereich, sondern 
das gesamte Unternehmen. Es ist die Art und Weise, wie Füh-
rungskräfte und Manager mit ihren Mitarbeitern umgehen. Es 

betrifft unsere Arbeitsatmosphäre und die Art der Zusammen-
arbeit im Unternehmen. 
Continental bleibt attraktiver Arbeitgeber 
Continental zählt auch weiterhin in vielen Kernmärkten zu den 
attraktivsten Arbeitgebern für Ingenieure und Facharbeiter. 

Auch für IT-Fachkräfte wird Continental als Arbeitgeber zuneh-
mend attraktiv. Die guten Einstufungen in den unterschiedlichen 
Arbeitgeberrankings belegen dies, wie beispielsweise die Ergeb-

nisse der Trendence Studie für Deutschland. So ist Continental 
im vergangenen Jahr bei der Bewertung der Professionals von 
Rang 63 auf Rang 43 gestiegen. Darüber hinaus wurde auf 

Landesebene für Rumänien Platz 2 und für China Platz 62 
 Personalkennzahlen 
31.12.2014 
31.12.2013 
Gesamtzahl Beschäftigte 
189.168 177.762 
davon Stammpersonal gesamt 
177.703 166.302 
im Ausland 
128.060 118.873 
in Deutschland 
49.643 47.429 
Auszubildende
1 2.026 2.025 
Frauenanteil in % 
27,3 27,6 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
1 (in Jahren) 
14,8 14,7 
Durchschnittsalter der Beschäftigten
1 (in Jahren) 
43,2 43,0 
   1 In Deutschland. 
Mitarbeiter 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
66 erzielt. Malaysia hat für das Jahr 2014 den Silver Award 
„Employer of Choice“ erhalten. Auch die Auszeichnung mit 
verschiedenen Awards zeigt die weltweite Attraktivität von 

Continental. So wurde beispiel
sweise dem Standort Icheon in 
Südkorea zum 13. Mal in Folge der „Great Place to Work“ Award 
verliehen. Auch Mexiko für den Standort Guadalajara sowie die 
nordamerikanischen Standorte 
Sumter und Charlotte wurden 
mit diesem Award ausgezeichnet.  
Neue Arbeitgebermarke: „Let your ideas shape the future“ 
Als Technologietreiber und Unternehmen mit einer einzigartigen 
Kultur verbunden mit unseren vier Werten arbeiten wir kontinu-

ierlich daran, unsere Attraktivität weiter zu steigern. Mit der neu-
en Arbeitgebermarke „Let your ideas shape the future“ positio-
nieren wir Continental noch klarer als attraktiven und fortschritt-
lichen Arbeitgeber und präsentier
en uns bei externen wie inter-
nen Zielgruppen weltweit einheitlich. Die Marke ist eng mit der 
Konzernmarke verbunden und unterstützt die Continental-

Strategie.  
Das neue Markenkonzept zeichnet sich durch eine starke 
Wiedererkennung aus und stellt unsere Mitarbeiter in den Vor-
dergrund. Es bietet vielfältige Einsatzmöglichkeiten innerhalb 
des gemeinsamen Rahmens – von Social Media bis zur klassi-
schen Karrieremesse, von Image- und Stellenanzeigen bis zu 
Testimonial-Videos.  
Globale Harmonisierung der Personalprozesse 
und -systeme 
Continental ist in den vergangenen Jahren, auch durch Akquisi-

tionen, erheblich gewachsen. Der Harmonisierung der Perso-
nalprozesse und -systeme kommt daher eine wichtige Rolle zu. 
Unser Ziel ist es, die guten und ausgereiften Personalprozesse 

und -systeme, die in einigen Regionen des Konzerns entwickelt 
wurden und dort bereits erfolgreich genutzt werden, auch in 
anderen Ländern einsetzbar zu machen. Die Maßnahmen füh-

ren damit nach und nach zu einer weltweiten Harmonisierung 
der Personalarbeit und in der Folge zu einer Steigerung der 
Effizienz und Qualität. Gleichzeitig sollen die Prozesse und Sys-

teme so flexibel sein, dass sie an länderspezifische Anforderun-
gen angepasst werden können. Damit wird innerhalb des Conti-
nental-Konzerns Transparenz hergestellt, die zur Schaffung 

gleicher Chancen beiträgt und weltweit gleiche Entwicklungs-
möglichkeiten bieten wird. 
Die Harmonisierung der Personalarbeit konzentriert sich ge-
genwärtig im Wesentlichen auf die Felder Recruiting, Talent-
management und Führungskräfteentwicklung.  
Die Einstellung neuer Mitarbeiter soll auf Grundlage eines welt-
weit homogenen Recruitingprozesses erfolgen. Dieser wurde im 

Berichtsjahr durch ein einheitlich
es elektronisches Recruiting-
system, das wir bis Ende 2014 in 18 Ländern implementiert 
haben, international vereinheitlicht. Sämtliche Stellenangebote 

der angeschlossenen Länder im Konzern werden in einer Da-
tenbank erfasst. Damit können sich sowohl interne als auch 
externe Interessenten an jedem Ort der Welt umfassend infor-

mieren und entsprechend bewerben. Das E-Recruiting-System 
ermöglicht umfangreiche Reportingmöglichkeiten zur Steige-
rung der Effektivität und Effizienz. 
Zur Vereinheitlichung von Systemen und Prozessen haben wir 
ein neues Talent Management Tool entwickelt. In der laufenden 
Pilotphase sind rund 1.000 Mitarbeiter an vier Standorten und 

in drei Ländern beteiligt. Die Einführung des Systems ist für 
Herbst 2015 geplant und wird dann zunächst ca. 100.000 
Mitarbeiter umfassen. Das neue System bietet insbesondere bei 

der Entwicklung von Talenten im Bereich der technischen 
Fachkräfte hervorragende Möglichkeiten. 
Dem Ziel der Harmonisierung und Transparenz dient auch die 
neu konzipierte konzernweite Führungskräfteentwicklungsar-
chitektur. Bereits bestehende erfolgreiche Entwicklungspro-

gramme werden um zusätzliche Programme ergänzt, damit auf 
allen Ebenen Angebote für neue und erfahrene Führungskräfte 
bereitgestellt werden können.  
Mitarbeiter auf allen Ebenen aktiv weiterentwickeln  
Die Personalentwicklung bei Continental begleitet unsere Mit-

arbeiter ihr gesamtes Berufsleben – beginnend bei der beruf-
lichen Ausbildung über die Weiterbildung unserer tariflichen 
Mitarbeiter bis hin zur (Weiter-)Entwicklung des Top-Manage-

ments. Unser Ziel ist es, zur erfolgreichen fachlichen und per-
sönlichen Entwicklung der Mitarbeiter beizutragen, sodass ihre 
individuellen Fähig- und Fertigkeiten wachsen können.  
Derzeit bilden wir in Deutschl
and 2.026 junge Menschen in 
rund 20 technischen und kaufmännischen Berufen aus. In 

diesem Rahmen bieten wir zudem Abiturienten an 21 Standor-
ten duale Studiengänge mit Bachelor-Abschlüssen in Betriebs-
wirtschaft, Informatik und Ingenieurwissenschaften an, die 

Theorie und Praxis miteinander verbinden. Seit 2013 werden 
deutschlandweit alle Auszubildenden sowie dual Studierende 
nach erfolgreichem Abschluss ihrer Ausbildung grundsätzlich in 

ein unbefristetes Arbeitsverhältnis übernommen.  
In den Produktionsbereichen gibt 
es individuelle Einstiegs- und 
Entwicklungsmöglichkeiten für Mitarbeiter und Quereinsteiger 
unterschiedlicher Qualifikationsstufen. Darüber hinaus sollen 
ganzheitliche Verbesserungsmöglichkeiten und eine Erweite-

rung der Personalentwicklungsschwerpunkte für Mitarbeiter im 
tariflichen Bereich im Rahmen der „Fachkräfteinitiative“ geschaf-
fen werden. Dadurch kann ein wichtiger Beitrag zur mittel- und 

langfristigen Abdeckung des Bedarfs an qualifizierten Fachkräf-
ten durch Nutzung interner Talentpotenziale geleistet werden. 
Mitarbeiter erhalten auf diese Weise die Möglichkeit zur beruf-

lichen und persönlichen Weit
erentwicklung und werden als 
Wissensträger an das Unternehmen gebunden.  
Leistungsgerechte Vergütung und betriebliche 
Altersvorsorge  
Neben der Grundvergütung spiegelt das Continental-Vergü-
tungssystem die besondere Verantwortung und Leistung wider, 
mit der jeder Mitarbeiter zum Erfolg des Unternehmens beiträgt. 
Variable Vergütungsbausteine haben an Gewicht gewonnen: 
 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
67 ›Mitarbeiter, die nicht zum oberen Management gehören, 
nehmen an einem jährlichen weltweiten Programm zur Er-
folgsbeteiligung teil. 
›Im Rahmen der Gruppenarbeit werden gewerbliche Beschäf-

tigte bei Erreichen von Zielvorgaben zusätzlich vergütet.  
›Das mittlere und obere Management wird jährlich konzern-

weit am Unternehmensergebnis beteiligt, das die Höhe der 

variablen Vergütung – nach Maßgabe des Umfangs der jewei-
ligen Führungsverantwortung – beeinflusst. Grundlage sind 
die finanziellen Kennzahlen Continental Value Contribution 

(CVC) und Kapitalrendite (ROCE) der jeweiligen Geschäftsein-
heit. 
Durch spezielle Altersvorsorgeangebote unterstützt Continental 
die soziale Absicherung ihrer Mitarbeiter über das aktive Berufs-
leben hinaus. Den Mitarbeitern und dem Unternehmen wird so 
langfristige Transparenz und Pl
anungssicherheit ermöglicht. 
Außerdem fördert das Unternehmen die Eigenbeteiligung der 
Beschäftigten an ihrer Altersvorsorge durch Firmenzuschüsse 

und Entgeltumwandlungsprogramme. 
Diversity – Fokussierung auf zwei Kernbereiche  
Chancengleichheit ist ein elementarer Bestandteil der Personal-
strategie. Menschen unterschiedl
icher Herkunft, Kulturen, Reli-
gionszugehörigkeiten, Geschlechter und unterschiedlichen 

Alters bilden das Continental-Team
. Daraus folgt eine Vielfalt der 
Denk- und Betrachtungsweisen, Kompetenzen und Erfahrungen, 
die zur langfristigen Wettbewerbsfähigkeit unseres Unterneh-

mens beiträgt. Für uns ist Diversity deshalb ein strategischer 
Erfolgsfaktor, den wir systematisch fördern: Wir bauen Vielfalt 
im Unternehmen auf (Build Diversity), wollen das Potenzial 

vielfältiger Mitarbeiter und Teams aktiv ausschöpfen (Manage 
Diversity) und schaffen geeignete Rahmenbedingungen für die 
nachhaltige Umsetzung von Diversity Management (Enable 
Diversity). Derzeit konzentrieren wir uns auf die Kernbereiche 
Internationalität im Unternehmen und ausgewogener Mix von 
Frauen und Männern auf den Führungsebenen. 
Im Berichtsjahr konnte die Anzahl der Frauen im mittleren und 
oberen Management von 8,8
% auf 9,7% gesteigert werden. 
Diesen Anteil wollen wir bis zum Jahr 2020 auf 16
% erhöhen. 
Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir verschiedene Maßnah-
men entwickelt. Dazu gehört das 2014 gestartete Diversity 

Leadership-Training für die Leitenden Angestellten und Füh-
rungskräfte. Dabei fordern wir insbesondere unsere Führungs-
kräfte auf, sich mit vorhandenen Vorurteilen, Stereotypen und 

deren Konsequenzen für ihre Führungspraxis auseinanderzu-
setzen und diese kritisch zu hinterfragen. 2015 werden alle 
Führungskräfte dieses Training durchlaufen haben.  
Internationalität hat gerade in Wachstumsmärkten eine heraus-
ragende Bedeutung. Heute besteht das Continental-Manage-

ment zu rund zwei Dritteln aus Mitarbeitern aus Deutschland, 
während rund 70
% unserer Belegschaft mittlerweile außerhalb 
Deutschlands arbeitet. Deshalb ist es wichtig, lokale Führungs-

kompetenz aufzubauen und sicherzustellen, dass lokale Talente 
Karrierechancen erhalten. 
Darüber hinaus ist die Wahrung der Chancengleichheit ein 
Schwerpunkt in unseren Personalauswahlverfahren und der 
Talententwicklung. Dies gilt ebenso für die Einbeziehung von 

Diversity Management in Führungskräftetrainings und Entwick-
lungsprogramme. 
Ausgewogene Work-Life-Balance 
Eine ausgewogene Balance von Berufsleben, Familie und Frei-
zeit bildet die Voraussetzung für die Zufriedenheit unserer Mit-

arbeiter und damit den wirtschaftlichen Erfolg unseres Unter-
nehmens. Continental bietet daher vielfältige, standortbezogene 
und maßgeschneiderte Unterstützung an. Hierzu gehören Be- 
   Mitarbeiter nach Regionen
(Vj. 31 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 6 %)   Übrige Länder
(Vj. 16 %)   NAFTA-Region
Asien   (Vj. 19 %)  
Deutschland   (Vj. 28 %)
32 %5 %16 %19 %28 %
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
68 triebskindergärten, Notfall- und Kurzzeitbetreuungsplätze für 
Kinder sowie Freizeitangebote wie z.
B. Sommercamps für Fami-
lien. Bei Bedarf werden den Mitarbeitern auch individuelle ver-

tragliche Lösungen angeboten. Diese reichen von flexiblen 
Arbeitszeiten bis zu spezifischen Regelungen.  
Gesundes und sicheres Arbeiten sind wichtige Aspekte 
unserer Unternehmenskultur 
Eng verbunden mit der Work-Life-Balance ist der Erhalt der 
physischen und mentalen Fitness der Mitarbeiter. Die Förde-
rung ihrer Gesundheit und Sicherheit ist deshalb ein wichtiger 
Teil unserer Unternehmenskultur. 
Gesundes Arbeiten bedeutet für uns, körperlich und geistig 
gefordert, aber nicht überfordert zu sein. Dafür sorgen wir bei 

Continental u.a. durch sichere, ergonomische Arbeitsplätze. 
Gesundheitsförderlich sind aber auch Lern- und Entwicklungs-
möglichkeiten und Handlungsfreiheit, interessante Aufgaben 

sowie ein Klima, das geprägt ist von gegenseitiger Unterstüt-
zung, Wertschätzung und Vertrauen. Hier sind vor allem unsere 
Führungskräfte, aber auch jeder einzelne Mitarbeiter als Gestal-

ter gefragt. Nicht zuletzt ist auch Erfolg ein wichtiger Treiber 
von Gesundheit bei der Arbeit, denn Erfolg belohnt und moti-
viert. Gesund arbeiten wir bei Continental dann, wenn wir unse-

re vier Unternehmenswerte konsequent miteinander leben: 
Vertrauen, Verbundenheit, Freiheit und Gewinnermentalität.  
2014 haben wir genutzt, um erfolgreiche Programme wie 
„Healthy Leadership“ zur Vermittlung von Gesundheitskompe-
tenz im Management und „Stresscontrol“ zur Stärkung der 

Mitarbeiter im Umgang mit Stress in weiteren Ländern einzu-
führen. Weiterhin bieten wir unseren Mitarbeitern Hilfestellung 
bei beruflichen oder privaten Problemen durch das „Employee 

Assistance Program“. Dieses Programm, das mithilfe eines ex-
ternen Dienstleisters durchgeführt wird und bereits im Vorjahr 
erfolgreich war, wurde 2014 in weiteren Ländern angeboten. 
Zudem arbeiten wir aktiv an der ergonomischen Optimierung 
unserer Arbeitsplätze im Bereich der Produktion, um sie alters-
unabhängig auszurüsten. Altersunabhängig bedeutet ange-
passt an das Leistungsvermögen der alternden Mitarbeiter. 
Derzeit erfüllen bereits 42
% der Arbeitsplätze in der Produktion 
in Deutschland diese Voraussetzung. Bis zum Jahr 2020 soll in 
den deutschen Produktionsstandorten die Hälfte aller Arbeits-
plätze altersstabil sein. Alle neuen Arbeitsplätze werden nach 

unserem internen Bewertungssystem BDS (Belastungs-Doku-
mentations-System) nicht nur altersunabhängig, sondern auch 
geschlechtsunabhängig gestaltet. Die internationale Einführung 

erfolgte 2014. 
Ideen schaffen Wert 
Seit Beginn des Verbesserungsvorschlagswesens im Jahr 1930 
wurde dieses Instrument bei Continental zum heutigen Conti-
nental Ideen Management (CIM) weiterentwickelt. 2014 hat 

sich die Zahl der teilnehmenden Standorte weltweit auf 156 
vergrößert. Mehr als 40
% unserer Mitarbeiter haben sich am 
CIM beteiligt und nahezu 450.000 Ideen eingereicht. Die um-

gesetzten Vorschläge führten zu einer Ersparnis von mehr als 
126Mio € im Berichtsjahr.  
Das Ideenmanagement ist ein Beispiel für gelebte Führungs- 
und Wertekultur bei Continental und zeigt, dass Werte tatsäch-
lich Wert schaffen. Human Relations betrachtet Ideenmanage-

ment deshalb als ein Herzstück der lernenden Organisation. Um 
den Erfolg des Ideenmanagements weiter zu steigern, arbeiten 
wir an einem neuen, effizientere
n System, das voraussichtlich 
2016 eingeführt wird. 
Die Zukunft im Blick – die jährliche Studentenumfrage 
2014 hat das Meinungsforschungsinstitut infas in unserem 
Auftrag zum elften Mal die Continental-Studentenumfrage 
durchgeführt. Befragt wurden je rund 1.000 Studierende und 

erstmals auch Young Professionals bei Continental im Durch-
schnittsalter von 25 bzw. 28 Jahren. Die Ergebnisse der jähr-
lichen Umfragen liefern uns gute Grundlagen, um unseren 

Zielgruppen der Personalarbeit
 passgenaue Angebote machen 
zu können.  
Die Teilnehmer der Umfrage äußerten sich zu vier Fragen-
komplexen: 
›Vertrauen und berufliche Wertschätzung 
›Work-Life-Balance 
›Internationalität des Arbeitsplatzes 
›Karriereaussichten. 
OUR BASICS live – Fortführung der Einbindung aller 
Mitarbeiter 
„OUR BASICS live“ heißt die weltweite Befragung sämtlicher 
Continental-Mitarbeiter. Neben Fragen über ihre allgemeine 

Zufriedenheit und die Führungsqualität im Unternehmen wurde 
2014 eine Teilbefragung zu den Themengebieten Wertebe-
wusstsein, Zusammenarbeit, Work-Life-Balance und Engage-

ment durchgeführt. Die Befragung fand in rund 30 Sprachen 
statt. 
Die Umfrage aller Mitarbeiter, die 2015 und unter dem Motto 
„Your feedback is our future“ durchgeführt wird, ist für uns ein 
wichtiges Instrument zur Verbesserung der Unternehmenskul-

tur und Zusammenarbeit innerhalb des Konzerns. 
 
   
   
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
69 Umweltschutz ist historisch fest im Unternehmen verankert. 
Bereits vor mehr als 20 Jahren hat Continental konzernweit ein 
Umweltmanagementsystem etabliert. Ziele waren von Beginn 

an die Minimierung des Ressourcenverbrauchs und die kontinu-
ierliche Verminderung von Umweltbelastungen. Zunächst kon-
zentrierte sich das Umweltmanagementsystem auf die Produk-

tionsstandorte und die Fertigung.  
Heute orientiert sich die Steuerung unter Umweltaspekten an 
den identifizierten globalen Megatrends, die zugleich Basis für 
die Gesamtstrategie des Konzerns sind. Zudem ist das Um-
weltmanagementsystem bei Continental nun weit umfangrei-

cher definiert und aufgestellt. Sämtliche Wertschöpfungsstufen 
und die kompletten Lebenszyklen der Continental-Produkte 
werden unter Umweltaspekten und mit Blick auf klare Zielvor-

gaben berücksichtigt. Unsere Umweltverantwortung erstreckt 
sich somit über die Forschung 
und Entwicklung, den Einkauf 
und die eingesetzten Rohstoffe,
 die Logistik und Produktion 
sowie über die Nutzung und Verwertung unserer Produkte. 
Unsere Leistungsprozesse sind darauf ausgerichtet, den Res-
sourceneinsatz in Relation zum 
Geschäftsumfang kontinuierlich 
zu optimieren. Dies beginnt bei den verwendeten Rohstoffen 
und Komponenten im Einkauf und erstreckt sich konsequent 

über die Logistik und Produktion bis hin zum Vertrieb. Durch 
einen effizienteren Einsatz von Ressourcen wird entlang der 
gesamten Prozesskette ein wesentlicher Beitrag zur Schonung 

der Umwelt geleistet. Eine Schlüsselrolle kommt dabei der For-
schung und Entwicklung zu, indem sowohl diese Prozesse 
fortlaufend verbessert als auch die hergestellten Produkte 
durch markt- und umweltgerechte Innovationen stetig weiter-
entwickelt werden. So fertigen wir Produkte, die über ihre ge-

samte Nutzungsdauer sowie bei ihrer abschließenden Verwer-
tung einen aktiven Beitrag zur Umwelt- und Ressourcenscho-
nung liefern. Beispielsweise verursacht ein typischer Fahrzeug-

reifen erst in seiner Nutzungsphase rund 90
% seiner Gesamt-
belastung für Umwelt und Ressourcen. Damit nimmt unsere 
Material- und Produktentwicklung eine Schlüsselrolle in der 

Entwicklung nachhaltiger Produkte ein. 
Mehrwert durch Projekte zum Schutz der Umwelt  
Die Umweltstrategie dient sowohl dazu, negative Einflüsse, wie 
die Klimaveränderung und die Ressourcenverknappung, zu 
mildern, als auch dazu, Chancen für das Unternehmen frühzei-

tig zu erkennen und Wettbewerbsvorteile zu generieren.  
Heute erwirtschaftet Continental etwa ein Drittel des Konzern-
umsatzes – das sind rund 11Mrd€ – mit Produkten, die beson-
ders energieeffizient sind oder nachweisbar zur Reduktion von 
CO2-Emissionen beitragen. Die Umsetzung der Umweltstrategie 
mit klaren Zielvorgaben für 2020 wird sich auch ökonomisch 
positiv auswirken. Zum einen verringern die nennenswerten 
Einsparungen von Ressourcen sowie die Optimierung von 

Prozessen tendenziell die Kosten. Zum anderen befriedigen die 
auf Umwelt- und Ressourcenschonung ausgerichteten Produkt-
innovationen die immer anspruchsvolleren Bedürfnisse und 

Anforderungen der Kunden. Sie stärken damit auch die Wett-
bewerbsfähigkeit von Continental. 
   Umwelt 
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
70 Effiziente Prozesse, Organisation und Steuerung des 
Umweltmanagements 
Die Verantwortung für die Umweltstrategie und die Umsetzung 

liegt direkt bei dem Vorstand der ContinentalAG. Sämtliche 
operativen Aufgaben im Umweltschutz sind im Bereich „Qualität 
und Umwelt Konzern“, der direkt an den Vorstandsvorsitzenden 

berichtet, angesiedelt. Dort werden in Abstimmung mit dem 
Vorstand die strategischen Vorgaben für den Umweltschutz des 
Konzerns erarbeitet und für die Divisionen unter Berücksichti-

gung der Besonderheiten in Bezug auf Rohstoffe, Technologie 
und Anwendung abgeleitet. Zur Koordination von Umwelt-
schutzbelangen wurde in einigen Regionen den lokalen Stand-

ort-Umweltschutzverantwortlichen gleichzeitig die regionale 
Umweltschutzkompetenz übertragen. Dadurch wird regionalen 
Umweltbelangen Rechnung getragen und gleichzeitig eine 

beschleunigte Umsetzung zentraler Vorgaben ermöglicht. 
Durch diese schlanke Organisation kann Continental strategi-
sche Vorgaben direkt kommunizieren, überwachen und effizient 
umsetzen. Parallel gewährleistet die divisionale Struktur des 
Bereichs Umweltschutz den notwendigen Freiraum für die 

spezifischen ökologischen Anforderungen in den verschiede-
nen Geschäftsfeldern des Konzerns.  
Transparente Umweltberichterstattung 
Die Umweltberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien 
der Global Reporting Initiative (GRI). Die Datenerhebung erfolgt 
auf Basis von internen Richtlinien zur Umweltberichterstattung. 
Hierfür liegen jeweils auf Ebene der Automotive Group und der 
Rubber Group Fassungen vor, die auf die spezifischen Gege-

benheiten dieser Einheiten zugeschnitten sind.  
Darüber hinaus erfolgt die Berichterstattung der Indikatoren 
„Direkte CO
2-Emissionen“, „Indirekte CO
2-Emissionen“ und „Spe-
zifische CO
2-Emissionen“ (jeweils in Tonnen/bereinigter Umsatz) 
in Anlehnung an den „Greenhouse Gas (GHG) Protocol Corpora-

te Accounting and Reporting Standard“ der Greenhouse Gas 
Initiative an das Carbon Disclosure Project (CDP).  
Die Indikatoren des Geschäftsjahres 2013 wurden durch die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft einer unabhängigen 
betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit auf 

Basis der für solche Prüfungen einschlägigen Standards ISAE 
3000 sowie ISAE 3410 unterzogen. Für das Geschäftsjahr 2014 
ist KPMG mit der Prüfung beauftragt. 
Unter www.continental-nachhaltigkeit.de können der aktuelle 
GRI-Bericht sowie weitergehende Informationen zum Thema 
Umwelt abgerufen werden. 
Berücksichtigung der Biodiversität 
Viele unserer Produkte und Komponenten – wie beispielsweise 
die Piezo-Einspritzventile für konventionelle Otto- und Diesel-
motoren – können problemlos mit Biokraftstoff betrieben wer-

den. Es existiert ein breites Sortiment an Komponenten, die sich 
sowohl für den Einsatz herkömmlicher Kraftstoffe als auch für 
Bioethanol eignen. Dadurch werden Ressourcen geschont und 

ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz geleistet. Sofern die 
Rohstoffe jedoch aus Monokulturen stammen, können die ge-
wünschten Einflüsse auf den Erhalt der Biodiversität verfehlt 
werden. Continental ist sich dieses Problems bewusst und för-
dert daher auch den Einsatz neuer nachwachsender Rohstoffe 

wie z.B. Naturkautschuk aus Löwenzahn.  
Gemeinsam mit dem Fraunhofer Institut für Molekularbiologie 
und angewandte Ökologie (IME) an der Universität Münster 
wird im Projekt „RUBIN – Aufbruch zur Industrialisierung von 
Naturkautschuk aus Löwenzahn“ an neuen Wegen gearbeitet. 

Am 8.Mai 2014 wurde dieses Projekt mit dem GreenTec Award 
2014 ausgezeichnet. Die 60-köpfige Jury aus Wirtschaft, Wis-
senschaft, Verbänden und Medien ehrte damit das Projekt als 

ein herausragendes Beispiel für Umweltengagement und als 
zukunftsweisende Umwelttechnologie in der Kategorie „Auto-
mobilität“. Langfristig ist mit einem erheblichen Anstieg des 

Naturkautschukbedarfs zu rechnen. Der Einsatz von Kautschuk 
aus der Löwenzahnwurzel bietet viele Vorteile: Im Gegensatz 
zum traditionellen Gummibaum ist der besonders kautschuk-

reiche russische Löwenzahn nicht auf tropisches Klima ange-
wiesen und kann in vielen klimatisch gemäßigten Regionen 
angebaut werden. Somit können Transportwege verkürzt und 

zugleich wertvolle Regenwaldflächen geschont werden. Mit 
dem Löwenzahn-Kautschuk-Projekt treibt Continental eine 
vielversprechende Technologie voran, mit dem Ziel, die Reifen-

produktion noch effizienter un
d nachhaltiger zu gestalten. 
Umwelt-Tätigkeitsschwerpunkte im Jahr 2014 
Im Herbst 2013 haben wir mit dem Leitbild „Creating 
Sustainable Solutions“ eine neue konzernweite Umweltstrategie 
als Bestandteil der Gesamtstrategie von Continental erarbeitet 
und verabschiedet. Die Vision ist klar definiert: „Continental wird 
als nachhaltiges Unternehmen wahrgenommen“. Damit wurde 
die bisherige Umweltpolitik des Konzerns unter Berücksichti-

gung der für die Automotive Group und für die Rubber Group 
unterschiedlichen Markt- und Technologieparameter sowie ihrer 
künftigen Anforderungen weiterentwickelt. Zudem wurde den 

veränderten und zunehmend anspruchsvolleren Umwelther-
ausforderungen wie Klimawandel, Ressourcenknappheit und 
Biodiversität noch stärker Rechnung getragen. 
Im Berichtsjahr haben wir die Umsetzung der Umweltstrategie 
im Konzern vorangetrieben. Dazu zählt die globale ESH-

Konferenz 2014 in Berlin. Auf dieser Konferenz wurde die Um-
weltstrategie mit den zuständigen Managern für Umwelt-, Ar-
beits- und Gesundheitsschutz (ESH-Manager) diskutiert, um die 
Umsetzung der Strategie in den Standorten zu unterstützen. 
Darüber hinaus wurden ein Kommunikationskonzept zum in-
ternen Rollout, ein weiterführendes internes Reportingsystem 

der Umweltkennzahlen, ein Konzept zur Stärkung eines um-
weltorientierten Einkaufs und neue Umweltanforderungen an 
die Lieferanten entwickelt und definiert.  
Zusätzlich wurden wesentliche Maßnahmen mit Blick auf Um-
welt- und Ressourcenschonung und in Bezug auf die Produk-

tion und die Produktentwicklung eingeleitet. 
Die Automotive Group hat im Berichtsjahr sowohl bei eigenen 
Leistungsprozessen als auch mit innovativen Produkten für die 
Kunden wichtige Beiträge dazu geleistet, die Umwelt zu entlas-

 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
71 ten. Hinsichtlich der Prozesse wurde beispielsweise ein zweites 
Blockheizkraftwerk am Standort Rheinböllen, das den gesamten 
Wärmebedarf der Oberflächenbearbeitungsanlagen und der 

Gebäudeheizung effizient abdeckt, in Betrieb genommen. Die 
erzeugte Energie wird kostenreduzierend in der Herstellung 
hydraulischer Bremssysteme eingesetzt.  
Bezüglich neuer Produkte ist die Abgasnachbehandlung bei 
Nutzfahrzeugen besonders erwähnenswert. Sie wird zuneh-

mend zur Schlüsseltechnologie. Die vollständige Integration des 
Abgastechnologiespezialisten Emitec in den Continental-
Konzern bietet dabei entscheidende Vorteile. Auf der Internati-

onalen Automobilausstellung 2014 (IAA 2014) in Hannover 
haben wir darüber hinaus eine Reihe neuer Produkte präsen-
tiert: eine Kraftstoffeinspritzpumpe für leichte Nutzfahrzeuge, 

innovative Sensoren, SCR-Injekt
oren und Dosiersysteme. Damit 
werden den Nutzfahrzeugherstellern Emissionslösungen mit 
attraktiven Betriebskosten angeboten. Im Pkw-Bereich sind 

Umweltaspekte auch in die Entw
icklung der neuen Generation 
der Audi Siebengang S tronic, einer Automatik für frontange-
triebene Fahrzeuge, eingeflossen
. Das neue integrierte Getrie-
besteuergerät verbessert beispielsweise die Kraftstoffeffizienz 
spürbar. Für den 3-Zylinder-Ottomotor des MINI ist der neue, 
sehr effiziente Continental-Turbolader mit einem wassergekühl-

ten Aluminium-Turbinengehäuse in Serie gegangen. 
Auch in der Rubber Group werden Projekte zur Verbesserung 
der Energieeffizienz konsequent umgesetzt. Eine Maßnahme ist 
die konzernweite Energiekampagne BEE (Be Energy Efficient) 
aus dem Bereich Engineering Tires, die das Bewusstsein aller 

Mitarbeiter für Maßnahmen zur Energieeinsparung erhöht. 
Durch die enge Einbindung aller Mitarbeiter in die Aktivitäten 
sowie einen verbesserten Erfahrungsaustausch zwischen Mit-

arbeitern und Energiemanagern können Energiesparmaßnah-
men schneller umgesetzt werden. Dazu zählen Themen wie 
Beleuchtung, Isolierung von Pressen und Optimierungen im 

Einsatz von Pumpen.  
Eine weitere Dimension sind Investitionen zur Steigerung der 
Energieeffizienz in der Produktion. Im Berichtsjahr wurde bei-
spielsweise eine neue Anlage zur Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) 
im Werk Aachen in Betrieb genommen. Mit dieser Anlage sind 

nennenswerte Vorteile mit Blick auf Energieeffizienz, CO
2-Bilanz 
und Energiekosten verbunden. Weitere KWK-Projekte, wie ein 
Blockheizkraftwerk in Hannover-Stöcken, sind in der Planungs-

phase bzw. werden auf ihre Machbarkeit hin überprüft.  
In unserem Reifenwerk in Hefei, 
China, haben wir im November 
2014 ein Sola
rkraftwerk eingeweiht. Bei dem von Continental in 
Zusammenarbeit mit der chinesischen Firma HeFei SuMeiDa 
Sungrow Power Co., Ltd initiierten Energiesparprojekt werden 

die Dächer des Werks zur Erzeugung von Solarstrom genutzt. 
Das Solarkraftwerk wird künftig einen Teil des Strombedarfs für 
die Reifenproduktion im Werk Hefei decken. Hierfür werden auf 

einer Fläche von ca. 70.000 m
2 (in etwa die Größe von zehn 
Fußballfeldern) auf dem Dach des Werks Solarkollektoren auf-
gestellt. Mit einer installierten Leistung von 6,1 Megawatt er-

möglicht es das neue Solarkraftwerk, den CO
2-Ausstoß des 
Werks jährlich um 2.480 Tonnen zu senken, und leistet dadurch 
einen nennenswerten Beitrag zur Verringerung des Ausstoßes 
von Treibhausgasen.  
Zur Erhöhung der Energieeffizienz investiert ContiTech in den 
Werken Northeim und Hannover-Vahrenwald in neue Gastur-

binen, die die bestehenden Kesselanlagen durch Zusatzbefeue-
rung ergänzen. Damit wurde eine zusätzliche Energieversor-
gung für Dampf und Strom geschaffen. Die Nutzung der Kraft-

Wärme-Kopplung erhöht die Energieeffizienz und führt zu einer 
deutlichen Verbesserung der CO
2-Bilanz. Darüber hinaus erge-
ben sich über die KWK-Förderung, die Befreiung von Erdgas-
steuern und EEG-Umlage sowie durch reduzierte Netznutzungs-
kosten direkte wirtschaftliche Vorteile.  
Mit zahlreichen umweltfreundlichen Produktinnovationen gibt 
ContiTech wesentliche Impulse zur Verbesserung der Ökobilanz 
von Fahrzeugen. Dazu zählen Strukturteile und Motorlager aus 

glasfaserverstärktem Polyamid. Gegenüber herkömmlichen 
Motorblöcken aus Aluminium sparen diese hochbelastbaren 
Bauteile 50
% Gewicht ein und verbrauchen in der Herstellung 
erheblich weniger Energie. Weitere Beispiele für Produktinnova-
tionen, die deutlich bessere CO
2-Bilanzen als Standardprodukte 
aufweisen, sind das Innenraummaterial für Fahrzeugsitze und 

Türverkleidungen Acella® Eco, das zu 50
% aus nachwachsen-
den Rohstoffen besteht, und die TEPEO® Innenraumfolien, die 
nur etwa halb so schwer sind wie gängige PVC-Folien. 
Kennzahlen zum Umweltschutz und Ziele für 2020 
Continental hat in der neuen Umweltstrategie für das Jahr 
2020 ambitionierte Ziele definiert. Im Kern soll bis 2020 in 
allen Continental-Werken bezogen auf das Geschäftsvolumen 
eine Reduzierung der CO
2-Emissionen, des Energie- und des 
Wasserverbrauchs sowie der Abfallerzeugung von 20
% erzielt 
werden. Ausgangspunkt ist das Basisjahr 2013. Darüber hinaus 
soll die Abfallbilanz auch in Bezug auf die Verwertungsquote 

verbessert werden. Ein zusätzlicher zentraler Aspekt der Strate-
gie ist die Vorgabe, dass künftig nicht nur die eigene Produktion, 
sondern auch strategische Zulieferer die Zertifizierung nach der 

Umweltnorm ISO 14001 erfüllen müssen. 
Zur konkreten Umsetzung der Umweltstrategie wurde ein weit-
reichender Katalog aus vielen Einzelmaßnahmen festgelegt. 
Diese umfassen einerseits zahlre
iche Projekte zur kontinuier-
lichen Verbesserung, wie das BEE-Konzept. Wesentliche Ele-

mente sind darüber hinaus Anpassungen in der Produktion 
sowie eine Reihe von Investitionen in eine effizientere Energie-
versorgung, wie die projektweise Installation konzerneigener 

KWK-Anlagen an einzelnen Standorten. Weitere Maßnahmen 
betreffen die Optimierung der Wärmeführung von Anlagen und 
die Verbesserung der Isolation in der Vulkanisation. Insgesamt 

werden damit in den kommenden Jahren nennenswerte Fort-
schritte in Bezug auf die Umweltkennzahlen bzw. Umweltaus-
wirkungen erreicht. 
  
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
72      
   
    
   
 Lagebericht
  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
73 Continental agiert weltweit, üb
ernimmt ihre gesellschaftliche 
Verantwortung jedoch dezentral und in großer Verbundenheit 
vor Ort. Dies gilt nicht nur für die Geschäftsbereiche, sondern 

auch für das soziale Engagement des Konzerns, seiner Nieder-
lassungen sowie der privaten Initiativen, die von engagierten 
Mitarbeitern des Unternehmens begründet und getragen wer-

den. Daher werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder 
wohltätige Aktivitäten im Rahmen konzernweiter Grundregeln 
überwiegend im Ermessen der dezentralen Einheiten initiiert 

und verantwortet.  
In besonderen Fällen unterstü
tzt Continental bei überregiona-
len Projekten und Herausforderungen oder bietet Hilfeleistun-
gen für die Bewältigung internationaler Katastrophen. Hier 
kommt das Unternehmen als Ganzes seiner gesellschaftlichen 

Verantwortung nach. 
Ziel aller Aktivitäten im Rahmen unserer gesellschaftlichen 
Verantwortung ist es, direkte und nachhaltige Unterstützung für 
die Menschen zu bieten. 
Im Folgenden stellen wir exemplarisch einige Projekte heraus, 
die unser gesellschaftliches Engagement im Berichtsjahr ge-
prägt haben. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engage-

ments waren wiederum die Bereiche Soziales und Verkehrssi-
cherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport. 
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit 
An vielen Standorten weltweit 
unterstützt Continental verschie-
dene Aktivitäten sowie karitative Initiativen engagierter Mitar-

beiter. So leisten wir einen direkten Beitrag für die Verbesserung 
der Lebenssituation vor Ort. Soziale Verantwortung heißt für 
Continental auch, eine automobile Zukunft zu schaffen, in der 
Leib und Leben noch besser geschützt werden. Technische 
Innovationen im Bereich der Fahrsicherheit und die Entwick-
lung erschwinglicher Lösungen für jeden Markt weltweit sind 

Kernkompetenzen von Continental. Darüber hinaus engagieren 
sich unsere Mitarbeiter in Projekten, die den Straßenverkehr für 
alle Teilnehmer sicherer gestalten.  
In Thailand fand bereits zum vierten Mal der Workshop „Sicher-
heit für junge Fahrer steht immer an erster Stelle“ für Schüler 

der Sekundarstufe in der Provinz Rayong statt. In Kooperation 
mit der Autobahnpolizei Rayong führten Continental-Mitarbeiter 
mit 150 Schülern ein Training für mehr Bewusstsein hinsicht-

lich des Themas Verkehrssicherheit durch. Dabei erklärten sie 
den Schülern detailliert, worauf sie im Straßenverkehr achten 
müssen, wie sie sich und andere vor Gefahren schützen können, 

was ein sicheres Fahrzeug auszei
chnet und wie wichtig es ist, 
auf Mofas und Motorrädern einen Helm zu tragen. In Thailand 
gibt es viele junge Menschen, die bereits motorisiert und damit 

den Gefahren des Straßenverkehrs ausgesetzt sind. Am Ende 
der Veranstaltung überreichte Continental Motorradhelme an 
die jungen Teilnehmer. 
In Deutschland engagiert sich Continental als Mitglied des 
Deutschen Verkehrssicherheitsrats für die Förderung der 

Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer. Beim jährlich im Juni statt-
findenden „Tag der Verkehrssicherheit“ prüften Teams von 
Continental-Mitarbeitern bundesweit die Reifenprofiltiefe hun-
derter Pkw und berieten die Fahrer zum Sicherheitsfaktor Berei-

fung, zur Messroutine und der Abriebkontrolle. 
Engagement für Bildung und Wissenschaft 
Der demografische Wandel stellt Gesellschaft und Unterneh-
men gleichermaßen vor große Herausforderungen. Mit unseren 
Beiträgen zur Förderung von Bildung in Deutschland nehmen 

wir die gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahr, nachkommende 
Generationen zukunftsfähig zu machen. 
28 Klassen traten 2014 zur „ContiFlugMission“ an. Die Teilneh-
mer konstruierten durch Experimente mit verschiedenen Mate-
rialien funktionierende Gummimotor-Flugzeugmodelle. Mit dem 

Unterrichtsprojekt spricht Continental gezielt Jugendliche von 
Haupt- und Realschulen an, um sie für technisch-naturwissen-
schaftliche Fächer und eine Ausbildung in diesem Bereich zu 

gewinnen. Als Erfolgsfaktoren erwiesen sich die experimentelle, 
praktische Ausrichtung des Projekts und die Förderung der 
klasseninternen Teamarbeit. Für diese Initiative wurden wir mit 

einem „Human Resources Excellence Award“ der Zeitschrift 
Human Resources Manager ausgezeichnet. 
Begabungsförderung und der Weg zum Abitur stehen im Fokus 
des Engagements als Gründungspartner des Deutschen Schü-
lerstipendiums in Niedersachsen. Bis zu 20 Schülerinnen und 

Schüler von der ersten Klasse bis zum Alter von 16 Jahren 
erhalten individuelle, systematische Unterstützung auf ihrem 
Bildungsweg. Ehrenamtliche Mentoren begleiten sie als Ver-

trauensperson und Mittler zwischen Schule, Elternhaus und 
Roland Berger Stiftung, die das Deutsche Schülerstipendium 
seit 2009 an junge Menschen mit schwierigen Startbedingun-

gen vergibt.  
Engagement im Sport 
Durch Leistungs- und Breitensport werden sprachliche, soziale 
und nationalstaatliche Grenzen überwunden. Dies ist der Grund, 
weshalb wir uns seit über 15 Jahren in vielfältiger Weise auf 

diesem Gebiet engagieren.  
Als Konzern, zu dessen vier grundlegenden Werten der Unter-
nehmenskultur Gewinnermentalität zählt, fördert Continental 
ganz bewusst den Leistungssport. Über unsere Initiative „Pro 
Sport Hannover“ stellen wir aufstrebenden lokalen Talenten 

Einmalförderungen in Höhe von bis zu 10.000
€ zur Verfügung. 
Pro Kalenderjahr werden vier Projekte aus dem Einzel-, Team- 
und Behindertensport unterstützt. 
Auch konzernintern spielt Sport eine wichtige Rolle. Bei der 
dritten Auflage des „ContiTeamCup“ trugen Continental-

Mitarbeiter ein internationales Fußballturnier aus. 127 Standor-
te aus 35 Ländern spielten um den konzerninternen Weltmeis-
tertitel. Neben dem sportlichen Aspekt stand der intensive 

Austausch zwischen Kulturen und Standorten im Mittelpunkt 
des Turniers, das alle vier Jahre stattfindet. Dotiert ist der 
„ContiTeamCup“ mit 15.000
€, die die Gewinner-Teams zum 
Einsatz für einen guten Zweck in ihrer Region erhalten.  
Gesellschaftliche Verantwortung 

 Wirtschaftsbericht 
Lagebericht
  Wirtschaftsbericht  
Geschäftsbericht 2014  Continental AG
 Rahmenbedingungen
7420132014
3,3%
3,3%
Kernpunkte der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
   Weltwirtschaft ohne Wachstumsschub:
 Trotz expansiver Geldpolitik und niedriger Zinsen in den 
Industriestaaten verlor die globale Konjunktur im Jahresverlauf an Dynamik. Die Unsicherheiten u. a. 
infolge geopolitischer Krisen trugen dazu bei. Die Belebung zum Jahresende blieb trotz Ölpreisver-
falls im vierten Quartal 2014 verhalten.
Aufschwung der entwickelten Volkswirtschaften von 1,3 % auf 1,8 %, aber heterogene Entwick-

lung: Während sich das Wachstum in den USA und im Vereinigten Königreich robust zeigte, ent-
täuschte die Entwicklung vor allem in der Eurozone und in Japan.
Wachstum der Schwellen- und Entwicklungsländer hat sich von 4,7 % auf 4,4 % verlangsamt: 

er Expansionspfad, das fehlende Wachstum in Brasilien und die durch Sanktionen ge-
dämpfte Entwicklung Russlands sowie teilweise strukturelle Probleme schwächten die Entwicklung. 
Dagegen nahm das Wachstumstempo in Indien und in Ostasien im Jahresverlauf zu.
WELT
20132014
– 0,5%
0,8 %Unverändert schwache Grunddynamik:
 Nach einer leichten wirtschaftlichen Belebung im ersten 
Quartal stockte das Wachstum im zweiten und dritten Quartal. Die Investitionstätigkeit blieb ange-
sichts der geopolitischen Krisen gering. Wachsende Zweifel am Reform- und Konsolidierungskurs 
in Frankreich und Italien soeditversorgung in den Krisenländern bremsten die 
 Erholung. Der Außenhandelsüberschuss lieferte 2014 nur einen geringen Wachstumsbeitrag.
  
Sehr heterogenes Bild zwischen den Ländern:
 Spanien und Portugal wuchsen durekte 
stark. Dagegen stagnierte Frankreich weitgehend und Italiens Wirtschaft schrumpfte erneut.
  
Arbeitslosigkeit nur leicht verringert:
 Die Arbeitslosigkeit sank im Jahresverlauf nur marginal auf 
11,4 % im Dezember, bei zugleich großen regionalen Unterschieden. Insbesondere in Frankreich, 
 Italien und Spanien blieb die Arbeitslosigkeit unverändert hoch.
 Noch expansivere Geldpolitik:
 Aufgrund vgen und fehlender Konjunkturbelebung 
senkte die Europäische Zentralbank ihren Leitzins im Jahresverlauf in zwei Schritten auf 0,05 % und 
signalisierte die Bereitschaft zu weiteren geldpolitischen Lockerungsmaßnahmen. Der Außenwert 
des Euroeiten Halbjahr insbesonder 
 Renminbi.
EURORAUM
Wirtschaftswachstum (BIP) 2014 
im Vergleich zum Vorjahr
20132014
0,2 %Binnenkonjunktur stützte Wachstum:
 Der private Konsum, unterstützt vom robusten Arbeitsmarkt, 
blieb der wichtigste Wachstumsmotor. Auch die Bruttoanlageinvestitionen lieferten einen soliden 
Wachstumsbeitrag, allerdings blieb die Investitionstätigkeit der Unternehmen aufgrund der geo-
politischen Risiken zurückhaltend.
Trotz weltwirtschaftlich schwierigem Umfeld leichte Impulse aus dem Außenhandel: 
Die Exporte 
gewannen gegenüber dem Vorjahr zwar an Dynamik, allerdings erhöhten sich auch die Importe in–
folge der guten Binnennachfrage.
 ate seit 2009:
ate blieb, vor allem durch Rückgänge der Energie-
presdurchschnitt auf 0,9 % (2013: 1,5 %).
 Arbeitsmarkt weiterhin in guter Verfassung:
 Die Beschäftigung erreichte im Jahresverlauf 2014 
einen neuen Höchststand und die Zahl der Arbeitslosen verringerte sich weiter. Im Dezember 2014 
lag die Arbeitslosenquote bei 6,4 %.
DEUTSCHLAND20132014
1,3 %Deutlicher Wachstumseinbruch:
 Der Ukraine-Kten Quartal deutlich gesunkene 
Ölpreis, Sanktionen westlicher Staaten, begrenzter Zugang zu externen Kapitalmärkten und wenig 
Impulse aus dem privaten Konsum haben zu einer deutlichen AbschwWachstums 
geführt. Stützend wirkte nur eine außerordentlich gute Erntesaison 2014.
  Rubel-Verfall: 
Der Rubel wertete stark ab. Die russische Zentralbank erhöhte als Reaktion den Leitzins 
im Jahresverlauf auf 17 % deutlich (Januar 2014: 5,5 %).
  Geringe Arbeitslosigkeit trotz Investitionsschwäche:
 Die Arbeitslosenquote blieb mit 5,3 % im 
 Dezember 2014 gering, trotz schwacher Wirtschaftsentwicklung und Investitionstätigkeit.
  Stark
ate ist aufgrund der starken Abwertung des Rubels im 
Laufe des Jahres von 6,1 % im Januar auf 11,4 % im Dezember 2014 gestiegen.
RUSSLAND
1,5 %0,6 %Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

Lagebericht
  Wirtschaftsbericht  
Geschäftsbericht 2014  Continental AG
757,8 %7,4 %201420132014
1,6 %   Minimalwachstum:
 Die Wirtschaft ist trotz des umfangreichen Konjunkturprogramms der Regierung 
im Jahr 2014 kaum gewachsen. Wegen der Erhöhung der Konsumsteuern im April 2014 glitt Japan 
im zweiten und dritten Quartal 2014 sogar in eine Rezession ab.
   eicht:
 Die Erhöhung der Konsumsteuer führte zum Anstieg der durchschnittlichen 
ate auf 2,7 % (2013: 0,4 %). Das mittelfristige Ziel von 2 % wurde damit übertren.
   Wslosigkeit:
 Die Quote sank auf 3,7 %.
   Deutliche Yen-Abwertung:
 Aufgrund der sehr expansiven Geldpolitik wertete der Yen 2014 deut- 
lich ab.
JAPAN
20132014
   Wachstum leicht zurückgegangen:
 Die Verlangsamung des wirtschaftlichen Wachstums hat sich 
2014, vor allem in der zweiten Jahreshälfte, fortgesetztZiel der chinesischen Regierung von 
7,5 % wurde mit 7,4 % dennoch fast erreicht.
   Dynamik des Außenhandels gesunken:
 Die Im- und Exporte legten 2014 um etwa 7 % zu, nach rund 
10 % im Vorjahr.
   K
ate reduzierte sich von 2,6 % auf 2,3 %.
   Zinssenkung:
 Die Zentralbank senkte den Leitzins im November auf 5,6 % (Januar 2014: 6,0 %).
CHINABRASILIEN2,5 %201320142,4 %   Wirtschaft auf Erholungspfad:
 Nach einem, bedingt durch den strengen Winter, schwachen ersten 
Quartal zeigte der weitere Jahresverlauf die starkWirtschaft auf. Wachstums-
stützen waren der private Konsum, private Investitionen und die staatliche Nachfrage.
   Arbeitsmarkt entwickelt sich positiv:
 Die Beschäftigung ist im Jahresverlauf stetig gestiegen; als 
Folge sank die Arbeitslosenquote deutlich und lag im Dezember bei 5,6 % (Januar 2014: 6,6 %).
   Preisauftrieb bleibt trotz der sehr expansiven Geldpolitik gering:
 Zwar beschleunigte sich der 
Preisdruck in der ersten Jahreshälfte etwas, lag aber im Jahresdurchschnitt aufgrund des zuletzt ge- 
sunkenen Ölpreises und der Aufwer%. Die Vermögenspreise  
stiegen hingegen spürbar.
   Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank (Fed) weiter expansiv:
 Die Fed hielt ihren Leitzins-
korridor das ganze Jahr über zwischen 0 % und 0,25 %, beendete im Oktober 2014 allerdings ihr 
Anleiheankaufprogramm. Gleichzeitig avisierte die Fed, dass sie die Zinsen für einen beträchtlichen 
Zeitraum noch auf dem niedrigen Niveau belassen werde.
USA2,2 %201320132014
5,0 %   Anstieg des Wirtschaftswachstums:
 Die indische Wirtschaft hat 2014 nach dem Regierungswechsel 
durch neue Infrastrukturprojekte Fahrt aufgenommen und erreichte ein Wachstum von 5,8 %.
   Wachstum der Im- und Exporte:
 Nach einem Rückgang der Importe im Vorjahr legten diese 2014 
 um 8,5 % zu. Auch die Exporte wuchsen wieder kräftig um 7,9 %.
   Rückate:
ate ging infolge des verlangsamten Preisdrucks bei den 
Nahrungsmitteln von 8,8 % im Januar 2014 auf 5,0 % im Dezember zurück.
INDIEN   Wachstum nahe null:
 Die brasilianische Wirtschaft ist 2014 — trotz Ausrichtung der Fußball-Welt-
meisterschaft — kaum gewachsen. Im zweiten und dritten Quartal schrumpfte sie sogar geringfügig. 
Insbesondere die Investitionen gingen zurück.
   eiter auf hohem Niveau:
 Die Teuerungsrate lag 2014 bei 6,3 % (2013: 6,2 %).
   Weiter steigendes Zinsniveau:
 Der Leitzins wurde bis Dezember 2014 schrittweise auf 11,75 % er-
höht (Januar 2014: 10,00 %).
   Konstante Arbeitslosigkeit:
 Die Arbeitslosigkeit stieg im Jahresdurchschnitt leicht auf 5,5 %  
(2013: 5,4 %).
0,1 %0,1 %5,8 %Quellen: IWF – World Economic Outlook 10/2014 und Update 1/2015, Zentralbanken 12/2014, Europäische Kommission – Eurostat, Regi
onal Economic Outlook UPDATE Asia and Ptment  
10/2014, Regional Economic Outlook UPDATE Western Hemisphere Department 10/2014, Germany Trade & Invest - VR China - Jahresmitt
e 2014, Statistische Ämter der genannten Länder, Destatis.

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
76 Für Continental ist das weltweite Geschäft mit den Herstellern 
von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment. Im 
Geschäftsjahr 2014 lag dessen Umsatzanteil bei 73% (Vj.72%). 

Der zweitgrößte Markt für Continental ist das weltweite Ersatz-
reifengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge.  
Die bedeutendste Absatzregion von Continental ist weiterhin 
Europa. Dessen Umsatzanteil erreichte im Berichtsjahr 53
% (Vj.54
%), gefolgt von der NAFTA-Region mit 22% (Vj.22%) 
und Asien mit 20
% (Vj.19%). 
Fahrzeugmärkte 
Maßgeblich für unseren Umsatz in der Erstausrüstung mit den 
Automobilherstellern ist die weltweite Produktion von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen < 6 t Gesamtgewicht. 
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen 
Das Wachstum der globalen Fahrzeugnachfrage setzte sich 

auch im Jahr 2014 weiter fort. Auf Basis vorläufiger Daten des 
Verbands der Automobilindustrie (VDA) erreichte China mit 
einem Zuwachs von 2,1Mio Einheiten auf 18,4Mio Einheiten 
erneut den größten Nachfrageanstieg, wodurch der chinesische 
Fahrzeugmarkt seine Position als größter Pkw-Markt der Welt 
weiter ausbaute. Allerdings verringerte sich die Dynamik des 

Zuwachses im Vergleich zum jeweiligen Vorjahresvolumen von 
23% im Jahr 2013 auf 13% im Berichtsjahr. 
Die Fahrzeugverkäufe in den USA, dem zweitgrößten Pkw-
Absatzmarkt der Welt, stiegen im Zuge des wirtschaftlichen 
Wachstums weiter an. Gegenüber dem Vorjahr erhöhten sie 

sich 2014 um 6% auf 16,4Mio Einheiten (Vj. +8%). Sie lagen 
damit gemessen am Fahrzeugabsatz erstmals wieder auf ihrem 
Niveau vor der Wirtschaftskrise 2008/2009.  
Nachdem in Japan die Erhöhung der Verbrauchssteuer zum 
1.April 2014 zu einem sprunghaften Anstieg der Pkw-
Neuzulassungen um 21
% im ersten Quartal 2014 geführt 
hatte, blieb die Nachfrage im weiteren Jahresverlauf auf Quar-
talsbasis unter dem jeweiligen Vorjahreswert. In Summe wurden 
2014 in Japan rund 3
% mehr Pkw abgesetzt (Vj.0%). 
Innerhalb Europas zeigte sich 2014 ein sehr unterschiedliches 
Bild in den großen Absatzmärkten: Deutschland (+2
%), Frank-
reich (+0
%) und Italien (+4%) zeigten nur geringe Zuwächse 
und blieben nach den rückläufigen Zulassungszahlen des Vor-
jahres noch unter ihrem jeweiligen Niveau des Jahres 2012. 
Dagegen zog die Pkw-Nachfrage im Vereinigten Königreich mit 

9% und in Spanien mit 18%, begünstigt durch ein Kaufanreiz-
programm der Regierung, jeweils kräftig an. In Summe nahmen 
die Pkw-Neuzulassungen in Europa (EU28 + EFTA) im Jahr 

2014 gegenüber dem Vorjahr um 5
% auf 13,0Mio Einheiten 
zu (Vj. -2
%).  
Anders als im überwiegenden Teil Europas brachen 2014 in 
Russland die Fahrzeugverkäufe aufgrund der schwierigeren 
wirtschaftlichen Situation ein. Gegenüber dem Vorjahr reduzier-

ten sie sich nochmals um 10% (Vj. -5%). 
Auch Brasilien verzeichnete im Berichtsjahr einen Rückgang der 
Neuzulassungen infolge der rück
läufigen Konjunktur. Erst im 
vierten Quartal 2014 stabilisierte sich die Pkw-Nachfrage und 
erreichte, nach je -12
% im zweiten und im dritten Quartal, wie-
der fast das Niveau des Vorjahresquartals. Auf Jahresbasis san-
ken 2014 die Neuzulassungen um 7% (Vj. -1%). 
Im Gegensatz zu den BRIC-Ländern Brasilien und Russland 
gelang es Indien, seine Wirtschaft im Jahresverlauf 2014 zu 
stabilisieren. Nach dem Rückgang um 7
% im ersten Quartal 
2014 überstiegen die Neuzulassungen in den folgenden Quar-
talen wieder ihre jeweiligen Vorjahreswerte. Auf Jahresbasis 
wurde das Vorjahresniveau knapp übertroffen (Vj. -8
%). Weltweit wurden 2014 nach vorläufigen Zahlen 85,4Mio Pkw 
neu zugelassen. Mit 3,5
% hat sich dabei jedoch das Wachs-
tumstempo, nach 4,0
% im Jahr 2013 und 5,9% im Jahr 2012, 
weiter verlangsamt. 
 Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw 
in Mio Stück 
1. Quartal 
2. Quartal 
3. Quartal 
4. Quartal 
2014 gesamt 
 Vorjahr 
Europa (EU28 + EFTA) 
3,4 
3,5 
3,1 
3,1 
13,0 
5% 
USA 
3,7 
4,4 
4,2 
4,1 
16,4 
6% 
Japan 
1,6 
1,0 
1,1 
1,0 
4,7 
3% 
Brasilien 
0,8 
0,8 
0,8 
0,9 
3,3 
–7% 
Russland 
0,6 
0,6 
0,6 
0,7 
2,5 
–10% 
Indien 
0,7 
0,6 
0,6 
0,6 
2,6 
1% 
China 
4,5 
4,4 
4,2 
5,3 
18,4 
13% 
Weltweit 
21,3 
21,6 
20,7 
21,8 
85,4 
4% 
       Quelle: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit). 
Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
77 
Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)
1  in Mio Stück 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Europa
2 19,8 
19,2 
19,0 
20,0 
18,8 
NAFTA-Region 
17,0 
16,2 
15,4 
13,1 
11,9 
Südamerika 
3,8 
4,5 
4,3 
4,3 
4,2 
Asien
3 45,9 
44,0 
42,0 
38,9 
38,9 
Übrige Märkte 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,6 
Weltweit 
87,4 
84,7 
81,5 
76,9 
74,4 
      Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 Light Vehicles. 
2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
3 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
Entwicklung der Produktion von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen 
Der weltweite Anstieg der Nachfrage nach Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen führte 2014 auch zu einer Erhöhung der glo-

balen Fahrzeugproduktion um rund 3
% auf 87,4Mio Einheiten 
auf Basis vorläufiger Zahlen und Schätzungen. In den verschie-
denen Ländern und Regionen war dabei eine ähnliche Entwick-

lung wie bei den Neuzulassungen zu verzeichnen. 
Den höchsten Produktionszuwachs 
zeigte erneut Asien. Zu dem 
Anstieg um 1,9Mio Einheiten (+4
% gegenüber dem Vorjahr) 
leistete wiederum China mit knapp 1,7Mio Einheiten (+8
% gegenüber dem Vorjahr) den größten Beitrag. Zudem glichen 

Produktionszuwächse in Japan, Indonesien und dem Iran rück-
läufige Volumina in Thailand und Indien mehr als aus. 
Die NAFTA-Region, hier vor allem die USA, verzeichnete 2014 
mit einem Produktionsanstieg um nochmals 5
% auf 17,0Mio 
Einheiten wieder den zweithöchsten Zuwachs. Ein Produktions-

volumen auf diesem Niveau war zuletzt im Jahr 2000 mit 
17,2Mio Einheiten erreicht worden. 
Auch in Europa stieg 2014 die Pkw-Produktion in den meisten 
Ländern. Der starke Einbruch der russischen Produktion um ca. 
340.000 Einheiten wurde durch Zuwächse v. a. in Spanien und 

Deutschland überkompensiert. In
sgesamt erhöhte sich die Pkw-
Produktion in Europa um 3% auf 19,8Mio Stück, blieb damit 
aber noch unter ihrem Niveau des Jahres 2011 (20,0Mio Stück) 
und weit entfernt von dem Rekordjahr 2007 (21,8Mio Stück). 
In Südamerika bewirkte die rückläufige Nachfrage nach Neu-
fahrzeugen auf Basis vorläufiger Daten einen Einbruch der Pkw-
Produktion im Berichtszeitraum um 16
%. Die höchsten Einbu-
ßen verzeichneten dabei Brasilien und Argentinien. 
Entwicklung der Nutzfahrzeugproduktion 
Die globale Produktion von Nutzfahrzeugen stagnierte im 

Berichtsjahr auf Basis vorläufiger Zahlen bei rund 3,1Mio Ein-
heiten. Den stärksten Produktionszuwachs zeigte die NAFTA-
Region mit einem Plus von 17
% auf rund 542.000 Einheiten 
infolge des kräftigen Wirtschaftswachstums der USA. 
In Asien sank 2014 die Produktion nach vorläufigen Daten und 
Schätzungen um 2
% gegenüber dem Vorjahr. Die rückläufige 
Lkw-Produktion Chinas wurde durch höhere Volumina in Indien 
und Japan nur teilweise ausgeglichen. 
Die europäische Nutzfahrzeugproduktion lag 2014 um 6% 
unter ihrem Vorjahreswert. Hier hatte die zum 1.Januar 2014 

eingeführte EU-Emissionsnorm Euro 6 im Schlussquartal 2013 
zu vorgezogenen Lkw-Käufen geführt. Zudem blieb im Berichts-
jahr eine Belebung der Lkw-Nachfrage infolge der schleppen-

den konjunkturellen Erholung Europas aus.  
 Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t)
1 in Tsd Stück 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Europa
2 543 
576 
580 
632 
487 
NAFTA-Region 
542 
464 
485 
450 
311 
Südamerika 
187 
246 
184 
279 
247 
Asien
3 1.858 
1.897 
1.783 
1.949 
2.136 
Übrige Märkte 
0 0 0 0 0 Weltweit 
3.130 
3.183 
3.032 
3.311 
3.181 
      Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 Heavy Vehicles. 
2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
3 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
78 Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
in Mio Stück 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Europa 
320 
314 
312 
343 
323 
NAFTA-Region 
280 
264 
254 
258 
262 
Südamerika 
66 
63 
59 
58 
55 
Asien 
387 
367 
347 
334 
311 
Übrige Märkte 
40 
38 
36 
33 
32 
Weltweit 
1.093 
1.047 
1.009 
1.026 
982 
      Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
In Südamerika brach die Lkw-Produktion im Berichtsjahr infolge 
der Rezession in Brasilien und anderen Ländern nach vorläufi-
gen Zahlen um 24% auf rund 187.000 Einheiten ein. 
Ersatzreifenmärkte 
Für unseren Umsatz in der Division Reifen ist das globale Er-
satzgeschäft von Pkw- und Lkw-Reifen maßgeblich. Aufgrund 

der höheren Volumina sind für den wirtschaftlichen Erfolg un-
serer Reifensparte die Pkw-Ersatzreifenmärkte von besonderer 
Bedeutung. 
Entwicklung der Pkw-Ersatzreifenmärkte 
Die globale Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen erhöhte sich 

2014 nach vorläufigen Daten und Schätzungen um 4
% ge-
genüber dem Vorjahr. Alle Regionen verzeichneten dabei ein 
Nachfragewachstum. Mit 1,09Mrd weltweit verkauften Pkw-

Ersatzreifen wurde abermals ein neuer Absatzrekord aufgestellt. 
Knapp die Hälfte des Zuwachses entfiel wieder auf Asien, den 
größten Pkw-Ersatzreifenmarkt der Welt. Der rasante Aufbau 
des Fahrzeugparks in dieser Region als Folge der hohen Pkw-
Nachfrage der vergangenen Jahre schlägt sich hier wie im 

Vorjahr in einem steigenden Reifenersatzbedarf nieder. Dies 
zeigte sich insbesondere in China mit einer Absatzsteigerung 
um rund 10
% bzw. um über 12Mio Pkw-Reifen, was mehr als 
die Hälfte des asiatischen Nachfrageanstiegs ausmachte. Aber 
auch Japan, Indien und Indonesien verzeichneten deutliche 
Zuwächse.  
In Europa, dem für Continental wichtigsten Ersatzreifenmarkt, 
normalisierte sich in den ersten drei Quartalen 2014 die Pkw-
Ersatzreifennachfrage nach den vergleichsweise schwachen 
Verkaufszahlen der Jahre 2012 und 2013. Aufgrund der sehr 
milden Witterung im vierten Quartal 2014 lag jedoch das Win-
terreifengeschäft deutlich unter dem Vorjahr. Nach vorläufigen 

Zahlen konnte der Absatz im gesamten Berichtsjahr um knapp 
2% gegenüber dem Vorjahr zulegen. 
In der NAFTA-Region stieg 2014 der Pkw-Ersatzreifenbedarf 
wegen der zunehmenden Zahl der gefahrenen Kilometer weiter 
an. Auch die Importe von Pkw-Reifen aus Asien für das Billigrei-

fensegment erhöhten sich infolgedessen. Für 2014 ergab sich 
nach vorläufigen Zahlen eine Steigerung von 6
% gegenüber 
dem Vorjahr, was rund einem Drittel des weltweiten Nachfrage-

anstiegs entsprach.  
Südamerika und die übrigen Märkte verzeichneten ebenfalls 
einen Anstieg der Pkw-Ersatzreifennachfrage. 
Entwicklung der Lkw-Ersatzreifenmärkte 
Die Belebung des Ersatzgeschäfts mit Lkw-Reifen setzte sich 
2014 weiter fort. Nach vorläufigen Zahlen stieg die weltweite 
Nachfrage um 6,1Mio Lkw-Reifen (+4
%). Asien, der größte 
Markt, verzeichnete infolge des steigenden Bedarfs der weiter 
wachsenden chinesischen Wirtschaft wiederum den höchsten 
Volumenzuwachs um rund 4,1Mio Lkw-Reifen (+5
%). In Europa 
wuchs die Nachfrage im Berichtsjahr aufgrund der konjunktu-
rellen Stagnation dagegen nur um 1% gegenüber dem Vorjahr. 
Sehr kräftig stieg mit 8
% die Nachfrage in der NAFTA-Region.  
In Südamerika blieb der Absatz fast auf dem Niveau des Vorjah-
res, während er in den übrigen Märkten ebenfalls anstieg. 
 Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
in Mio Stück 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Europa 
22,3 
22,0 
20,6 
23,4 
21,5 
NAFTA-Region 
21,5 
20,0 
20,0 
20,7 
19,6 
Südamerika 
13,6 
13,7 
12,5 
13,0 
12,7 
Asien 
87,0 
82,9 
79,2 
77,2 
74,4 
Übrige Märkte 
6,7 
6,3 
5,9 
5,5 
5,5 
Weltweit 
151,1 
145,0 
138,2 
139,6 
133,7 
      Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
79 
Bei der Herstellung unserer Produkte für die Automobilindustrie 
kommt eine Vielzahl verschiedener Elektronik-, Elektromecha-
nik- und Mechanikkomponenten zum Einsatz. Für diese Kom-
ponenten sind verschiedene Rohstoffe wie Stahl, Aluminium 
und Kupfer als auch Kunststoffe wichtige Vormaterialien. Deren 
Preisentwicklung beeinflusst unsere Kosten in der Regel indirekt 

über Kostenveränderungen bei unseren Zulieferbetrieben. Je 
nach Vertragsgestaltung werden diese zeitversetzt weitergege-
ben oder bei anstehenden Vertragsverhandlungen neu festge-

setzt. 
Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind die Vormaterialien vieler 
von Continental verwendeter me
chanischer Komponenten wie 
Stanz-, Dreh-, Zieh- und Druckgussteile. Bei Kohlenstoffstahl 
führten im Berichtsjahr die rückläufigen Kosten für Kokskohle 

und Eisenerz bei zugleich weiterhin verhaltener Stahlnachfrage 
im Jahresdurchschnitt zu Preissenkungen im mittleren einstelli-
gen Prozentbereich. Bei Edelstahl sorgte dagegen der im Be-
richtsjahr gestiegene Preis für den Legierungsstoff Nickel für 
Preiserhöhungen um rund 2
% im Jahresdurchschnitt. 
Aluminium wird von Continental vor allem für Druckguss-, 
Stanz- und Biegeteile verwendet, während Kupfer insbesondere 
bei Elektromotoren und mechatronischen Bauteilen zum Ein-
satz kommt. Kupfer zeigte 2014 wiederum eine ähnliche Preis-
entwicklung wie Kohlenstoffstahl. Im Jahresdurchschnitt sank 
die Preisnotierung auf US-Dollar-Basis um etwa 7% im Vergleich 

zum Vorjahresdurchschnitt. Der Preis für Aluminium verteuerte 
sich bis Ende August 2014 auf US-Dollar-Basis um über 20% 
im Vergleich zum Jahresbeginn, bevor er ebenso rasch gegen 
Ende des Berichtsjahres wieder auf sein Ausgangsniveau sank. 
Auf Jahresdurchschnittsbasis blieb er nahezu auf Vorjahresni-
veau. 
Für die Beschichtung unterschiedlicher Bauteile verwenden 
sowohl unsere Zulieferer als auch wir Edelmetalle wie Gold, 

Silber, Platin und Palladium. Im Vergleich der US-Dollar-Durch-
schnittspreise pro Troy-Unze des Jahres 2014 mit 2013 verbil-
ligte sich die Notierung für Platin um 7
%, für Gold um 10% und 
Silber um 20
%. Dagegen verteuerte sich der Preis für Palladium 
im Berichtsjahr um 11
%. Verschiedene Kunststoffgranulate, sogenannte Resins, werden 
von unseren Zulieferern und uns vor allem für die Herstellung 
von Gehäuseteilen benötigt. Während des Berichtsjahres erhöh-

ten sich zunächst die Preise für Kunststoffgranulate leicht, be-
vor sie aufgrund des sinkenden Ölpreises bis Jahresende san-
ken. In der Jahresdurchschnittsbetrachtung zeigt sich ein Preis-

rückgang von rund 4
%. 
Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiproduk-
ten in der Rubber Group verwendet Continental verschiedene 
Natur- und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größe-
rem Umfang Ruß als Füllstoff sowie Stahlcord und Nyloncord 

als Festigkeitsträger eingesetzt. Aufgrund der großen Mengen 
und des direkten Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwick-
lung einen erheblichen Einfluss auf die Ergebnisentwicklung 

der Divisionen der Rubber Group, insbesondere der Division 
Reifen. 
 Preisentwicklung ausgewählter 
Rohstoffe – Automotive Group 
(indexiert auf den 1.Januar 2008) 
 Quellen:  
Warmbreitband Europa von SteelOrbis (€/metrische Tonne, mt), 
Edelstahlband 2mm 304 CR Europa von Metal Bulletin (€/mt). 
Quelle: 
Rollierende Drei-Monatskontrakte der London Metal Exchange (US-Dollar/mt). 
020
40
60
80100
120140160
180KohlenstoffstahlEdelstahl
2008200920102011201220132014
0204060
80100120140160
180AluminiumKupfer
2008200920102011201220132014
Entwicklung der Rohstoffmärkte 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
80 Preisentwicklung ausgewähl
ter Rohstoffe – Rubber Group 
(indexiert auf den 1.Januar 2008) 
 Quelle: 
Rollierende Ein-Monatskontrakte der Börse Singapur (US-Dollar-Cent/kg). 
Quellen: 
Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk Preis von Bloomberg (US-Dollar/barrel), 
Butadien, Styrol: Südkorea Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US-Dollar/mt). 
 Die US-Dollar-Preise für Naturkautschuk TSR 20 und Naturkaut-
schukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS) sanken im Durch-

schnitt des Jahres 2014 aufgrund des hohen Angebots um  
30% gegenüber dem Durchschnitt des Vorjahres.  
Der Preis für Rohöl – dem wichtigsten Ausgangsgrundstoff für 
Synthesekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber 
auch für Ruß und diverse andere Chemikalien – notierte bis 

Ende Juni 2014 weitgehend seitwärts, bevor er während des 
letzten Quartals mit zunehmender Dynamik fiel. Zum Jahresen-
de lag er auf US-Dollar-Basis um 50% unter seinem Jahresan-
fangswert. Im Jahresdurchschnitt ermäßigte er sich allerdings 
nur um 9% gegenüber dem Vorjahresdurchschnitt.  
Aufgrund des deutlichen Ölpreisverfalls im vierten Quartal ver-
billigte sich auch der Preis von Butadien, dem wichtigsten Vor-

material für Synthesekautschuk, bis zum Jahresende 2014 auf 
US-Dollar-Basis um 34% im Vergleich zum Wert am Jahresan-
fang. Der Jahresdurchschnittspreis sank gegenüber dem Vor-
jahreswert um 11
%. 
Der Preis von Styrol, ein anderes Vormaterial für Synthesekaut-
schuk, brach ebenfalls zum Jahresende deutlich ein und lag 
zum 31.Dezember 2014 auf US-Dollar-Basis um 45% unter 
seinem Jahresanfangswert. Im Vergleich der Jahresdurch-

schnittspreise 2014 mit 2013 sank er um 11
%.  
 
      050100
150
200
250
300TSR 20RSS 3
2008200920102011201220132014
050100150200
250
300Brent-RohölButadienStyrol
2008200920102011201220132014

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
81 
 
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
82 Umsatzsteigerung um 3,5 % 
 Erneuter EBIT-Anstieg 
  Verteilung des Umsatzes 
 1 Dargestellt unter Berücksichtigung der erstmaligen Anwendun
g des IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer. 
  07.00014.00021.00028.00035.000Umsatz  
(in Mio €)
32.736,233.331,034.505,7201220132014
01.000
2.000
3.0004.0005.000EBIT  
(in Mio €)
3.186,23.263,73.344,82012120132014
Umsatz nach Divisionen
(Vj. 11 %)   ContiTech
(Vj. 28 %)   Reifen
(Vj. 20 %)   Interior
Powertrain   (Vj. 19 %)  
Chassis & Safety   (Vj. 22 %)
11 %28 %20 %19 %22 %Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Das haben wir erreicht: 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
83 
  
Ergebnis pro Aktie stieg um 23,5
%    Free Cashflow-Anstieg auf 2.014,9 Mio € 
 Verringerung der Netto-Finanzschulden um 1.465,8 Mio €; Gearing Ratio bei 25,6% 
   03
6
912Ergebnis pro Aktie
(in €)
9,539,6211,88201212013201405001.0001.500
2.000
2.5001.652,51.818,32.014,9201220132014
Free Cashflow  
(in Mio €)
0%25%
50%

75%
100%
02.500
5.000
7.50010.000Netto-Finanzschulden  
(in Mio €)
Gearing Ratio 
(in %)5.319,94.289,32.823,565,2 %46,0 %25,6 %2012120132014
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
84 Continental-Konzern in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
34.505,7 
33.331,0 
3,5 
EBITDA 
5.133,8 
5.095,0 
0,8 
in % vom Umsatz 
14,9 
15,3 
 EBIT 
3.344,8 
3.263,7 
2,5 
in % vom Umsatz 
9,7 
9,8 
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,3 
1.923,1 
23,5 
Ergebnis pro Aktie (in €) 
11,88 
9,62 
23,5 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
2.137,7 
1.878,4 
13,8 
in % vom Umsatz 
6,2 
5,6 
 Abschreibungen
1 1.789,0 
1.831,3 
–2,3 
– davon Wertminderungen
2 178,9 
126,7 
41,2 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
16.596,1 
15.832,3 
4,8 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
16.726,5 
16.804,0 
–0,5 
Kapitalrendite (ROCE) 
20,0 
19,4 
 Investitionen
3 2.045,4 
1.981,1 
3,2 
in % vom Umsatz 
5,9 
5,9 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 189.168 
177.762 
6,4 
    Umsatz bereinigt
5 34.177,6 
33.259,1 
2,8 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 3.874,5 
3.737,5 
3,7 
in % des bereinigten Umsatzes 
11,3 
11,2 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 3,5%;  
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 4,2
% Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2014 im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 1.174,7Mio€ bzw. 3,5% auf 

34.505,7Mio
€ (Vj.33.331,0Mio€). Bereinigt um Konsolidie-
rungskreis- und Währungskursveränderungen ergibt sich ein 
Anstieg um 4,2%. Der abermals gesteigerte Umsatz resultiert 

aus dem Anstieg der Fahrzeugproduktion bei Pkw, Kombifahr-
zeugen und leichten Nutzfahrzeugen einhergehend mit einem 
für uns günstigeren Fahrzeugmix. In der NAFTA-Region und in 

Asien, vor allem in China, fiel der Zuwachs in den Automotive-
Divisionen am stärksten aus. Konsolidierungskreisveränderun-
gen haben zum Umsatzwachstum beigetragen, welches jedoch 

durch negative Währungskurseffekte überkompensiert wurde. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 3,7
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
erhöhte sich im Jahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr um 137,0
Mio€ bzw. 3,7% auf 3.874,5Mio€ (Vj.3.737,5Mio€) und 
entspricht 11,3
% (Vj.11,2%) des bereinigten Umsatzes. 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
stieg während des vierten Quartals 2014 im Vergleich zum 
Vorjahresquartal um 14,9Mio€ bzw. 1,6% auf 954,2Mio€ 
(Vj.939,3Mio
€) und entspricht 10,8% (Vj.11,2%) des berei-
nigten Umsatzes.
  Ertragslage 
›Umsatzanstieg um 3,5% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 4,2% 
›Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 3,7% 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
85 
Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2014 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
 Umsatz nach Regionen in % 
2014 
2013 
Deutschland 
23 
24 
Europa ohne Deutschland 
30 
30 
NAFTA-Region 
22 
22 
Asien 
20 
19 
Übrige Länder 
5 5     Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 2,5% 
Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2014 im Vergleich 

zum Vorjahr um 81,1Mio
€ bzw. 2,5% auf 3.344,8Mio€ 
(Vj.3.263,7Mio
€). Die Umsatzrendite verringerte sich auf 9,7% 
(Vj.9,8
%). Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis 

(EBIT) im Berichtsjahr um 194,0Mio
€ (Vj.370,7Mio€). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt 20,0% (Vj.19,4%). 
Sondereffekte 2014 
In der Division Powertrain ergab sich infolge des Restanteiler-

werbs an der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie 
mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer ergebnis-
wirksamen Abwertung der at-equity-Beteiligung, die zu einem 

Aufwand in Höhe von 33,8 Mio
€ führte, sowie ein negativer 
Sondereffekt aus der erfolgswirksamen Umgliederung der zu-
vor in den erfolgsneutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte 

in Höhe von 1,9Mio
€. Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent-
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil-
industrie haben wir und unser koreanischer Partner SK Innova-
tion Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung 

des Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-motion Pte. 
Ltd., Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte 
innerhalb der Division Powertrain zu einer Wertminderung auf 

den at-equity-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3Mio
€. Wir haben diese neue Entwicklung darüber hinaus zum Anlass 
genommen, den Wert der Sachanlagen im Geschäftsbereich 
Hybrid Electric Vehicle den ak
tuellen Kapazitätsauslastungen 
anzupassen. Dies führte in der Division Powertrain zu zusätzli-

chen Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von 
69,8Mio
€. Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von 
Siemens VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich 
Engine Systems wurde nach eing
ehender Qualitätsprüfung am 
Markt nicht eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden 
in der Division Powertrain Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 61,6Mio€ 
sowie Aufwendungen für Restrukturierungen in Höhe von 22,3 
Mio€, wovon 6,2Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen 
entfielen. 
Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens 

VDO basierenden Pumpen, vor allem im Dieselbereich, zu über-
prüfen. Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung 
die Notwendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies 

führte in der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belas-
tung in Höhe von 27,3Mio
€.  
Aus weiteren Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen resultierte ein Aufwand in Höhe von 
insgesamt 9,8Mio
€ (Chassis& Safety 4,7Mio€; Powertrain 
3,5Mio
€; Interior 1,6Mio€). 
In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von 
Teilaktivitäten des Geschäftsbereichs Infotainment& Connecti-
vity am Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe 
von 7,3Mio
€. In diesem Zusammenhang entstanden zudem 
Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von 4,2Mio
€. Mit Wirkung zum 30.September 2014 wurden Teilaktivitäten 
des Geschäftsbereichs Body& Security an ein neu gegründetes 
Gemeinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion 
resultierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in 

Höhe von insgesamt 1,7Mio
€.  
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 10,6Mio€ (Powertrain 9,4Mio€; Interior 1,2Mio€). 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduk-
tion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von 
Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frank-
reich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, 
Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teil-
weise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. Am 30.August 
2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die Continental 
France SNC und die ContinentalAG zu Schadenersatz wegen 
angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. 

Die Berufung der Continental gegen diese Entscheidung wurde 
am 30.September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, Frank-
reich, abgewiesen. Continental ha
t erneut Rechtsmittel (Kassati-
on) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
Verpflichtung zum Schadenersatz auch nach rechtskräftigem 
Abschluss des Verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten 

wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division Reifen im Be-
richtsjahr eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1Mio
€ gebildet. 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
86 In der Division Reifen entstand
en zudem positive Sondereffekte 
in Höhe von insgesamt 0,5Mio
€. In der Division ContiTech resultierte insgesamt ein Ertrag aus 
negativen Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in 
Höhe von 2,3Mio
€. Hiervon entfielen 0,7Mio€ auf den Ge-
schäftsbereich Fluid Technology und 0,6Mio
€ auf den Ge-
schäftsbereich Benecke-Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0 
Mio€ aus der finalen Kaufpreisallokation einer Transaktion aus 
dem Jahr 2013 im Geschäftsbereich Conveyor Belt Group. 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2014 insgesamt 323,3Mio
€. 
Sondereffekte 2013 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 
einer Wertminderung in Höhe von 27,6Mio
€ und in der Divisi-
on Interior zu einer Wertminderung in Höhe von 40,0Mio
€. In der Division Chassis& Safety entstanden aufgrund des stra-
tegischen Richtungswechsels in einem Segment Wertminde-
rungen in Höhe von 40,5Mio€. Hiervon entfielen 40,3Mio€ 
auf Sachanlagen und 0,2Mio
€ auf immaterielle Vermögens-
werte. 
Aus weiteren Wertminderungen und Wertaufholungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und auf Sachanlagen resultierte 
insgesamt ein negativer Effekt in Höhe von 11,1Mio
€ (Chas-
sis& Safety -0,9Mio
€; Powertrain -11,3Mio€; Reifen 1,3Mio€; 
ContiTech -0,2Mio
€). Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innova-
tion Co., Ltd., Seoul, Südkor
ea, und Continental gemeinsam 
geführte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Sin-
gapur, Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die 

Gründung unterzeichnet wurde. Aus der Transaktion ergab sich 
in der Division Powertrain damals ein Ertrag in Höhe von 
23,6Mio
€.  
Continental hatte zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 

an die Yazaki Europe Ltd., Hemel Hempstead, Vereinigtes König-
reich, verkauft. Aus der Transaktion entstand in der Division 
Interior ein Ertrag in Höhe von 54,6Mio
€.  
Am 10.Juli 2013 hatte die Europäische Kommission entschie-
den, mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechts-

widrigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabel-
bäumen für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter 
sind die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland, und ihre französische Tochtergesellschaft, die 
wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1Mio
€ zahlen mussten. Da 
Continental bis zum 29.Januar 2013 mit 50
% an S-Y Systems 
Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, beteiligt 
war, wurde auf Basis möglicher Verpflichtungen in der Division 

Interior eine Rückstellung in Höhe von 9,0Mio
€ gebildet. 
Innerhalb des Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity in 
der Division Interior wurden in einem Produktsegment Aktivitä-
ten beendet und restrukturiert. In diesem Zusammenhang 

entstand insgesamt ein Aufwand in Höhe von 39,4Mio€, wo-
von 7,4Mio
€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen und 
0,1Mio
€ auf Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-
werte entfallen. Es sind die Standorte Manaus, Brasilien 
(13,2Mio€), Bizerte, Tunesien (10,0Mio€), Wetzlar, Deutsch-
land (7,0Mio
€), Rambouillet, Frankreich (2,0Mio€), Nogales, 
Mexiko (1,9Mio
€), Tianjin, China (1,6Mio€), Melbourne, Austra-
lien (1,4Mio
€), Guarulhos, Brasilien (1,4Mio€), und Deer Park, 
USA (0,9Mio
€), betroffen. 
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 ver-
äußerte die Continental Automotive Trading France SAS, 
Rambouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäfts-
bereichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 
Frankreich, an die SAS Automotive France, Voisins le Breton-

neux, Frankreich. Aus dieser Tran
saktion resultierte in der Divi-
sion Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe von 0,2Mio
€.  
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduk-
tion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von 
Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frank-
reich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, 
Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teil-
weise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. Am 

30.August 2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental France SNC und die ContinentalAG zu Schadener-
satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 

verurteilt. Continental hielt die 
Ansprüche der Kläger für unbe-
gründet und hatte Rechtsmittel gegen die Entscheidung des 
Gerichts eingelegt. In der Division Reifen wurde dafür eine 

Rückstellung in Höhe von insgesamt 40,5Mio
€ gebildet.  
Im Rahmen des sukzessiven Erwerbs der SACI-Gruppe (Société 
Alsacienne de Commerce et d’Investissement SAS, Colmar, 
Frankreich) entstand in der Division Reifen aus der Marktwert-

anpassung der zuvor gehaltenen Anteile ein Ertrag in Höhe von 

7,9Mio
€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 15,0Mio€ (Chassis& Safety 0,3Mio€; Powertrain 
0,9Mio
€; Interior 13,8Mio€). 
Zudem führten in der Division ContiTech kleinere Sondereffekte 
zu einem Aufwand in Höhe von insgesamt 0,1Mio
€.  
Wegen der durch steigende Margen bedingten höheren erwar-
teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit erfolgten 2009 

und 2010 aufwandswirksame Buchwertanpassungen. 2011 
hingegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden Senkung der 
Margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten 

Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine ertragswirksame 
Buchwertanpassung vorgenommen. Diese Abgrenzungen wur-
den über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend bzw.  

-erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der Buchwertan- 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
87 
Überleitung des EBIT zum bereinigten op
erativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2014 
in Mio€ 
Chassis& 
Safety 
Powertrain 
Interior 
Reifen 
ContiTech 
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-
Konzern 
EBIT 
680,2 
–96,8 
605,9 
1.829,4 
433,3 
–107,2 
3.344,8 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
25,5 
64,5 
92,3 
5,5 
6,2 
— 194,0 
Konsolidierungskreisveränderungen 
–1,9 
6,4 
— 6,6 
1,3 
— 12,4 
Sondereffekte 
       Wertminderungen
1 4,7 
162,2 
5,8 
— — — 172,7 
Restrukturierung
2 0,0 
12,9 
–1,2 
26,1 
— — 37,8 
Veräußerungsgewinne und -verluste 
— — 5,6 
–0,5 
— — 5,1 
Sonstiges 
— 110,0 
— — –2,3 
— 107,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
708,5 
259,2 
708,4 
1.867,1 
438,5 
–107,2 
3.874,5 
        1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dies
er Position nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division Powertrain in Höhe von 6,2Mio
€. 
Überleitung des EBIT zum bereinigten op
erativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2013 
in Mio€ 
Chassis& 
Safety 
Powertrain 
Interior 
Reifen 
ContiTech 
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-
Konzern 
EBIT 
598,9 
179,5 
380,6 
1.752,7 
462,1 
–110,1 
3.263,7 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
50,9 
126,9 
182,7 
4,3 
5,9 
— 370,7 
Konsolidierungskreisveränderungen 
1,1 
–1,1 
–1,4 
— — — –1,4 
Sondereffekte 
       Wertminderungen
1 41,4 
38,9 
40,0 
–1,3 
0,2 
— 119,2 
Restrukturierung
2 –0,3 
–0,9 
25,6 
40,5 
0,5 
— 65,4 
Veräußerungsgewinne und -verluste 
— –23,6 
–54,8 
— — — –78,4 
Sonstiges 
— — 9,0 
–7,9 
–0,4 
–2,4 
–1,7 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
692,0 
319,7 
581,7 
1.788,3 
468,3 
–112,5 
3.737,5 
        1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dies
er Position nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division Interior in Höhe von 7,5Mio
€. 
passungen resultierte 2013 insgesamt ein positiver Effekt in 
Höhe von 2,4Mio
€. 
Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch Sondereffekte 
im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 104,5Mio
€. Beschaffung 
Trotz gestiegenem Konzernumsatz im Jahr 2014 im Vergleich 

zum Vorjahr sank das Einkaufsvolumen auch aufgrund geringe-
rer Materialpreise leicht auf 23Mrd€, wovon knapp 16Mrd€ 
auf Produktionsmaterial entfielen. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhte 

sich gegenüber dem Vorjahr um 259,3Mio
€ bzw. 13,8% auf 
2.137,7Mio
€ (Vj.1.878,4Mio€) und beträgt 6,2% vom Um-
satz (Vj.5,6
%). 
In den Divisionen Chassis& Safety, Powertrain und Interior 
werden Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauf-
tragung für Entwicklungen im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. 
Dabei erfolgt die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominie-
rung als Lieferant durch den Erstausrüster und des Erreichens 

einer bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit der 
Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. Aufwendungen 
für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen und 

Testkosten für bereits vermarktete Produkte gelten weiterhin als 
nicht aktivierungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung 
erfolgt linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die 

angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach Einschätzung 
von Continental den Zeitraum, in dem ein wirtschaftlicher Nut-
zen aus den entsprechenden Entwicklungsprojekten wahr-

scheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2014 bei den drei 
Divisionen angefallenen Entwic
klungskosten erfüllten 57,9 
Mio€ (Vj.40,2Mio€) die Aktivierungsvoraussetzungen. 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
88 Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungs-
aktivitäten wurden in den Divisionen Reifen und ContiTech im 
Berichtsjahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt. 
Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
Höhe von 2,6
% (Vj.2,1%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen verring
erten sich um 42,3Mio
€ auf 
1.789,0Mio
€ (Vj.1.831,3Mio€) und entsprechen 5,2% vom 
Umsatz (Vj.5,5
%). Darin sind Wertminderungen in Höhe von 
insgesamt 178,9Mio
€ (Vj.126,7Mio€) enthalten. 
Zinsergebnis 
Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2014 im Vergleich 

zum Vorjahr um 539,0Mio
€ auf 265,3Mio€ (Vj.804,3Mio€) 
reduziert. Dieser Rückgang ist insbesondere auf die im Vorjahr 
genutzte Möglichkeit der vorzeitigen Rückzahlung von vier im 

Jahr 2010 emittierten Anleihen und ihrer teilweisen Refinanzie-
rung durch im zweiten Halbjahr 2013 begebene, deutlich zins-
günstigere Anleihen zurückzuführen. 
Die Zinsaufwendungen – ohne die Effekte aus der Fremdwäh-
rungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeit-

werts von Derivaten und aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten – betragen im Jahr 2014 insge-
samt 380,3Mio
€ und liegen damit um 241,9Mio€ unter dem 
Vorjahresvergleichswert von 622,2Mio
€. Die Zinsaufwendun-
gen, die aus Kreditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransak-
tionen und sonstigen Finanzierungsinstrumenten resultieren, 

liegen mit 228,2Mio
€ um 254,4Mio€ unter dem Vorjahres-
wert von 482,6Mio
€. Der wesentliche Anteil entfällt auf die 
Aufwendungen aus den von der ContinentalAG, der Conti-

Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, sowie der Conti-
nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen 
Anleihen und der Ausnutzung des syndizierten Kredits. 
Der Zinsaufwand für den syndizierten Kredit blieb 2014 auch 
unter Berücksichtigung eines negativen Sondereffekts, welcher 

auf die Ende April 2014 erfolgte vorzeitige Rückzahlung des 
bestehenden syndizierten Kredits aufgrund seiner erfolgreichen 
Refinanzierung zurückzuführen ist, mit 60,8Mio
€ (Vj.76,9 
Mio€) um 16,1Mio€ unter dem Vorjahresniveau. Die gesunke-
ne Belastung für den syndizierten Kredit ist zum einen auf eine 
geringere Ausnutzung, zum anderen auf das durchschnittlich 

niedrigere Margenniveau zurückzuführen. Die geringere Aus-
nutzung des syndizierten Kredits im Jahr 2014 resultiert im 
Wesentlichen aus den im Jahresdurchschnitt 2014 deutlich 

niedrigeren Netto-Finanzschulden. Über die bereits im Laufe 
des Jahres 2013 erzielten Margensenkungen hinaus konnte im 
Rahmen des im April 2014 neu abgeschlossenen syndizierten 

Kreditvertrags eine weitere Reduzierung des Margenniveaus 
erreicht werden.  
Der Aufwand für die zuvor genannten Anleihen reduzierte sich 
deutlich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 233,6Mio€ 
von 335,4Mio
€ auf 101,8Mio€. Diese Reduzierung ist insbe-
sondere Folge der im zweiten Halbjahr 2013 erfolgreich umge-
setzten Refinanzierung der von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, im Jahr 2010 emittierten vier Anleihen 

mit einem Gesamtvolumen von 3,0Mrd€ durch neue, deutlich 
zinsgünstigere Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 
2,25Mrd€ und durch den Einsatz liquider Mittel. So liegt der 
Nominalzins für die neuen Anleih
en bei durchschnittlich 2,875
% p.a., während für die im Vorjahr vorzeitig zurückgezahlten An-
leihen noch durchschnittlich 7,464
% p.a. zu zahlen waren. Ein 
weiterer Grund für den höheren Aufwand der Vorjahresver-
gleichsperiode waren die bei der vorzeitigen Rückzahlung ge-
mäß Emissionsbedingungen zu leistenden höheren Rückzah-

lungskurse, die für die im zweiten Halbjahr 2013 zurückgezahl-
ten Anleihen zu einer Belastung im Zinsergebnis in Höhe von 
insgesamt 112,0Mio
€ führten. Aus der Aufzinsung der erwar-
teten Pensionsverpflichtungen sowie aus langfristig fälligen 
Leistungen an Arbeitnehmer resultierte im Jahr 2014 ein Zins-
aufwand in Höhe von insgesamt 152,1Mio
€ (Vj.139,6Mio€). 
Die Zinserträge im Jahr 2014 erhöhten sich gegenüber dem 
Vorjahr um 12,7Mio
€ auf 94,5Mio€ (Vj.81,8Mio€). Davon 
entfallen auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistun-
gen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 
66,2Mio
€ (Vj.52,7Mio€). 
Im Gegensatz zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten und 

aus der Entwicklung der Währungskurse 2014 insgesamt einen 
positiven Ergebnisbeitrag in Höhe von 17,5Mio
€ (Vj. Bewer-
tungsverlust in Höhe von 268,1Mio
€). Darin ist ein Bewer-
tungsgewinn von 4,7Mio
€ für den Ansatz der Rückkaufoption 
enthalten, die für die von der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, emittierte
 Anleihe vorgesehen ist. In der 
Vorjahresvergleichsperiode entfiel ein Bewertungsverlust in 
Höhe von 227,5Mio€ auf den Ansatz der Rückkaufoptionen, 
die, neben der Anleihe der Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, auch für alle im Jahr 2013 vorzeitig 
zurückgezahlten 2010er-Anleihen der Conti-Gummi Finance 
B.V., Maastricht, Niederlande, vorgesehen waren. Aus den zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab 
sich ein positiver Effekt in Höhe von 3,0Mio
€ (Vj.4,2Mio€). 
Steueraufwand 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für 
das Geschäftsjahr 2014 auf 622,0 Mio
€ (Vj.449,6 Mio€). Die 
Steuerquote beträgt 20,2
% nach 18,3% im Vorjahr. 
Im Berichtsjahr wirkte sich insbesondere der Ansatz von aktiven 
latenten Steuern in Höhe von 161,2 Mio
€ in den USA sowie der 
Ansatz von aktiven latenten Steuern auf Zinsvorträge in Deutsch-
land in Höhe von 98,0 Mio€ aus, deren zukünftige Nutzung als 
wahrscheinlich eingeschätzt wird; dies hatte einen positiven 
Einfluss auf die Steuerquote. Bereits im Vorjahr wurden auf-
grund der anhaltend guten Geschäftsentwicklung in den USA 

aktive latente Steuern in Höhe von 256,2 Mio€ angesetzt. 
Weiterhin wirkten sich Besteuer
ungsunterschiede im Ausland 
sowie Förderungen und Befreiungen positiv aus. 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
89 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Chassis& Safety 
680,2 
598,9 
13,6 
Powertrain 
–96,8 
179,5 
–153,9 
Interior 
605,9 
380,6 
59,2 
Reifen 
1.829,4 
1.752,7 
4,4 
ContiTech 
433,3 
462,1 
–6,2 
Sonstiges/Konsolidierung 
–107,2 
–110,1 
2,6 
EBIT 
3.344,8 
3.263,7 
2,5 
Zinsergebnis 
–265,3 
–804,3 
67,0 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.079,5 
2.459,4 
25,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–622,0 
–449,6 
–38,3 
Konzernergebnis 
2.457,5 
2.009,8 
22,3 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–82,2 
–86,7 
5,2 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,3 
1.923,1 
23,5 
Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
11,88 
9,62 
23,5 
     Die Steuerquote belasten in ausländischen Einheiten gebildete, 
nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern in Höhe von insgesamt 52,6 Mio€ (Vj.79,7 Mio€), 
davon 9,1 Mio
€ (Vj.33,9 Mio€) für Vorjahre; weiterhin belasten 
die Steuerquote wie im Vorjahr nicht abzugsfähige Betriebsaus-
gaben und in Deutschland aufgrund fehlenden Anrechnungsvo-
lumens nicht anrechenbare ausländische Quellensteuern. 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis er-

höhte sich 2014 um 452,2Mio
€ auf 2.375,3Mio€ (Vj.1.923,1 
Mio€). Dies entspricht einem Ergebnis pro Aktie von 11,88€ 
(Vj.9,62
€). 
Mitarbeiter 
Gegenüber 2013 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Continental-Konzerns um 11.406 auf 189.168 Beschäftigte 
(Vj.177.762). Bedingt durch die Geschäftsentwicklung sowie 
durch den Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs 
erhöhte sich die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 
5.494 Personen. In der Rubber Group ist die Erhöhung der 

Beschäftigtenzahl um 5.880 auf die Expansion der Vertriebs- 
und Handelsstrukturen sowie den weiteren Ausbau von Produk-
tionskapazitäten zurückzuführen. 
 Mitarbeiter nach Regionen in % 
2014 
2013 
Deutschland 
28 
28 
Europa ohne Deutschland 
32 
31 
NAFTA-Region 
16 
16 
Asien 
19 
19 
Übrige Länder 
5 6      
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
90 Cashflow-Überleitung 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit erhöhte sich 
2014 im Vorjahresvergleich um 446,5Mio€ auf 4.168,3Mio€ 
(Vj.3.721,8Mio
€) und erreichte 12,1% vom Umsatz 
(Vj.11,2
%). 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den Anlei-
hen resultierenden Zinszahlungen verringerten sich um 
379,2Mio
€ auf 185,9Mio€ (Vj.565,1Mio€). 
Die Auszahlungen für Ertragsteuern verringerten sich um 
30,4Mio
€ auf 775,0Mio€ (Vj.805,4Mio€). 
Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des operativen Working 
Capital führte zu einem Mittelabfluss in Höhe von 207,4Mio
€ (Vj.3,9Mio
€). Dies resultierte aus dem Aufbau der operativen 
Forderungen in Höhe von 246,6Mio
€ (Vj.451,6Mio€), die 
durch den Aufbau der operativen Verbindlichkeiten in Höhe von 

59,3Mio
€ (Vj.379,8Mio€) nicht ausgeglichen wurden. Die 
Vorräte erhöhten sich im Geschäftsjahr um 20,1Mio
€ (Vj. Ab-
bau in Höhe von 67,9Mio
€). Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von 
2.153,4Mio
€ (Vj.1.903,5Mio€). Dies ist im Wesentlichen 
durch Investitionen in Sachanlagen und Software in Höhe von 
2.045,4Mio€ (Vj.1.980,7Mio€) begründet. Der Saldo aus 
dem Erwerb und der Veräußerung von Gesellschaften und 

Geschäftsbereichen führte im Jahr 2014 zu einem Mittelabfluss 
in Höhe von 129,5Mio
€ (Vj. Mittelzufluss von 92,9Mio€). 
Für das Geschäftsjahr 2014 ergibt sich ein Free Cashflow in 
Höhe von 2.014,9Mio
€ (Vj.1.818,3Mio€). Dies entspricht 
einem Anstieg um 196,6Mio
€ gegenüber dem Vorjahresver-
gleichszeitraum. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief sich 
2014 auf 2.045,4Mio
€. Insgesamt ergibt sich gegenüber dem 
Vorjahreswert (1.981,1Mio
€) eine geringfügige Erhöhung um 
64,3Mio
€, wozu insbesondere die Divisionen Powertrain, 
Interior und ContiTech beigetragen haben. Die Investitionsquote 
beträgt ebenso wie im Vorjahr 5,9%. 
Finanzierung und Finanzschulden 
Die Brutto-Finanzschulden liegen zum Jahresende 2014 mit 

6.431,6Mio
€ (Vj.6.637,5Mio€) um 205,9Mio€ unter dem 
Vorjahresniveau. 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 50,3
% (Vj.50,4%) 
der Brutto-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im 
Jahresdurchschnitt mit festen
 Zinssätzen ausgestattet. 
Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich um 94,9Mio
€ von 
2.989,5Mio
€ Ende 2013 auf 3.084,4Mio€ zum Ende des 
Geschäftsjahres 2014. Im Jahr 2014 hat es keine Änderungen 

des Anleihe-Bestands gegeben. Die leichte Erhöhung im Vorjah-
resvergleich resultiert im Wesentlichen aus der Fremdwäh-
rungsumrechnung der von der Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, im September 2012 begebenen US-
Dollar-Anleihe über 950,0Mio US-Dollar in die Konzernwährung 
Euro und ist auf den im Vergleich zum Vorjahr deutlich stärke-

ren US-Dollar zum Jahresende 2014 zurückzuführen. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten liegen am 
31.Dezember 2014 bei 2.399,5Mio
€ (Vj.2.150,5Mio€) und 
damit 249,0Mio
€ über dem Vorjahresniveau. 
Im Rahmen der weiteren Verbesserung der Finanz- und 
Fälligkeitenstruktur erfolgte im Januar 2013 der Abschluss 
eines neuen syndizierten Kreditvertrags mit einem auf insge-

samt 4,5Mrd€ gesenkten Kreditvolumen. Continental hat 
unter dem neuen Kreditvertrag ke
ine dinglichen Sicherheiten 
mehr zu stellen und weitere Vereinfachungen des Dokumenta-

tionsaufwands erreicht. Die Kreditmargen orientieren sich wei-
terhin an der Leverage Ratio (Nettoverschuldung/EBITDA, ge-
mäß Definition syndizierter Kreditvertrag) des Continental-
Konzerns. Um die im Laufe des Jahres 2013 erzielten Verbes-
serungen der operativen Leistung und der Rating-Einstufungen 
von Continental auch in den Finanzierungskonditionen abzubil-

den, wurde Ende April 2014 ein neuer syndizierter Kreditver-
trag abgeschlossen und der Anfang 2013 abgeschlossene 
syndizierte Kredit vorzeitig zurückgezahlt. Das zugesagte Vo-

lumen dieses neuen syndizierten Kredits beträgt unverändert 
4,5Mrd€ und besteht weiterhin aus einem Festdarlehen über 
1,5Mrd€ und einer revolvierenden Kreditlinie über 3,0Mrd€. 
Die Laufzeit beträgt für das Festdarlehen zwei Jahre und für die 
revolvierende Kreditlinie fünf Jahre. Auch hier konnten weitere 
Vereinfachungen des Dokumentationsaufwands erreicht wer-

den. Darüber hinaus wurde das Margenniveau signifikant redu-
ziert und orientiert sich nunmehr wieder an der Rating-Einstu-
fung von Continental. Zum Ende des Jahres 2014 war wie im 

Vorjahr nur das Festdarlehen in einer Höhe von nominal 
1,5Mrd€ durch die ContinentalAG in Anspruch genommen. 
Es lag keine Inanspruchnahme der revolvierenden Kreditlinie 

über 3,0Mrd€ vor. 
Die sonstigen Finanzschulden reduzierten sich zum Jahresende 
2014 um mehr als ein Drittel auf 947,7Mio
€ (Vj.1.497,5 
Mio€). Dieser Rückgang ist insbesondere darauf zurückzufüh-
ren, dass Ende 2014 keine Commercial Paper begeben waren. 
Zum Ende des Vorjahres lag der Buchwert der ausgegebenen 
Commercial Paper hingegen bei 497,5Mio
€. Finanzlage 
›Free Cashflow über 2Mrd€; das dritte Jahr in Folge gesteigert 
›Investitionen mit über 2Mrd€ auf hohem Niveau 
›Netto-Finanzschulden unter 3Mrd€; Gearing Ratio bei 25,6% 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
91 
Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen wurde 
um 73,3Mio
€ auf 842,9Mio€ (Vj.916,2Mio€) reduziert. Das 
Finanzierungsvolumen des mit der Norddeutschen Landesbank 

Luxembourg S.A., Luxemburg, abgeschlossenen Forderungs-
verkaufsprogramms wurde am 11.April 2014 durch Abschluss 
eines neuen Rahmenvertrags von 300,0Mio
€ auf 250,0Mio€ 
reduziert und am 29.September 2014 bis Ende April 2015 
verlängert. Dieses Programm wurde Ende 2014 mit 249,3 
Mio€ (Vj.300,0Mio€) nahezu vollständig ausgenutzt. 
Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungs-
verkaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen 

Girozentrale, Frankfurt a. M., Deutschland, sah bislang eine flexi-
ble Anpassung des Finanzierungsvolumens vor. Ende 2013 
waren dies 110,0Mio
€. Mit der Vertragsanpassung im Sep-
tember 2014 wurde ein maximales Finanzierungsvolumen in 
Höhe von 150,0Mio€ vereinbart. Das Programm wurde Ende 
2014 mit 104,4Mio
€ (Vj.109,9Mio€) ausgenutzt. 
Das bislang mit den US-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, 
USA, The Bank of Nova Scotia, Houston, USA, und Bank of Ame-

rica N.A., Charlotte, USA, abgeschlossene Forderungsverkaufs-
programm wurde am 4.November 2014 um ein weiteres Jahr 
verlängert, allerdings mit einer Veränderung im Bankenkreis. 

The Bank of Nova Scotia, Houston, USA, hat zu diesem Zeit-
punkt ihren Anteil auf die Norddeutsche Landesbank, Nieder-
lassung New York, New York, USA, übertragen. Das Finanzie-

rungsvolumen beträgt unverändert 400,0Mio US-Dollar. Das 
Programm wurde Ende 2014 wie im Vorjahr lediglich mit 
0,1Mio
€ ausgenutzt. 
Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of 
Scotland N.V., Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutsch-

land, aufgelegte, bis auf Weiteres laufende Forderungsverkaufs-
programm sieht nach Vertragsanpassungen im Januar und 
April 2014 nunmehr ein auf 81,0Mio GBP reduziertes Finan-

zierungsvolumen (Vj.90,0Mio GBP) vor und kann sowohl in 
Euro als auch in britischen Pfund in Anspruch genommen wer-
den. Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung insgesamt 

bei 90,7Mio
€ (Vj.90,5Mio€). 
Am 26.Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit 
einem unveränderten Finanzierungsvolumen von 300,0Mio
€ mit der Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, 

Frankreich, vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis 
zu fünf Jahren, sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährli-
cher Basis verlängert wird. Dies erfolgte zuletzt im Juli 2014. 

Ende 2014 wurde das Programm mit 248,4Mio
€ (Vj.287,7Mio
€) in Anspruch genommen. 
Am 30.Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungs-
verkaufsvertrags mit der Landesbank Baden-Württemberg, 
Stuttgart, Deutschland. Der am 25.Juli 2014 angepasste Ver-

trag hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von 
beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das 
vereinbarte Finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 150,0 

Mio€ (Vj.175,0Mio€) reduziert. Der Vertrag räumt Continental 
jedoch die Option ein, bei Bedarf das maximale Finanzierungs-
volumen wieder auf 175,0Mio€ zu erhöhen. Die Ausnutzung 
dieses Programms lag Ende 2014 bei 150,0Mio
€ (Vj.128,0Mio
€). Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinslichen Anlagen erhöh-
ten sich deutlich um 1.259,9Mio
€ auf 3.608,1Mio€ 
(Vj.2.348,2Mio
€). Hiervon entfällt ein wesentlicher Anteil auf 
den Anstieg der flüssigen Mittel, die Ende 2014 mit 3.243,8 
Mio€ um 1.199,0Mio€ über dem Vorjahresendstand von 
2.044,8Mio
€ liegen. Die Vorhaltung eines ausreichend hohen 
Bestands an flüssigen Mitteln ist im Hinblick auf den Vollzug des 
Anfang 2015 erfolgten Erwerbs der Veyance Technologies, Inc., 
Fairlawn, USA, vorgenommen worden. 
Die Netto-Finanzschulden verringerten sich gegenüber dem 
Jahresende 2013 um 1.465,8Mio
€ auf 2.823,5Mio€ 
(Vj.4.289,3Mio
€). Die Gearing Ratio verbesserte sich deutlich 
gegenüber dem Vorjahr auf 25,6
% (Vj.46,0%). 
  Herleitung der Veränderung der Netto-Finanzschulden 
in Mio€ 
2014 
2013 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
4.168,3 
3.721,8 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
–2.153,4 
–1.903,5 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
2.014,9 
1.818,3 
Gezahlte Dividende 
–500,0 
–450,0 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
–45,5 
–62,7 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen 
64,4 
–224,9 
Sonstiges 
–86,9 
–61,7 
Währungskurseffekte 
18,9 
11,6 
Veränderung der Netto-Finanzschulden 
1.465,8 
1.030,6 
     
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
92 Zum 31.Dezember 2014 verfügt Continental über ein Liquidi-
tätspolster in Höhe von insgesamt 7.276,2Mio
€ (Vj.5.878,1 
Mio€), davon 3.243,8Mio€ (Vj.2.044,8Mio€) an flüssigen 
Mitteln sowie zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im Volumen 
von 4.032,4Mio€ (Vj.3.833,3Mio€). 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapi-
tal beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende 
Beschränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continen-
tal-Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel be-
schränkt hinsichtlich verpfändeter Beträge, liquider Mittel aus 
den Contractual Trust Arrangements (CTA) sowie Guthaben in 

Ländern mit devisenrechtlichen Beschränkungen oder ander-
weitig erschwertem Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den 
Transfer von Geldvermögen von einem Land in ein anderes zu 

entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine Beschrän-
kung der flüssigen Mittel verstanden. Insgesamt betragen die 
unbeschränkt verfügbaren flüssigen Mittel 2.870,6 Mio
€. 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
93 
Bilanzsumme 
Die Bilanzsumme zum 31.Dezember 2014 liegt bei 30.241,1 
Mio€ und ist somit um 3.420,3Mio€ höher als der Vorjahres-
wert von 26.820,8Mio
€. Dies ist hauptsächlich auf die Erhö-
hung des Goodwill um 248,2Mio
€ auf 5.769,1Mio€ 
(Vj.5.520,9 Mio
€) sowie der Sachanlagen um 718,4Mio€ auf 
8.446,4Mio
€ (Vj.7.728,0Mio€) zurückzuführen. Die aktiven 
latenten Steuern stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 645,0 
Mio€ auf 1.573,4Mio€ (Vj.928,4Mio€), insbesondere beein-
flusst durch den Ansatz von aktiven latenten Steuern in den 
USA und Deutschland. Das Vorratsvermögen stieg um 156,7 
Mio€ auf 2.987,6Mio€ (Vj.2.830,9Mio€), die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen
 erhöhten sich um 530,4Mio
€ auf 5.846,2Mio
€ (Vj.5.315,8Mio€), beides aufgrund der ge-
steigerten Geschäftstätigkeit. Die liquiden Mittel sind am Ende 

des Jahres 2014 mit 3.243,8Mio
€ um 1.199,0Mio€ höher als 
in der Vergleichsperiode mit 2.044,8Mio
€. Gegenläufig wirkte 
der Rückgang der immateriellen Vermögenswerte um 114,4 

Mio€, hauptsächlich aufgrund der Abschreibungen aus Kauf-
preisallokationen (Purchase Price 
Allocation, PPA). Die Anteile an 
at-equity bilanzierten Unternehmen verringerten sich um 
151,5Mio
€ auf 298,5Mio€ (Vj.450,0Mio€), bedingt durch 
die außerplanmäßige Abschreibung der Beteiligung an der SK 
Continental E-motion Pte. Ltd., 
Singapur, Singapur, sowie durch 
den Erwerb der Restanteile an der Emitec Gesellschaft für 
Emissionstechnologie mbH,
 Lohmar, Deutschland. 
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahreswert um 1.353,8Mio
€ auf 16.923,3Mio€ 
(Vj.15.569,5Mio
€). Dies ist vor allem auf den Anstieg des 
Goodwill um 248,2Mio
€ auf 5.769,1Mio€ (Vj.5.520,9Mio€) 
sowie der Sachanlagen um 718,4Mio
€ auf 8.446,4Mio€ 
(Vj.7.728,0Mio
€) zurückzuführen. Die aktiven latenten Steuern 
erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 645,0Mio
€ auf 
1.573,4Mio
€ (Vj.928,4Mio€). Entgegengesetzt wirkte die 
Reduzierung der immateriellen Vermögenswerte um 114,4 
Mio€ auf 443,3Mio€ (Vj.557,7Mio€) sowie die Verringerung 
der at-equity bilanzierten Anteile um 151,5Mio
€ auf 298,5 
Mio€ (Vj.450,0Mio€). 
Kurzfristige Vermögenswerte 
Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 13.317,8Mio
€ sind um 2.066,5Mio
€ höher als der Vorjahreswert von 
11.251,3Mio
€. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 156,7 
Mio€ auf 2.987,6Mio€ (Vj.2.830,9Mio€) an. Die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen
 erhöhten sich um 530,4Mio
€ auf 5.846,2Mio
€ (Vj.5.315,8Mio€). Die flüssigen Mittel sind 
mit 3.243,8Mio
€ um 1.199,0Mio€ höher als in der Ver-
gleichsperiode mit 2.044,8Mio
€. Eigenkapital 
Das Eigenkapital ist mit 11.024,6Mio
€ (Vj.9.322,2Mio€) um 
1.702,4Mio
€ höher als im Vorjahr. Dies resultiert im Wesentli-
chen aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne 
um 1.869,0Mio€. Eigenkapitalmindernd wirkte die von der 
ordentlichen Hauptversammlung im April 2014 beschlossene 

Dividende in Höhe von 500,0Mio
€. Die Eigenkapitalquote 
verbesserte sich von 34,8
% auf 36,5%. 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöh-
ten sich um 1.270,2Mio
€ auf 9.141,0Mio€ (Vj.7.870,8Mio€). 
Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Pensionen und 
ähnlichen Verpflichtungen um 1.092,6Mio€ auf 3.483,7Mio€ 
(Vj.2.391,1Mio
€) zurückzuführen, bedingt durch niedrigere zu 
verwendende Diskontierungssätze. 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöh-
ten sich um 447,7Mio€ auf 10.075,5Mio€ (Vj.9.627,8Mio€). 

Dies resultiert hauptsächlich aus dem Aufbau der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen um 265,3Mio
€ auf 
4.861,6 Mio
€ (Vj.4.596,3Mio€) sowie aus dem Anstieg der 
kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten um 

201,2Mio
€ auf 1.649,2Mio€ (Vj.1.448,0Mio€). Gegenläufig 
wirkte die Verringerung der kurzfristigen Finanzschulden um 
242,1Mio€ auf 1.354,2Mio€ (Vj.1.596,3Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 

31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
763,8Mio
€ auf 16.596,1Mio€ (Vj.15.832,3Mio€). 
Der Gesamtbestand des Working Capital erhöhte sich um 
425,3Mio
€ auf 4.002,7Mio€ (Vj.3.577,4Mio€). Diese Ent-
wicklung ist im Wesentlichen auf den Anstieg der operativen 

Forderungen um 533,9Mio
€ auf 5.876,7Mio€ (Vj.5.342,8 
Mio€) sowie den Bestandsaufbau von Vorräten um 156,7Mio€ 
auf 2.987,6Mio
€ (Vj.2.830,9Mio€) zurückzuführen. Gegen-
läufig wirkte die Erhöhung der operativen Verbindlichkeiten um 
265,3Mio€ auf 4.861,6Mio€ (Vj.4.596,3Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 15.038,7Mio
€ (Vj.14.326,3Mio€) auf und liegen 
damit um 712,4Mio
€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill 
erhöhte sich um 248,2Mio
€ auf 5.769,1Mio€ (Vj.5.520,9 
Mio€). Diese Veränderung resultierte neben Währungskursef-
fekten in Höhe von 101,1Mio
€ aus Zugängen durch Akquisiti-
onen in Höhe von insgesamt 147,1Mio
€. Das Sachanlagever-
mögen stieg aufgrund von Investitionstätigkeit um 718,4Mio
€ auf 8.446,4Mio
€ (Vj.7.728,0Mio€). Die sonstigen immateriel-
len Vermögenswerte reduzierten sich um 114,4Mio
€ auf  
Vermögenslage 
›Eigenkapital mit 11Mrd€ auf höchstem Stand 
›Eigenkapitalquote bei 36,5% 
›Gearing Ratio bei 25,6% 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
94 Konzernbilanz 
Aktiva in Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Goodwill 
5.769,1 
5.520,9 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
443,3 
557,7 
Sachanlagen 
8.446,4 
7.728,0 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
298,5 
450,0 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1.966,0 
1.312,9 
Langfristige Vermögenswerte 
16.923,3 
15.569,5 
Vorräte 
2.987,6 
2.830,9 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.846,2 
5.315,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
1.240,2 
1.059,8 
Flüssige Mittel 
3.243,8 
2.044,8 
Kurzfristige Vermögenswerte 
13.317,8 
11.251,3 
Bilanzsumme 
30.241,1 
26.820,8 
    Passiva in Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Eigenkapital 
11.024,6 
9.322,2 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
9.141,0 
7.870,8 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
4.861,6 
4.596,3 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
5.213,9 
5.031,5 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
10.075,5 
9.627,8 
Bilanzsumme 
30.241,1 
26.820,8 
   Netto-Finanzschulden 
2.823,5 
4.289,3 
Gearing Ratio in % 
25,6 
46,0 
    443,3Mio€ (Vj.557,7Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang 
sind die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
genswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 
194,0Mio
€ (Vj.370,7Mio€). 
Der Erwerb der restlichen 50% an der Alphapeak Ltd., Lichfield, 
Vereinigtes Königreich, im Rahmen eines Share Deals führte zu 

einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Chassis& 
Safety in Höhe von 24,3Mio
€. In der Division Powertrain führte 
der Zukauf der übrigen Anteile an der Emitec Gesellschaft für 

Emissionstechnologie mbH, Lohm
ar, Deutschland, zu einem 
Anstieg in Höhe von 176,0Mio
€. Die Division Reifen verzeichnete durch die Akquisition der MPI 
SAS, Mandelieu, Frankreich, und der REPARATION PNEUMA-
TIQUES DU SUD EST (REPNEU) SAS, Grasse, Frankreich, durch 

die Continental Holding France 
SAS, Sarreguemines, Frankreich, 
im Rahmen eines Share Deals einen Anstieg der operativen 
Aktiva in Höhe von 81,6Mio€. Der Erwerb der Gorvi S.A., 
Pamplona, Spanien, und der Mecapol S.A., Wagrowiec, Polen, 
durch die ContiTech Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, 
Niederlande, im Rahmen eines Share Deals erhöhte den Be-

stand der operativen Aktiva der Division ContiTech um 
16,7Mio
€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder 
Asset Deals hatten auf Konzernebene keine nennenswerten Zu- 
oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 394,9
Mio€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen Aktiva 
des Konzerns aus. Im Vorjahr verringerte dieser Effekt die ope-

rativen Aktiva um 551,4Mio
€. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva des Konzerns verrin-
gerten sich gegenüber dem Vorjahr um 77,5Mio
€ auf 
16.726,5Mio
€ (Vj.16.804,0Mio€). 
  
    
  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
95Automotive Group in Mio
 € 20142013 
 in %
Umsatz 
20.909,2
20.016,1 
4,5EBITDA 
2.407,7
2.490,5 
–3,3
in % vom Umsatz 
11,5
12,4 
 EBIT 1.189,3
1.158,9 
2,6in % vom Umsatz 
5,75,8 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.835,5
1.589,1 
15,5
in % vom Umsatz 
8,87,9 
 Abschreibungen
1 1.218,4
1.331,6 
–8,5
– davon Wertminderungen
2 178,9
127,8 
40,0
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
10.410,3
10.376,7 
0,3Operative Aktiva (Durchschnitt) 
10.504,0
10.958,9 
–4,2
Kapitalrendite (ROCE) 
11,3
10,6 
 Investitionen
3 1.125,7
1.015,5 
10,9
in % vom Umsatz 
5,45,1 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 108.711
103.217 
5,3      Umsatz bereinigt
5 20.796,8
19.944,2 
4,3Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.676,1
1.593,3 
5,2in % des bereinigten Umsatzes 
8,18,0 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die Automotive Group umfasst drei Divisionen: 
› Die Division 
Chassis
 & Safety
 (22
 % des Konzernumsatzes) 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur 
Verbesserung der Sicherheit und Fahrdynamik.  
› Die Division 
Powertrain
 (19
 % des Konzernumsatzes) steht 
für innovative Lösungen sowohl für Benzin- und Diesel- als 
auch für Hybrid- und Elektroantriebe.  
› Die Division 
Interior
 (20
 % des Konzernumsatzes) ist auf das 
Informationsmanagement im Fahrzeug spezialisiert. 
Die insgesamt 14 Geschäftsbereich
e erzielten im Berichtsjahr 
60,5 % des Konzernumsatzes. 
Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Alumi-
nium, Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt 
im Einkauf von Material und Vorprodukten bilden Elektronik 

und elektronische Komponenten,
 die im Konzern zusammen 
etwa 41 % des gesamten Einkaufsvolumens für Produktions-
material ausmachen. 
  Automotive Group 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
96 Absatz 
Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics erhöhte sich das Ab-
satzvolumen von elektronischen Bremssystemen im Jahr 2014 

auf 21,9Mio Einheiten. Der Absatz von Bremskraftverstärkern 
im Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems stieg im Vorjah-
resvergleich um 5
%. Die Verkaufszahlen von Bremssätteln 
blieben im Berichtszeitraum auf Vorjahresniveau. Im Geschäfts-
bereich Passive Safety& Sensorics stieg das Absatzvolumen bei 
Airbagsteuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 

rund 3
%. Bei Fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die Ver-
kaufszahlen um mehr als 40
%.  
Umsatzanstieg um 3,4
%; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 4,9% 

2014 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis& Safety im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 3,4% auf 7.514,9Mio€ 
(Vj.7.269,2Mio
€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und 
Währungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 4,9
%. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 2,4
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Chassis& Safety stieg im Jahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr 

um 16,5Mio
€ bzw. 2,4% auf 708,5Mio€ (Vj.692,0Mio€) und 
entspricht 9,4
% (Vj.9,5%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 13,6
% Die Division Chassis& Safety verzeichnete 2014 einen Anstieg 
des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 

81,3Mio
€ bzw. 13,6% auf 680,2Mio€ (Vj.598,9Mio€). Die 
Umsatzrendite erhöhte sich auf 9,1
% (Vj.8,2%). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt 17,2
% (Vj.14,9%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis 
(EBIT) um 25,5Mio€ (Vj.50,9Mio€). 
Sondereffekte 2014 
Für die Division Chassis& Safety beträgt die Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2014 insgesamt 4,7Mio
€, dies resul-
tierte ausschließlich aus Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Sondereffekte 2013 
In der Division Chassis& Safety entstanden aufgrund des stra-
tegischen Richtungswechsels in einem Segment Wertminde-

rungen in Höhe von 40,5Mio€. Hiervon entfielen 40,3Mio€ 
auf Sachanlagen und 0,2Mio
€ auf immaterielle Vermögens-
werte. 
Zudem führten kleinere Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und auf Sachanlagen insgesamt zu einem 
Aufwand in Höhe von 0,9Mio€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen für den ehemaligen Standort Elkhart, USA, ent-

stand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 0,3Mio
€. Für die Division Chassis& Safety ergab sich eine Belastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 
41,1Mio€. 
Beschaffung 
Das Jahr 2014 war geprägt von stabilen Beschaffungsmärkten, 
dadurch war auch die Versorgung der Fertigung jederzeit sicher-

gestellt. Das durchschnittliche Preisniveau für Rohmaterial war 
leicht sinkend oder konnte durch Forward Buy-Aktivitäten abge-
sichert werden. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 

dem Vorjahr um 94,2Mio
€ bzw. 17,6% auf 629,5Mio€ 
(Vj.535,3Mio
€) und beträgt damit 8,4% vom Umsatz 
(Vj.7,4
%). Abschreibungen 
Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Ge-

schäftsjahr 2013 um 53,4Mio
€ auf 337,9Mio€ (Vj.391,3 
Mio€) und betragen 4,5% vom Um
satz (Vj.5,4%). Darin enthal-
ten sind im Jahr 2014 Wertminderungen in Höhe von insge-

samt 4,7Mio
€ (Vj.41,4Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Divisi
on Chassis& Safety erhöhten 
sich zum 31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vor-
jahres um 135,3Mio
€ auf 4.000,6Mio€ (Vj.3.865,3Mio€). 
Das Working Capital erhöhte sich um 13,9Mio€ auf 
479,8Mio
€ (Vj.465,9Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu 
einem Bestandsaufbau von 15,2Mio
€ auf 347,7Mio€ 
(Vj.332,5Mio
€). Die operativen Forderungen erhöhten sich 
zum Stichtag um 110,6Mio
€ auf 1.216,6Mio€ (Vj.1.106,0 
Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten stiegen um 111,9 
Mio€ auf 1.084,5Mio€ (Vj.972,6Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 4.087,4Mio
€ (Vj.3.908,0Mio€) auf und liegen 
damit um 179,4Mio
€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill 
 Entwicklung der Division Chassis&Safety 
›Umsatzanstieg um 3,4% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 4,9% 
›Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 2,4% 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
97 
Chassis& Safety in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
7.514,9 
7.269,2 
3,4 
EBITDA 
1.018,1 
990,2 
2,8 
in % vom Umsatz 
13,5 
13,6 
 EBIT 
680,2 
598,9 
13,6 
in % vom Umsatz 
9,1 
8,2 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
629,5 
535,3 
17,6 
in % vom Umsatz 
8,4 
7,4 
 Abschreibungen
1 337,9 
391,3 
–13,6 
– davon Wertminderungen
2 4,7 
41,4 
–88,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.000,6 
3.865,3 
3,5 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.956,5 
4.032,6 
–1,9 
Kapitalrendite (ROCE) 
17,2 
14,9 
 Investitionen
3 411,6 
401,7 
2,5 
in % vom Umsatz 
5,5 
5,5 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 38.127 
36.496 
4,5 
    Umsatz bereinigt
5 7.513,7 
7.269,2 
3,4 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 708,5 
692,0 
2,4 
in % des bereinigten Umsatzes 
9,4 
9,5 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
erhöhte sich um 47,5Mio€ auf 2.378,8Mio€ (Vj.2.331,3 
Mio€). Die Erhöhung resultierte neben Währungskurseffekten 
in Höhe von 34,7Mio
€ aus dem Erwerb der restlichen 50% 
der Anteile an der Alphapeak Ltd., Lichfield, Vereinigtes König-

reich, in Höhe von 12,8Mio
€. Das Sachanlagevermögen stieg 
im Rahmen der Investitionstätigkeit um 157,4Mio
€ auf 
1.559,2Mio
€ (Vj.1.401,8Mio€). Die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 22,0Mio
€ auf 70,1 
Mio€ (Vj.92,1Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang sind die 
planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswer-

te aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 25,5Mio
€ (Vj.50,9Mio
€). 
Insgesamt führte der Erwerb der restlichen 50
% an der Alpha-
peak Ltd., Lichfield, Vereinigtes Königreich, im Rahmen eines 
Share Deals zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divisi-

on Chassis& Safety in Höhe von 24,3Mio
€. Weitere Konsoli-
dierungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine 
nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 89,3 
Mio€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen Aktiva 
der Division Chassis& Safety aus. Im Vorjahr verringerte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 96,8Mio€. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis& 
Safety verringerten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 
um 76,1Mio
€ auf 3.956,5Mio€ (Vj.4.032,6Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Chassis& Safety erhöhte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 9,9Mio
€ auf 411,6Mio€ (Vj.401,7 
Mio€). Die Investitionsquote beträgt wie im Vorjahr 5,5%. 
Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa wur-
de in die Erweiterung der Standorte in Nord- und Südamerika 
sowie in Asien investiert. Es wurden insbesondere die Produk-
tionskapazitäten für die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics 

und Hydraulic Brake Systems erweitert. Wesentliche Bilanzzu-
gänge entfielen auf die Errichtung neuer Produktionsanlagen 
für elektronische Bremssysteme. 
Mitarbeiter 
Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis& Safety erhöh-

te sich um 1.631 Mitarbeiter auf 38.127 (Vj.36.496). Der Auf-
bau ist in allen Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die 
gestiegenen Volumina zurückzuführen. Darüber hinaus führte 

der Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs in den 
Geschäftsbereichen Advanced Driver Assistance Systems sowie 
Vehicle Dynamics zu einem Anstieg der Beschäftigtenzahl. 
 
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
98 Absatz 
Die Absatzzahlen der Geschäft
sbereiche Transmission und 
Fuel& Exhaust Management liegen im Geschäftsjahr 2014 
über dem Vorjahresniveau, wobei Fuel& Exhaust Management 
sowohl organisches Wachstum aus Altgeschäft (ehemals Fuel 
Supply) als auch zusätzliche Stückzahlen aus der Integration 

von Emitec verzeichnen konnte. Ebenfalls auf Wachstumskurs 
befindet sich der Bereich Sensors& Actuators. Ursächlich für 
den Volumenanstieg sind hier insbesondere die Abgassensoren, 
welche – begünstigt durch verschärfte Umweltschutzbestim-
mungen in Asien, insbesondere in China – deutlich höhere 
Verkaufszahlen erzielt haben. Der Geschäftsbereich Engine 

Systems verzeichnete Wachstum im Bereich der Motorsteue-
rungen sowie beim Turbolader. Der Absatz von Injektoren und 
Pumpen hingegen liegt unter Vo
rjahresniveau. Ein ähnliches 
Bild ergibt sich für den Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle, 
bei dem rückläufige Absatzzahlen für Elektromotoren und Bat-
teriesysteme durch steigendes Volumen im Bereich der Bord-

netzsysteme kompensiert wurden. 
Umsatzanstieg um 3,7
%;  
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 2,9% 
2014 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im Ver-

gleich zum Vorjahreszeitraum um 3,7
% auf 6.494,3Mio€ 
(Vj.6.260,3Mio
€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und 
Währungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 2,9
%. 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 18,9
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Powertrain verringerte sich im Jahr 2014 im Vergleich zum 
Vorjahr um 60,5Mio
€ bzw. 18,9% auf 259,2Mio€ (Vj.319,7 
Mio€) und entspricht 4,1% (Vj.5,1%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 153,9% 
Die Division Powertrain verzeichnete 2014 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
276,3Mio
€ bzw. 153,9% auf -96,8Mio€ (Vj.179,5Mio€). Die 
Umsatzrendite verringerte sich auf -1,5
% (Vj.2,9%). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt -3,5% (Vj.6,1%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis 

(EBIT) um 64,5Mio
€ (Vj.126,9Mio€). 
Sondereffekte 2014 
In der Division Powertrain ergab sich infolge des Restanteiler-
werbs an der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie 
mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer ergebnis-

wirksamen Abwertung der at-equity-Beteiligung, die zu einem 
Aufwand in Höhe von 33,8 Mio
€ führte, sowie ein negativer 
Sondereffekt aus der erfolgswirksamen Umgliederung der zu-
vor in den erfolgsneutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte 

in Höhe von 1,9Mio
€. Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent-
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil-
industrie haben wir und unser koreanischer Partner SK Innova-
tion Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung 

des Gemeinschaftsunternehmens SK
 Continental E-motion Pte. 
Ltd., Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte 
innerhalb der Division Powertrain zu einer Wertminderung auf 

den at-equity-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3Mio
€. Wir haben diese neue Entwicklung darüber hinaus zum Anlass 
genommen, den Wert der Sachanlagen im Geschäftsbereich 
Hybrid Electric Vehicle den ak
tuellen Kapazitätsauslastungen 
anzupassen. Dies führte zu zusätzlichen Wertminderungen auf 

Sachanlagen in Höhe von 69,8Mio
€. 
Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von 
Siemens VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich 
Engine Systems wurde nach eingehender Qualitätsprüfung am 
Markt nicht eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden 

in der Division Powertrain Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 61,6Mio
€ sowie Aufwendungen für Restrukturierungen in Höhe von 22,3 

Mio€, wovon 6,2Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen 
entfielen. 
Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens 
VDO basierenden Pumpen, vor allem im Dieselbereich, zu über-

prüfen. Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung 
die Notwendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies 
führte in der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belas-

tung in Höhe von 27,3Mio€.  
Aus weiteren Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein 
Aufwand in Höhe von 3,5Mio
€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
9,4Mio€. 
Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2014 insgesamt 285,1Mio
€.  Entwicklung der Division Powertrain 
›Umsatzanstieg um 3,7% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 2,9% 
›Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 18,9% 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
99 
Powertrain in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
6.494,3 
6.260,3 
3,7 
EBITDA 
443,3 
650,2 
–31,8 
in % vom Umsatz 
6,8 
10,4 
 EBIT 
–96,8 
179,5 
–153,9 
in % vom Umsatz 
–1,5 
2,9 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
635,1 
561,8 
13,0 
in % vom Umsatz 
9,8 
9,0 
 Abschreibungen
1 540,1 
470,7 
14,7 
– davon Wertminderungen
2 168,4 
38,9 
332,9 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
2.641,4 
2.759,7 
–4,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
2.733,0 
2.936,9 
–6,9 
Kapitalrendite (ROCE) 
–3,5 
6,1 
 Investitionen
3 428,0 
360,5 
18,7 
in % vom Umsatz 
6,6 
5,8 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 34.529 
32.353 
6,7 
    Umsatz bereinigt
5 6.383,1 
6.260,3 
2,0 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 259,2 
319,7 
–18,9 
in % des bereinigten Umsatzes 
4,1 
5,1 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Sondereffekte 2013 
Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innova-
tion Co., Ltd., Seoul, Südkor
ea, und Continental gemeinsam 
geführte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Sin-

gapur, Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die 
Gründung unterzeichnet wurde. Aus der Transaktion ergab sich 
in der Division Powertrain damals ein Ertrag in Höhe von 

23,6Mio
€. Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 
einer Wertminderung in Höhe von 27,6Mio€. 
Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte für die Stand-
orte Kaluga, Russland, Trutnov, Tschechien, Cuautla, Mexiko, 
Sibiu, Rumänien, Limbach-Oberfrohna, Deutschland, Nürnberg, 

Deutschland, und Shanghai, China, ein Aufwand in Höhe von 
insgesamt 11,2Mio
€. Darüber hinaus fiel eine Wertminderung 
auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 0,1Mio
€ an. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 

insgesamt 0,9Mio
€. 
Für die Division Powertrain ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 14,4Mio
€. Beschaffung 
Der Beschaffungsmarkt für die Division Powertrain war durch 
sich unterschiedlich entwickelnde Rohmaterialpreise gekenn-
zeichnet. Während die Preise für Platin fielen, wurden für Palla-

dium und Aluminium steigende Preise verzeichnet, die aber 
teilweise aufgrund von Forward Buy-Aktivitäten vermieden 
werden konnten. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler 

Gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. Der produktionsnahe 
lokale Bezug von Komponenten in den Regionen konnte weiter 
ausgebaut werden. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 

dem Vorjahr um 73,3Mio
€ bzw. 13,0% auf 635,1Mio€ 
(Vj.561,8Mio
€) und beträgt damit 9,8% vom Umsatz (Vj.9,0%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2013 um 69,4Mio
€ auf 540,1Mio€ (Vj.470,7Mio€) und 
betragen 8,3
% vom Umsatz (Vj.7,5%). Darin enthalten sind im 
Jahr 2014 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 168,4Mio
€ (Vj.38,9Mio
€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain verringerten sich 

zum 31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vorjahres 
um 118,3Mio
€ auf 2.641,4Mio€ (Vj.2.759,7Mio€). 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
100 Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg von 99,6Mio€ 
auf 326,3Mio
€ (Vj.226,7Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu 
einer Bestandserhöhung von 57,6Mio
€ auf 319,1Mio€ 
(Vj.261,5Mio
€). Die operativen Forderungen erhöhten sich 
zum Stichtag um 90,3Mio
€ auf 1.101,0Mio€ (Vj.1.010,7 
Mio€). Der Gesamtbestand der operativen Verbindlichkeiten 
stieg um 48,3Mio
€ auf 1.093,8Mio€ (Vj.1.045,5Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 2.762,5Mio
€ (Vj.2.801,9Mio€) auf und liegen 
damit um 39,4Mio
€ unter dem Vorjahreswert. Der Goodwill 
erhöhte sich um 106,2Mio
€ auf 954,4Mio€ (Vj.848,2Mio€). 
Dies resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb der Emitec 
Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, Deutsch-
land, in Höhe von 77,5Mio
€ sowie aus Währungskurseffekten 
in Höhe von 28,7Mio
€. Das Sachanlagevermögen liegt mit 
1.674,1Mio
€ um 39,9Mio€ über dem Vorjahresniveau von 
1.634,2Mio
€. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
reduzierten sich um 29,7Mio
€ auf 75,1Mio€ (Vj.104,8Mio€). 
Maßgeblich für diesen Rückgang waren die planmäßigen Ab-
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-

allokation (PPA) in Höhe von 64,5Mio
€ (Vj.126,9Mio€). 
Der Erwerb der Restanteile der Emitec Gesellschaft für Emissi-
onstechnologie mbH, Lohmar, Deutschland, führte zu einem 
Anstieg der operativen Aktiva der Division Powertrain in Höhe 
von 176,0Mio
€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen 
oder Asset Deals hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgän-
ge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 88,4
Mio€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen Aktiva 
der Division Powertrain aus. Im Vorjahr verringerte dieser Effekt 

die operativen Aktiva um 77,6Mio
€. Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Power-
train verringerten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 um 
203,9Mio€ auf 2.733,0Mio€ (Vj.2.936,9Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 67,5Mio
€ auf 428,0Mio€ (Vj.360,5 
Mio€). Die Investitionsquote beträgt 6,6% (Vj.5,8%). 
In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
deutschen Standorten, in den US
A sowie in China, Tschechien 
und Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen 
auf die Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors& Actu-

ators. Im Geschäftsbereich Engine Systems wurden insbeson-
dere die Fertigungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme aus-
gebaut. In Kaluga, Russland, wurde in den Aufbau eines neuen 

Werks für die Geschäftsbereiche Engine Systems und Fuel& 
Exhaust Management investiert. 
Mitarbeiter 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Divisi-
on Powertrain um 2.176 auf 34.529 Personen (Vj.32.353). Der 

Personalaufbau in den Geschäftsbereichen Sensors& Actuators 
und Transmission ist auf die gestiegenen Volumina sowie den 
weiteren Ausbau im Bereich 
Forschung und Entwicklung zu-
rückzuführen. Zudem führte der Erwerb des auf Abgastechno-
logien spezialisierten Unternehmens Emitec im Geschäftsbe-
reich Fuel& Exhaust Management zu einem Personalanstieg. 

Im Geschäftsbereich Engine Systems verringerte sich die Be-
schäftigtenzahl. 
   
  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
101 
Absatz 
Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body& Security liegt 
im Geschäftsjahr 2014 deutlich über Vorjahresniveau. Eine 

Erhöhung ist in allen Regionen zu verzeichnen. Dies konnte 
durch neue Projekte in den Produktgruppen Sitzsteuergeräte, 
Lichtsteuerung und Body Controller erreicht werden. Im Ge-

schäftsbereich Infotainment& Connectivity liegt der Absatz auf 
Vorjahresniveau. Die Stückzahlen von Multimediasystemen 
zogen aufgrund neuer Produkte in Asien und auf dem US-Markt 

sowie steigender Nachfrage in Europa deutlich an. Bei Device 
Connectivity& Telematic-Produkten war ein Rückgang zu ver-
zeichnen. Der Absatz des Geschäftsbereichs Commercial 

Vehicles& Aftermarket liegt über dem Vorjahresniveau. Dies ist 
im Wesentlichen auf die gest
iegene Nachfrage nach neuen 
Bremssystemen der dritten Generation und Reifendruckkontroll-

systemen sowie die erhöhte Übernahme von Serienprodukten 
durch das Ersatzteil- und Aftermarket-Geschäft vor allem in 
Westeuropa und der NAFTA-Region zurückzuführen. Die Ver-
kaufszahlen im Geschäftsbereich Instrumentation& Driver HMI 
liegen konsolidierungskreisbereinigt im Gesamtjahr 2014 über 
dem Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf eine deutlich höhere 

Nachfrage in China und einen er
höhten Absatz in Nordamerika 
sowie Europa zurückzuführen. Der Absatz von Kombi-Instru-
menten zeigt dabei die stärkste Erhöhung gegenüber dem 

Vorjahr.  
Umsatzanstieg um 6,0
%;  
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 8,6% 
2014 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Ver-

gleich zum Vorjahreszeitraum um 6,0
% auf 7.002,5Mio€ 
(Vj.6.605,7Mio
€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und 
Währungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 8,6
%. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 21,8
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Interior stieg im Jahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr um 126,7
Mio€ bzw. 21,8% auf 708,4Mio€ (Vj.581,7Mio€) und ent-
spricht 10,1
% (Vj.8,9%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 59,2% 
Die Division Interior verzeichnete 2014 einen Anstieg des ope-
rativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 225,3 
Mio€ bzw. 59,2% auf 605,9Mio€ (Vj.380,6Mio€). Die Um-
satzrendite erhöhte sich auf 8,7
% (Vj.5,8%). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt 15,9% (Vj.9,5%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis 

(EBIT) um 92,3Mio
€ (Vj.182,7Mio€). 
Sondereffekte 2014 
In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von 
Teilaktivitäten des Geschäftsbereichs Infotainment& Connecti-

vity am Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe 
von 7,3Mio
€. In diesem Zusammenhang entstanden zudem 
Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von 4,2Mio
€. Aus weiteren Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen resultierte in der Division Interior ein 

Aufwand in Höhe von 1,6Mio
€.  
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 1,2Mio€. 
Mit Wirkung zum 30.September 2014 wurden Teilaktivitäten 
des Geschäftsbereichs Body& Security an ein neu gegründetes 
Gemeinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion 

resultierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in 
Höhe von insgesamt 1,7Mio
€.  
Für die Division Interior beträgt die Belastung durch Sonder
-effekte im Jahr 2014 insgesamt 10,2Mio
€. Sondereffekte 2013 
Continental hatte zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 

an die Yazaki Europe Ltd., Hemel Hempstead, Vereinigtes König-
reich, verkauft. Aus der Transaktion entstand in der Division 
Interior ein Ertrag in Höhe von 54,6Mio€.  
Am 10.Juli 2013 hatte die Europäische Kommission entschie-
den, mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechts-

widrigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabel-
bäumen für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter 
sind die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland, und ihre französische Tochtergesellschaft, die 
wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1Mio
€ zahlen mussten. Da 
Continental bis zum 29.Januar 2013 mit 50
% an S-Y Systems 
Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, beteiligt 
war, wurde auf Basis möglicher Verpflichtungen in der Division 

Interior eine Rückstellung in Höhe von 9,0Mio
€ gebildet. 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Interior zu 
einer Wertminderung in Höhe von 40,0Mio€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 13,8Mio
€. Entwicklung der Division Interior 
›Umsatzanstieg um 6,0% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 8,6% 
›Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 21,8% 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
102 Interior in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
7.002,5 
6.605,7 
6,0 
EBITDA 
946,3 
850,2 
11,3 
in % vom Umsatz 
13,5 
12,9 
 EBIT 
605,9 
380,6 
59,2 
in % vom Umsatz 
8,7 
5,8 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
570,9 
492,0 
16,0 
in % vom Umsatz 
8,2 
7,4 
 Abschreibungen
1 340,4 
469,6 
–27,5 
– davon Wertminderungen
2 5,8 
47,5 
–87,8 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.768,3 
3.751,7 
0,4 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.814,5 
3.989,4 
–4,4 
Kapitalrendite (ROCE) 
15,9 
9,5 
 Investitionen
3 286,1 
253,3 
12,9 
in % vom Umsatz 
4,1 
3,8 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 36.055 
34.368 
4,9 
    Umsatz bereinigt
5 7.002,5 
6.533,8 
7,2 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 708,4 
581,7 
21,8 
in % des bereinigten Umsatzes 
10,1 
8,9 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Innerhalb des Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity 
wurden in einem Produktsegment Aktivitäten beendet und 
restrukturiert. In diesem Zusammenhang entstand insgesamt 
ein Aufwand in Höhe von 39,4Mio
€, wovon 7,4Mio€ auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen und 0,1Mio
€ auf Wert-
minderungen auf immaterielle Vermögenswerte entfallen. Es 
sind die Standorte Manaus, Brasilien (13,2Mio€), Bizerte, Tune-
sien (10,0Mio
€), Wetzlar, Deutschland (7,0Mio€), Rambouillet, 
Frankreich (2,0Mio
€), Nogales, Mexiko (1,9Mio€), Tianjin, 
China (1,6Mio
€), Melbourne, Australien (1,4Mio€), Guarulhos, 
Brasilien (1,4Mio
€), und Deer Park, USA (0,9Mio€), betroffen. 
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 ver-
äußerte die Continental Automotive Trading France SAS, Ram-
bouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäftsbe-
reichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 

Frankreich, an die SAS Automotive France, Voisins le Breton-
neux, Frankreich. Aus dieser Transaktion resultiert ein positiver 
Sondereffekt in Höhe von 0,2Mio
€.  
Für die Division Interior ergab sich eine Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 19,8Mio
€. 
Beschaffung 
Das Jahr 2014 war geprägt von weiter stabilen Beschaffungs-

märkten, in denen die Bedarfe an elektronischen und elektro-
mechanischen Komponenten lieferantenseitig vollumfänglich 
bedient werden konnten. Die Versorgung der Fertigung und der 
Kunden war gewährleistet. Der Anteil an Displays am gesamten 
Beschaffungsvolumen und deren Größe ist weiter angestiegen. 
Im Zuge aktiven Risikomanagements wurde die Nominierung 
alternativer Lieferquellen für Schlüsselkomponenten vorange-

trieben. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 78,9Mio
€ bzw. 16,0% auf 570,9Mio€ 
(Vj.492,0Mio
€) und beträgt damit 8,2% vom Umsatz 
(Vj.7,4
%). Abschreibungen 
Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Ge-
schäftsjahr 2013 um 129,2Mio€ auf 340,4Mio€ (Vj.469,6 
Mio€) und betragen 4,9% vom Um
satz (Vj.7,1%). Darin enthal-
ten sind im Jahr 2014 Wertminderungen in Höhe von insge-
samt 5,8Mio€ (Vj.47,5Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum 
31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 

16,6Mio€ auf 3.768,3Mio€ (Vj.3.751,7Mio€). 
Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg um 38,5Mio€ 
auf 566,0Mio
€ (Vj.527,5Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu 
einem Bestandsaufbau von 26,9Mio
€ auf 572,6Mio€ 
(Vj.545,7Mio
€). Die operativen Forderungen erhöhten sich 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
103 
zum Stichtag um 152,4Mio€ auf 1.115,8Mio€ (Vj.963,4 
Mio€). Die operativen Verbindlichkeiten stiegen um 140,8 
Mio€ auf 1.122,4Mio€ (Vj.981,6Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 3.607,3Mio
€ (Vj.3.549,5Mio€) auf und liegen 
damit um 57,8Mio
€ über dem Vorjahreswert. Der Goodwill 
erhöhte sich ausschließlich durch Währungskurseffekte um 
33,3Mio€ auf 2.187,3Mio€ (Vj.2.154,0Mio€). Das Sachanla-
gevermögen liegt mit 1.126,1Mio
€ um 89,8Mio€ über dem 
Vorjahresniveau von 1.036,3Mio
€. Die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 80,2Mio
€ auf 188,3 
Mio€ (Vj.268,5Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang sind 
die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 92,3Mio€ 
(Vj.182,7Mio
€). Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten in 
der Division Interior keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 
operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
88,3Mio
€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Interior aus. Im Vorjahr verringerte dieser 

Effekt die operativen Aktiva um 90,5Mio
€. Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior 
reduzierten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 um 
174,9Mio€ auf 3.814,5Mio€ (Vj.3.989,4Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 32,8Mio
€ auf 286,1Mio€ (Vj.253,3 
Mio€). Die Investitionsquote beträgt 4,1% (Vj.3,8%). 
Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweiterung von 
Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Body& Securi-
ty sowie Instrumentation& Driver HMI. Es wurde in Produkti-
onskapazitäten an den deutschen Standorten sowie in China, 

Mexiko, Rumänien und Tschechien investiert. Am Standort Wuhu, 
China, wurde in den Werkneubau für den Geschäftsbereich 
Instrumentation& Driver HMI investiert. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 1.687 
auf 36.055 Personen (Vj.34.368). Der Personalaufbau ist in 

den Geschäftsbereichen Body& Security, Commercial 
Vehicles& Aftermarket und Instrumentation& Driver HMI auf 
den kontinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Ent-

wicklung sowie auf die Anpassung an gestiegene Volumina 
zurückzuführen, wobei insbesondere in Niedriglohnländern 
Kapazitäten erhöht wurden. Im Geschäftsbereich Infotain-

ment& Connectivity verringerte sich die Anzahl der Mitarbeiter 
im Zuge von Restrukturierungs- und Konsolidierungsprogram-
men vor allem am Standort Manaus, Brasilien. 
 
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
104 Rubber Group in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
13.637,6 
13.355,5 
2,1 
EBITDA 
2.832,6 
2.714,0 
4,4 
in % vom Umsatz 
20,8 
20,3 
 EBIT 
2.262,7 
2.214,8 
2,2 
in % vom Umsatz 
16,6 
16,6 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
302,2 
289,3 
4,5 
in % vom Umsatz 
2,2 
2,2 
 Abschreibungen
1 569,9 
499,2 
14,2 
– davon Wertminderungen
2 — –1,1 
100,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
6.288,8 
5.545,0 
13,4 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
6.339,2 
5.913,3 
7,2 
Kapitalrendite (ROCE) 
35,7 
37,5 
 Investitionen
3 914,9 
964,6 
–5,2 
in % vom Umsatz 
6,7 
7,2 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 80.113 
74.233 
7,9 
    Umsatz bereinigt
5 13.421,9 
13.355,5 
0,5 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.305,6 
2.256,6 
2,2 
in % des bereinigten Umsatzes 
17,2 
16,9 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen: 
›Die Division 
Reifen
 (28% des Konzernumsatzes) bietet das 
gesamte Spektrum von Reifen für Pkw, Lkw und Busse über 

Spezialprodukte für Baustellen- und Industriefahrzeuge bis hin 
zu Reifen für Zweiräder an.  
›Die Division 
ContiTech
 (11% des Konzernumsatzes) bündelt 
unsere Kautschuk- und Kunststoff
aktivitäten für eine Vielzahl 
von Schlüsselindustrien. 
Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 
39,5
% des Konzernumsatzes. 
Wichtige Rohstoffe für die Rubber Group sind Naturkautschuk 
und ölbasierte Chemikalien, wie synthetischer Kautschuk und 
Ruße, die im Konzern zusammen knapp ein Fünftel des gesam-
ten Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausmachen. 
  Rubber Group 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
105 
Absatz 
Die Verkaufszahlen im Pkw-Erstausrüstungsgeschäft liegen auf 
Vorjahresniveau. Während die Region EMEA (Europa, Mittlerer 

Osten und Afrika) rund 2
% zulegen konnte, zeigen die übrigen 
Regionen eine leicht rückläufige Entwicklung. Im Pkw-Reifen-
ersatzgeschäft konnte der Absatz in allen Regionen weiter aus-
gebaut werden. Im Nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen die 
Absatzzahlen um rund 3% im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. 
Umsatzanstieg um 2,1
%;  
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 2,1% 
2014 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 2,1% auf 9.784,4Mio€ (Vj.9.583,2 
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen ergibt sich ebenfalls ein Anstieg um 2,1
%. 
Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 4,4
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Reifen stieg im Jahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr um 78,8 

Mio€ bzw. 4,4% auf 1.867,1Mio€ (Vj.1.788,3Mio€) und 
entspricht 19,4
% (Vj.18,7%) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 4,4
% Die Division Reifen verzeichnete 2014 einen Anstieg des opera-
tiven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 76,7 

Mio€ bzw. 4,4% auf 1.829,4Mio€ (Vj.1.752,7Mio€). Die Um-
satzrendite erhöhte sich auf 18,7
% (Vj.18,3%). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt 37,1
% (Vj.37,7%). 
Sondereffekte 2014 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduk-
tion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von 
Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frank-
reich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, 
Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teil-
weise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. Am 30.August 
2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die Continental 
France SNC und die ContinentalAG zu Schadenersatz wegen 
angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. 

Die Berufung der Continental gegen diese Entscheidung wurde 
am 30.September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, Frank-
reich, abgewiesen. Continental ha
t erneut Rechtsmittel (Kassati-
on) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
Verpflichtung zum Schadenersatz auch nach rechtskräftigem 
Abschluss des Verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten 

wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division Reifen im Be-
richtsjahr eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1Mio
€ gebildet. 
Zudem entstanden positive Sondereffekte in Höhe von insge-
samt 0,5Mio
€. 
Für die Division Reifen beträgt die Belastung durch Sondereffek-
te im Jahr 2014 insgesamt 25,6Mio
€.  
Sondereffekte 2013 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduk-
tion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von 

Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frank-
reich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, 
Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teil-

weise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. Am 
30.August 2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental France SNC und die ContinentalAG zu Schadener-

satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 
verurteilt. Continental hielt die 
Ansprüche der Kläger für unbe-
gründet und hatte Rechtsmittel gegen die Entscheidung des 

Gerichts eingelegt. In der Division Reifen wurde dafür eine 
Rückstellung in Höhe von insgesamt 40,5Mio
€ gebildet.  
Im Rahmen des sukzessiven Erwerbs der SACI-Gruppe (Société 
Alsacienne de Commerce et d’Investissement SAS, Colmar, 
Frankreich) entstand in der Division Reifen aus der Marktwert-

anpassung der zuvor gehaltenen Anteile ein Ertrag in Höhe von 
7,9Mio
€. 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
resultierte insgesamt ein positiver Effekt in Höhe von 1,3Mio
€. 
Für die Division Reifen ergab sich eine Belastung durch Sonder-
effekte im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 31,3Mio
€. Beschaffung 
Die Division Reifen profitierte im Jahresvergleich von niedrige-
ren Preisen für Produktionsmaterial aufgrund einer weiterhin 

schwachen Nachfrage auf den Rohmaterialmärkten. Der Preis 
für Naturkautschuk fiel dabei am stärksten, verglichen mit dem 
Vorjahr um 32%, basierend auf SICOM-Notierungen für den Typ 
TSR 20. Der Preis für Butadien, als wesentlichem Rohstoff für 
viele Arten von Synthesekautschuk, sank für Kontrakte in Euro-
pa 2014 durchschnittlich um 15
% verglichen zum Vorjahr. Der 
Preisrückgang fiel in Amerika und Asien mit 8
% bzw. 11% et-
was weniger stark aus. Die seit dem vierten Quartal stark fallen-
den Preise für Rohöl haben zum Jahresende 2014 bereits erste 

positive Auswirkungen auf die Einkaufspreise für Ruß gezeigt. 
 Entwicklung der Division Reifen  
›Umsatzanstieg um 2,1% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 2,1% 
›Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 4,4% 

 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
106 Reifen in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
9.784,4 
9.583,2 
2,1 
EBITDA 
2.280,8 
2.137,7 
6,7 
in % vom Umsatz 
23,3 
22,3 
 EBIT 
1.829,4 
1.752,7 
4,4 
in % vom Umsatz 
18,7 
18,3 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
216,9 
204,7 
6,0 
in % vom Umsatz 
2,2 
2,1 
 Abschreibungen
1 451,4 
385,0 
17,2 
– davon Wertminderungen
2 — –1,3 
100,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.882,7 
4.309,3 
13,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.932,0 
4.645,8 
6,2 
Kapitalrendite (ROCE) 
37,1 
37,7 
 Investitionen
3 724,3 
798,6 
–9,3 
in % vom Umsatz 
7,4 
8,3 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 47.338 
44.508 
6,4 
    Umsatz bereinigt
5 9.609,8 
9.583,2 
0,3 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.867,1 
1.788,3 
4,4 
in % des bereinigten Umsatzes 
19,4 
18,7 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 12,2Mio€ bzw. 6,0% auf 216,9Mio€ 
(Vj.204,7Mio
€) und beträgt 2,2% vom Umsatz (Vj.2,1%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-

jahr 2013 um 66,4Mio
€ auf 451,4Mio€ (Vj.385,0Mio€) und 
entsprechen 4,6
% vom Umsatz (Vj.4,0%). Im Geschäftsjahr 
2014 gab es keine Wertminderungen bzw. -aufholungen (Vj. 

Wertaufholungen 1,3Mio
€). Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Divisi
on Reifen erhöhten sich zum 
31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
573,4Mio
€ auf 4.882,7Mio€ (Vj.4.309,3Mio€). 
Im Working Capital verzeichnete die Division Reifen einen An-
stieg um 222,5Mio
€ auf 2.064,9Mio€ (Vj.1.842,4Mio€). Im 
Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsaufbau von 41,2 
Mio€ auf 1.332,4Mio€ (Vj.1.291,2Mio€). Der Gesamtbestand 
der operativen Forderungen erhöhte sich zum Stichtag um 

129,2Mio
€ auf 1.811,0Mio€ (Vj.1.681,8Mio€). Die operati-
ven Verbindlichkeiten verringerten sich um 52,1Mio
€ auf 
1.078,5Mio
€ (Vj.1.130,6Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 3.586,4Mio
€ (Vj.3.192,2Mio€) auf und liegen 
damit um 394,2Mio
€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg 
resultiert im Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlage-

vermögens um 321,7Mio
€ auf 3.267,3Mio€ (Vj.2.945,6 
Mio€). Der Goodwill erhöhte sich um 54,8Mio€ auf 152,0
Mio€ (Vj.97,2Mio€). Neben leichten Währungskurseffekten ist 
diese Entwicklung mit 52,9Mio
€ im Wesentlichen auf den 
Erwerb der Anteile der MPI SAS, Mandelieu, Frankreich, und der 
REPARATION PNEUMATIQUES DU SUD EST (REPNEU) SAS, 

Grasse, Frankreich, zurückzuführen. 
Insgesamt führte die Akquisition der MPI SAS, Mandelieu, Frank-
reich, und der REPARATION PNEUMATIQUES DU SUD EST 
(REPNEU) SAS, Grasse, Frankrei
ch, durch die Continental Hol-
ding France SAS, Sarreguemines, Frankreich, im Rahmen eines 

Share Deals zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divisi-
on Reifen in Höhe von 81,6Mio
€. Weitere Konsolidierungs-
kreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine nennens-

werten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 
99,2Mio
€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Reifen aus. Im Vorjahr verringerte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 251,4Mio€. 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
107 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen 
stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 um 286,2Mio
€ auf 4.932,0Mio
€ (Vj.4.645,8Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Ver-

gleich zum Vorjahr um 74,3Mio
€ auf 724,3Mio€ (Vj.798,6 
Mio€). Die Investitionsquote beträgt 7,4% (Vj.8,3%). 
In der Division Reifen wurden die Fertigungskapazitäten an den 
europäischen Niedrigkostenstandorten, in Nord- und Südameri-
ka sowie in Asien aus- und aufgebaut. Wesentliche Bilanzzu-

gänge entfielen auf die Werkneubauten in Sumter, USA, und 
Kaluga, Russland, sowie auf Werkerweiterungen in Mount Ver-
non, USA, Otrokovice, Tschechien, Puchov, Slowakei, Lousado, 

Portugal, Hefei, China, und Camacari, Brasilien. Weiterhin wur-
den Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung 
durchgeführt. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 2.830 
auf 47.338 Personen (Vj.44.508). In den Produktionsgesell-

schaften führte der kontinuierli
che Ausbau der beiden Werke in 
Kaluga, Russland, und Sumter, USA, zu einem Anstieg der Be-
schäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Erhöhung der Mitarbeiter-

anzahl auf Expansionsprojekte in den Vertriebs- und Handels-
gesellschaften, insbesondere durch den Erwerb von MPI SAS, 
Mandelieu, Frankreich, und der REPARATION PNEUMATIQUES 

DU SUD EST (REPNEU) SAS, Grasse, Frankreich, zurückzuführen. 
 
 Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
108 Umsatzanstieg um 1,4%; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungs-
kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 1,3% 

2014 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech im Ver-
gleich zum Vorjahreszeitraum um 1,4% auf 3.931,2Mio€ 
(Vj.3.878,3Mio
€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und 
Währungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 1,3
%. 
Sowohl das Kfz-Ersatzgeschäft als auch das Erstausrüstungsge-
schäft verzeichneten 2014 einen Umsatzzuwachs. Im Indust-
riebereich konnte das Vorjahresniveau nicht erreicht werden.  
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 6,4
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

ContiTech verringerte sich im Jahr 2014 im Vergleich zum 
Vorjahr um 29,8Mio
€ bzw. 6,4% auf 438,5Mio€ (Vj.468,3
Mio€) und entspricht 11,3% (Vj.12,1%) des bereinigten Um-
satzes.  
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 6,2
% Die Division ContiTech verzeichnete 2014 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
28,8Mio
€ bzw. 6,2% auf 433,3Mio€ (Vj.462,1Mio€). Die 
Umsatzrendite verringerte sich auf 11,0
% (Vj.11,9%). 
Die Kapitalrendite (ROCE) beträgt 30,8% (Vj.36,5%). 
Sondereffekte 2014 
In der Division ContiTech resultierte insgesamt ein Ertrag aus 

negativen Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in 
Höhe von 2,3Mio
€. Hiervon entfielen 0,7Mio€ auf den Ge-
schäftsbereich Fluid Technology und 0,6Mio
€ auf den Ge-
schäftsbereich Benecke-Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0
Mio€ aus der finalen Kaufpreisallokation einer Transaktion aus 
dem Jahr 2013 im Geschäftsbereich Conveyor Belt Group. 
Sondereffekte 2013 
Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung durch 

Sondereffekte im Jahr 2013 in Höhe von insgesamt 0,3Mio
€. 
Darin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen in 
Höhe von insgesamt 0,2Mio€. 
Beschaffung 
Die Division ContiTech profitierte im Jahresvergleich von ver-

gleichbaren Rohmaterialpreiseffekten wie die Division Reifen. 
Die Preise für Naturkautschuk, Synthesekautschuk und Ruß 
fielen dabei deutlich unter das Niveau des Vorjahres. Aufgrund 

eines geringeren Anteils an Naturkautschuk, der im Jahresver-
gleich die größte Preisreduktion aufwies, und eines höheren 
Anteils an Spezialkautschuken fiel der Preisrückgang bei 
ContiTech allerdings etwas schwächer aus als in der Division 
Reifen. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 

dem Vorjahr um 0,7Mio
€ bzw. 0,8% auf 85,3Mio€ (Vj.84,6 
Mio€) und beträgt ebenso wie im Vorjahr 2,2% vom Umsatz. 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2013 um 4,3Mio
€ auf 118,5Mio€ (Vj.114,2Mio€) und 
betragen 3,0
% vom Umsatz (Vj.2,9%). Im Geschäftsjahr 2014 
gab es keine Wertminderungen bzw. -aufholungen (Vj. Wert-
minderungen 0,2Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Divisi
on ContiTech erhöhten sich zum 
31.Dezember 2014 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
170,4Mio
€ auf 1.406,1Mio€ (Vj.1.235,7Mio€). 
Das Working Capital erhöhte sich um 61,5Mio
€ auf 608,0 
Mio€ (Vj.546,5Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau von 15,7Mio
€ auf 415,8Mio€ (Vj.400,1 
Mio€). Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag 
um 49,3Mio
€ auf 637,4Mio€ (Vj.588,1Mio€). Die operativen 
Verbindlichkeiten stiegen um 3,5Mio
€ auf 445,2Mio€ 
(Vj.441,7Mio
€). Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 973,9Mio
€ (Vj.857,7Mio€) auf und liegen damit 
um 116,2Mio
€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resul-
tiert im Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermö-

gens um 108,3Mio
€ auf 814,8Mio€ (Vj.706,5Mio€). Der 
Goodwill erhöhte sich durch den Erwerb diverser Geschäftsein-
heiten sowie durch Währungskurseffekte um 6,4Mio€ auf 
96,6Mio
€ (Vj.90,2Mio€). 
Die Übernahme der Gorvi S.A., Pamplona, Spanien, und der 
Mecapol S.A., Wagrowiec, Polen, durch die ContiTech Global 
Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande, im Rahmen 
eines Share Deals erhöhte den Bestand der operativen Aktiva 

der Division ContiTech um 16,7Mio
€. Weitere Konsolidie-
rungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine nen-
nenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
29,7Mio
€ erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division ContiTech aus. Im Vorjahr reduzierte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 35,2Mio€. 
Entwicklung der Division ContiTech 
›Umsatzanstieg um 1,4% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen bereinigtenUmsatzes um 1,3% 
›Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 6,4% 

  Lagebericht
  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
109 
ContiTech in Mio€ 
2014 
2013 
 in % 
Umsatz 
3.931,2 
3.878,3 
1,4 
EBITDA 
551,8 
576,3 
–4,3 
in % vom Umsatz 
14,0 
14,9 
 EBIT 
433,3 
462,1 
–6,2 
in % vom Umsatz 
11,0 
11,9 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
85,3 
84,6 
0,8 
in % vom Umsatz 
2,2 
2,2 
 Abschreibungen
1 118,5 
114,2 
3,8 
– davon Wertminderungen
2 — 0,2 
–100,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
1.406,1 
1.235,7 
13,8 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
1.407,2 
1.267,5 
11,0 
Kapitalrendite (ROCE) 
30,8 
36,5 
 Investitionen
3 190,6 
166,0 
14,8 
in % vom Umsatz 
4,8 
4,3 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 32.775 
29.725 
10,3 
    Umsatz bereinigt
5 3.890,1 
3.878,3 
0,3 
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 438,5 
468,3 
–6,4 
in % des bereinigten Umsatzes 
11,3 
12,1 
     1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division ContiTech 
stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 um 139,7Mio
€ auf 1.407,2Mio
€ (Vj.1.267,5Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 24,6Mio
€ auf 190,6Mio€ (Vj.166,0 
Mio€). Die Investitionsquote beträgt 4,8% (Vj.4,3%). 
In der Division ContiTech entfielen wesentliche Bilanzzugänge 
auf die Ausweitung von Fertigungskapazitäten an deutschen 
Standorten sowie in China, Brasilien, den USA, Mexiko und 
Rumänien. Am Standort Changshu, China, wird in den Aufbau 

eines neuen Werks für den Geschäftsbereich Elastomer 
Coatings investiert. Darüber hinaus wurden an den Standorten 
Macae, Brasilien, und Kaluga, Russland, neue Werke für den 

Geschäftsbereich Fluid Technology errichtet. Ferner wurden in 
allen Geschäftsbereichen Investitionen zur Rationalisierung 
bestehender Produktionsabläufe durchgeführt. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich gegen-
über dem Vorjahr um 3.050 Personen auf 32.775 (Vj.29.725). 
Die Erhöhung der Mitarbeiteranzahl erfolgte aufgrund von 

Volumenanstiegen in den Geschäftsbereichen Fluid Technology, 
Power Transmission Group, Vibration Control und Air Spring 
Systems. Des Weiteren führte der Erwerb der auf Dekorfolien 

und Bezugsstoffe spezialisierten Hersteller Gorvi S.A., Pamplona, 
Spanien, und Mecapol S.A., Wagrowiec, Polen, im Geschäftsbe-
reich Benecke-Kaliko Group zu einem weiteren Personalanstieg. 
   
 .
 Lagebericht
  Die Continental AG
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
110 Der Jahresabschluss der ContinentalAG wird – anders als der 
Konzernabschluss – nach deutschem Handelsrecht (HGB, AktG) 
aufgestellt. Der Lagebericht der ContinentalAG wird gemäß 
§315Abs.3 HGB mit dem des Continental-Konzerns zusam-
mengefasst, weil die künftigen Risiken und Chancen der Mut-
tergesellschaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrenn-
bar mit dem Konzern verbunden sind. Ergänzend dient die 

nachfolgende Darstellung des Geschäftsverlaufs einschließlich 
des Geschäftsergebnisses sowie der Vermögens- und Finanzla-
ge der Muttergesellschaft dem Verständnis des Vorschlags des 

Vorstands zur Ergebnisverwendung. 
Die ContinentalAG übt eine reine Leitungs- und Holdingfunkti-
on für den Continental-Konzern aus. Um dem Holdingcharakter 
der ContinentalAG gerecht zu werden, wird in der Gewinn- und 
Verlustrechnung das Beteiligungsergebnis vorangestellt. 
Die Bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 
1.214,7 Mio
€ auf 19.028,3 Mio€ (Vj.17.813,6 Mio€). Die 
Veränderung auf der Aktivseite ist im Wesentlichen auf den 
Anstieg der Forderungen gegenüber verbundenen Unterneh-
men um 497,3 Mio
€, den Anstieg der flüssigen Mittel um 
475,8 Mio
€ sowie den Anstieg der Wertpapiere des Umlauf-
vermögens um 259,7 Mio
€ zurückzuführen. 
 Vermögens- und Finanzlage der ContinentalAG 
31.12.2014 
31.12.2013 
Aktiva in Mio€ 
  Immaterielle Vermögensgegenstände 
29,0 
17,3 
Sachanlagen 
2,1 
1,5 
Finanzanlagen 
11.073,7 
11.082,2 
Anlagevermögen 
11.104,8 
11.101,0 
Vorräte 
0,0 
0,0 
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
6.668,1 
6.174,1 
Wertpapiere des Umlaufvermögens 
259,7 
0,0 
Flüssige Mittel 
979,2 
503,4 
Umlaufvermögen 
7.907,0 
6.677,5 
Rechnungsabgrenzungsposten 
16,5 
35,1 
Bilanzsumme 
19.028,3 
17.813,6 
   Passiva in Mio€ 
  Gezeichnetes Kapital 
512,0 
512,0 
Kapitalrücklage 
4.179,1 
4.179,1 
Gewinnrücklagen 
54,7 
54,7 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
413,4 
416,5 
Jahresüberschuss 
335,8 
496,9 
Eigenkapital 
5.495,0 
5.659,2 
Rückstellungen 
750,2 
724,3 
Verbindlichkeiten 
12.783,1 
11.430,1 
Rechnungsabgrenzungsposten 
0,0 
0,0 
Bilanzsumme 
19.028,3 
17.813,6 
   Gearing Ratio in % 
95,1 
91,7 
Eigenkapitalquote in % 
28,9 
31,8 
   Die ContinentalAG
(Kurzfassungnach HGB) 
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft. 

  Lagebericht
  Die Continental AG
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
111 
Das Finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 8,5 Mio
€ auf 11.073,7 Mio€ (Vj.11.082,2 Mio€) 
und bildet nunmehr einen Anteil von 58,2
% an der Bilanzsum-
me nach 62,2
% im Vorjahr. 
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten verringerten sich 
um 18,6 Mio
€ auf 16,5 Mio€ (Vj.35,1 Mio€). Der Rückgang 
resultiert im Wesentlichen aus der Auflösung von im Jahr 2013 
abgegrenzten Aufwendungen, die für die Neuverhandlung des 

syndizierten Kredits angefallen waren. Dieser syndizierte Kredit 
wurde Ende April 2014 durch einen neuen syndizierten Kredit 
ersetzt. 
Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten gegen-
über verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 

1.521,6 Mio
€ auf 8.826,6 Mio€ (Vj.7.305,0 Mio€), entspre-
chend 20,8
%. Weiterhin erhöhten sich die Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten um 312,5 Mio
€ auf 2.344,2 Mio€ 
(Vj.2.031,7 Mio
€). Gegenläufig hierzu verringerten sich die 
Anleihen um 497,5 Mio
€ auf 1.568,3 Mio€ (Vj.2.065,8 Mio€). 
Der Rückgang ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass 

zum 31.Dezember 2014 keine Commercial Paper begeben 
waren. Zum Ende des Vorjahres lag der Buchwert der ausgege-
benen Commercial Paper bei 497,5 Mio
€. Die Rückstellungen erhöhten sich um 25,9 Mio€ auf 750,2 
Mio€ (Vj.724,3 Mio€), bedingt durch den Anstieg der Rückstel-
lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um 20,0 
Mio€, der Steuerrückstellungen um 4,2 Mio€ sowie der sonsti-
gen Rückstellungen um 1,7 Mio
€. Das Eigenkapital hat sich um 164,2 Mio€ auf 5.495,0 Mio€ 
(Vj.5.659,2 Mio
€) verringert. Die Minderung aufgrund der 
Dividendenzahlung für 2013 in Höhe von 500,0 Mio
€ wurde 
durch den im Geschäftsjahr 2014 erwirtschafteten Jahresüber-
schuss in Höhe von 335,8 Mio€ nicht vollständig ausgeglichen. 
Die Eigenkapitalquote hat sich dadurch und durch die gestie-
gene Bilanzsumme von 31,8% auf 28,9% verringert. 
Das Beteiligungsergebnis verringerte sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 380,4 Mio€ auf 724,7 Mio€ (Vj.1.105,1 Mio€). Im 
Vorjahr waren im Beteiligungsergebnis Gewinne aus der Veräu-

ßerung einer Beteiligung in Höhe von 175,6 Mio
€ enthalten. 
Wie im Vorjahr setzt sich das Beteiligungsergebnis überwie-
gend aus den Ergebnisabführungen der Tochterunternehmen 

zusammen. Die Erträge aus Gewinnabführung resultieren im 
Wesentlichen aus der Continental Automotive GmbH, Hannover, 
in Höhe von 295,0 Mio
€, der Continental Caoutchouc-Export-
GmbH, Hannover, in Höhe von 280,7 Mio
€ sowie der Form-
polster GmbH, Hannover, in Höhe von 177,9 Mio
€. Gegenläufig 
hierzu entstanden Aufwendungen aus Verlustübernahmen von 

der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover, in Höhe von 
65,5 Mio
€. Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen betriebli-
chen Aufwendungen enthalten 
wie im Vorjahr insbesondere 
Aufwendungen und Erträge aus Konzernumlagen sowie Kos-

tengutschriften und -belastungen von bzw. für andere Konzern-
unternehmen. Im Vorjahr waren in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen Prämien für den vorzeitigen Rückkauf der über 

die Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, im Ge-
schäftsjahr 2010 begebenen und über Konzernkredite an die 
ContinentalAG übertragenen vier
 Anleihen in Höhe von 112,0 
Mio€ enthalten. 
Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2014 verbes-
serte sich im Vergleich zum Vorjahr um 160,6 Mio
€ auf 117,5 
Mio€ (Vj.278,1 Mio€). Der Rückgang der Zinsaufwendungen 
um 166,2 Mio
€ auf 160,1 Mio€ (Vj.326,3 Mio€) ist insbeson-
dere auf die im Vorjahr genutzte Möglichkeit der vorzeitigen 
Rückzahlung von vier im Jahr 2010 über die Conti-Gummi 
Finance B.V., Maastricht, Nieder
lande, emittierten und an die 
ContinentalAG über Konzernkredi
te weitergegebenen Anleihen 
zurückzuführen. Zu deren teilweiser Refinanzierung wurden im 
zweiten Halbjahr 2013 deutlich zinsgünstigere Anleihen von 

der ContinentalAG emittiert. 
 Geschäftsverlauf der ContinentalAG in Mio€ 
2014 
2013 
Beteiligungsergebnis 
724,7 
1.105,1 
Allgemeine Verwaltungskosten 
122,4 
101,7 
Sonstige betriebliche Erträge 
151,7 
119,7 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
241,7 
336,5 
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
12,9 
12,9 
Zinsergebnis 
–117,5 
–278,1 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
407,7 
521,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–71,9 
–24,5 
Jahresüberschuss  
335,8 
496,9 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
413,4 
416,5 
Bilanzgewinn  
749,2 
913,4 
    
 Lagebericht
  Die Continental AG
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
112 Weiterhin resultiert der Rückgang der Zinsaufwendungen aus 
einem im Vergleich zum Vorjahr durchschnittlich niedrigeren 
Margenniveau des syndizierten Kredits. Das Margenniveau 

konnte, über die bereits im Laufe des Geschäftsjahres 2013 
erzielte Margensenkung hinaus, im Rahmen des im April 2014 
neu abgeschlossenen syndizierten Kreditvertrags weiter redu-

ziert werden. 
Der Steueraufwand in Höhe von 71,9 Mio
€ (Vj.24,5 Mio€) 
resultiert aus laufendem Aufwand in Deutschland und nicht 
anrechenbarer ausländischer Quellensteuer. 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen weist die 
ContinentalAG einen Jahresüberschuss in Höhe von 335,8 
Mio€ (Vj.496,9 Mio€) aus. Die Eigenkapitalrendite nach Steu-
ern beträgt 6,1
% (Vj.8,8%). 
Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
Höhe von 413,4 Mio
€ ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 
749,2 Mio
€. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen der Hauptver-
sammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 3,25
€ je 
Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt 
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 

650.019.444,75
€. Der verbleibende Betrag soll auf neue 
Rechnung vorgetragen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir steigende Erträge aus 
Ergebnisabführungen der Tochtergesellschaften.
  
  Lagebericht
  Sonstige Angaben
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
113 
Abhängigkeitsbericht 
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 

gemäß§
312AktG 
Die ContinentalAG war im Geschäftsjahr 2014 ein von der INA-
Holding Schaeffler GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutsch-

land, abhängiges Unternehmen i. S. d. §
312 AktG. Der Vorstand 
der ContinentalAG hat deshalb gemäß §
312Abs.1 AktG einen 
Bericht des Vorstands über Be
ziehungen zu verbundenen Un-
ternehmen aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung ent-
hält: 
„Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten 
Rechtsgeschäften und Maßnahmen vom 1.Januar bis 31.De-

zember 2014 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt 
bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen 
oder Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bei je-

dem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegenleistung erhalten 
hat. In dem Umfang, in dem die Gesellschaft hierdurch benach-
teiligt worden ist, wurde ihr vor Ablauf des Geschäftsjahres 

2014 als Ausgleich ein Rechtsanspruch auf einen adäquaten 
Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass Maßnahmen getroffen oder 
unterlassen wurden, ist die Gesellschaft nicht benachteiligt 

worden.“ 
  
      Sonstige Angaben 

 Lagebericht
  Sonstige Angaben
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
114 Berichterstattung nach §289Abs.4 HGB bzw. §315Abs.4 HGB 
1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanz-
stichtag 512.015.316,48€. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich ausnahmslos um 

Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht 
ausgegeben und in der Satzun
g nicht vorgesehen. Jede der 
Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entstehung stimm- und di-

videndenberechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Haupt-
versammlung eine Stimme (§
20Abs.1 der Satzung). 
2. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert 
derStimmrechte überschreiten 
Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 

Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), 
wird auf die Angaben im Anhang (Kapitel39) Mitteilungen 
nach dem WpHG verwiesen. 
3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 

bestehen nicht. 
4. Art der Stimmrechtskontrolle bei 
Arbeitnehmerbeteiligungen  
Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die Stimm-
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesell-

schaft nicht bekannt. 
5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der  
Mitglieder des Vorstands und über die Änderung  
der Satzung 
a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat 
die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und 
die Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgt 

gemäß §
84 AktG in Verbindung mit §31 MitbestG. Da-
nach ist für Bestellung und Abberufung eines Vorstands-
mitglieds der Aufsichtsrat zuständig. Er entscheidet mit 

einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. 
Kommt diese Mehrheit nicht zustande, so hat der soge-
nannte Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats 

nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
für die Bestellung zu unterbreiten. Neben dem Vorschlag 
des Vermittlungsausschusses können dem Aufsichtsrat 

auch andere Vorschläge unterbreitet werden. Bei Ab-
stimmung über die dem Aufsichtsrat unterbreiteten Vor-
schläge ist die einfache Stimmenmehrheit ausreichend. 

Für den Fall, dass die Abstimmung Stimmengleichheit 
ergibt, hat der Aufsichtsratsvorsitzende gemäß 
§31Abs.4 MitbestG bei einer erneuten Abstimmung 
zwei Stimmen. 
b) Satzungsänderungen werden durch die Hauptversamm-
lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 
§20Abs.3 der Satzung von der in §179Abs.1 Satz2 
AktG eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, 

dem Aufsichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur 
die Fassung der Satzung betreffen, zu übertragen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Satzungs-
änderung werden gemäß §
20Abs.2 der Satzung in der 
Regel mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine 
Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapital-

mehrheit gefasst, sofern nicht zwingende Vorschriften 
des Gesetzes oder die Satzung jeweils etwas anderes 
vorschreiben. Das Gesetz schreibt zwingende Kapital-

mehrheiten von drei Vierteln des bei der Beschlussfas-
sung vertretenen Grundkapitals zum Beispiel für Sat-
zungsänderungen vor, die mit wesentlichen Kapital-

maßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse über die 
Schaffung von genehmigtem oder bedingtem Kapital. 
6. Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich 
der Möglichkeit, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 

6.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage 
von Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. 
a) Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung vom 27.April 2012 (§
4Abs.3 der Satzung) er-
mächtigt, das Grundkapital bis zum 26.April 2015 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats bis zu einem Betrag von 
70,0Mio
€ gegen Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- 
und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapi-

tal 2012).  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der Aktionäre 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen,  
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge 
von dem Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
(2) soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Opti-
ons- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten aus Op-
tions- oder Wandelschuldverschreibungen ein Be-
zugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu ge-

währen, wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Wand-
lungspflicht als Aktionär zustünde; 
(3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung gegen Bar-
einlagen handelt und der anteilige Betrag des 

Grundkapitals, der insgesamt auf Aktien entfällt, die 
unter Nutzung dieser Ermächtigung und unter Be-
zugsrechtsausschluss gegen Bareinlage auszugeben 

und bereits ausgegeben sind, weder den Betrag von 
51,0Mio
€ noch den Betrag von 10% des Grundka-
pitals zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächti-

gung („Höchstbetrag“) überschreitet und der Ausga-
bepreis der neuen Aktien den Börsenpreis der be-
reits börsennotierten Aktien gleicher Ausstattung 

zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Aus-
gabepreises nicht wesentlich unterschreitet. Von 
dem Höchstbetrag ist der anteilige Betrag des 

Grundkapitals abzusetzen, der auf neue oder auf zu-
vor erworbene eigene Aktien entfällt, die während 
Übernahmerelevante Angaben 
undErläuterungen 

  Lagebericht
  Sonstige Angaben
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
115 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter vereinfach-
tem Bezugsrechtsausschluss gemäß oder entspre-
chend §186Abs.3 Satz4 AktG ausgegeben oder 
veräußert werden, sowie der anteilige Betrag des 
Grundkapitals, der auf Aktien entfällt, die aufgrund 
von Options- und/oder Wandlungsrechten bzw.  

-pflichten bezogen werden können oder müssen, die 
während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter 
Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer An-

wendung von §
186Abs.3 Satz4 AktG ausgegeben 
werden. 
b) Der Vorstand kann auf der Grundlage des gemäß 
§4Abs.6 der Satzung bestehenden bedingten Kapitals 
bis zu 19.921.875 Stückaktien an die Inhaber bzw. 

Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldver-
schreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuld-
verschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumen-

te) ausgeben, die aufgrund der von der Hauptversamm-
lung vom 27.April 2012 beschlossenen Ermächtigung 
von der Gesellschaft oder deren unmittelbaren oder mit-

telbaren in- oder ausländischen Mehrheitsbeteiligungs-
gesellschaften begeben werden und ein Wandlungs- 
bzw. Optionsrecht zum Bezug von auf den Inhaber lau-

tenden Stückaktien der Gesellschaft gewähren bzw. eine 
Wandlungspflicht bestimmen. Bisher sind auf Grundlage 
dieser Ermächtigung keine der genannten Rechte bege-

ben. Die Ermächtigung endet am 26.April 2015. 
6.2 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §
71 AktG 
normierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Er-
mächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die 
Hauptversammlung gemäß §
71Abs.1 Nr.8 AktG ist 
dem Vorstand nicht erteilt. 
7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, und die hieraus 
folgenden Wirkungen 

Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die un-
ter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der 
ContinentalAG stehen: 
a) Der am 24.April 2014 abgeschlossene Vertrag über ei-
nen syndizierten Kredit in Höhe von 4,5Mrd€ gibt je-

dem Kreditgeber das Recht, den Vertrag vorzeitig zu 
kündigen und Rückzahlung der von ihm gewährten Dar-
lehen zu verlangen, falls eine Person oder gemeinsam 

handelnde Personen die Kontrolle über die Continen-
talAG erwerben und anschließende Verhandlungen 
über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner Einigung 

geführt haben. Der Begriff „Kontrolle“ ist als das Halten 
von mehr als 50
% der Stimmrechte sowie als Abschluss 
eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §
291 AktG 
durch die ContinentalAG als beherrschter Gesellschaft 
definiert.  
b) Die von der ContinentalAG am 9.Juli und am 2.Sep-
tember 2013 ausgegebenen 
Anleihen mit einem Nomi-
nalbetrag von je 750Mio
€, die von einem Tochterun-
ternehmen der ContinentalAG, der Conti-Gummi 
Finance B.V., Maastricht, Niederlande, unter Garantie der 
ContinentalAG am 12.September 2013 zu einem No-
minalbetrag von ebenfalls 750Mio
€ begebene Anleihe 
sowie die von einem weiteren Tochterunternehmen der 
ContinentalAG, der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, am 24.September 2012 zu ei-
nem Nominalbetrag von 950Mio US-Dollar begebene 
Anleihe berechtigen jeden Anleihegläubiger, im Fall ei-

nes Kontrollwechsels bei der ContinentalAG („Change of 
Control“) von der jeweiligen Emittentin zu verlangen, die 
vom Anleihegläubiger gehaltenen Anleihen zu einem in 

den Anleihebedingungen festgelegten Kurs einzulösen 
bzw. zu erwerben. Die Anleihebedingungen definieren 
Kontrollwechsel als das Halten von mehr als 50
% der 
Stimmrechte an der ContinentalAG durch eine Person 
oder durch mehrere im Sinne des §2Abs.5 Wertpa-
piererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) gemein-
sam handelnde Personen infolge Erwerbs oder als Er-
gebnis einer Verschmelzung oder einer anderen Form 
des Zusammenschlusses unter Beteiligung der 

ContinentalAG. Das Halten von Stimmrechten durch die 
Schaeffler GmbH (nach Umwandlungen firmierend unter 
Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), ihre Rechtsnachfol-
ger oder mit ihr verbundene Unternehmen ist kein Kont-
rollwechsel im Sinne der Anleihebedingungen. 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend be-
schriebenen Vereinbarungen eintreten und ein Ver-
tragspartner oder Anleiheg
läubiger seine entsprechen-
den Rechte ausüben, könnten dann erforderlich wer-
dende Anschlussfinanzierungen möglicherweise nicht 
zu den jetzt bestehenden Konditionen abgeschlossen 

werden und zu höheren Finanzierungskosten führen. 
c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière du 
Groupe Michelin, „Senard et Cie“, Granges-Paccot, 
Schweiz, und die ContinentalAG die MC Projects B.V., 
Maastricht, Niederlande, gegründet, an der beide mit je 

50% beteiligt sind. Michelin hat die Rechte an der Uni-
royal-Marke für Europa in das Unternehmen eingebracht. 
Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 

Continental. Nach den Vere
inbarungen kann unter ande-
rem diese Lizenz außerordentlich gekündigt werden, 
wenn ein wesentlicher Reifenwettbewerber mehr als 

50% der Stimmrechte an Continental erwirbt. Darüber 
hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehr-
heit an der MC Projects B.V. zu erwerben und die MC 

Projects B.V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung 
am Produktionsbetrieb der Continental Barum s.r.o. in 
Otrokovice, Tschechien, auf 51
% zu erhöhen. Im Fall ei-
nes solchen Kontrollwechsels und der Ausübung dieser 
Rechte könnten sich Einbußen in den Umsatzerlösen 

der Division Reifen und Einschränkungen bei den ihr zur 

Verfügung stehenden Produktionskapazitäten ergeben. 

 Lagebericht
  Sonstige Angaben
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
116 8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall 
eines Übernahmeangebots 

Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für 
den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen 

nicht. 
Vergütung des Vorstands 
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus 

einer Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt 
es sich um das Fixum, die Tantieme einschließlich Komponen-
ten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenleistungen und 
Pensionszusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich der indivi-
dualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im Cor-
porate Governance-Bericht auf den Seiten 22 ff. zu finden ist. 
Der Vergütungsbericht ist Teil des Konzern-Lageberichts. 
Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a HGB ist den 
Aktionären auch auf unserer 
Internetseite www.continental-
corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
  
 
  Lagebericht
  Nachtragsbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
117 
Bis zum 13.Februar 2015 ergaben sich keine Ereignisse oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises 
oder Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schuldenposten zum 31.Dezember 2014 geführt hätten. 
 Nachtragsbericht

 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
118 Die Unternehmenssteuerung des Continental-Konzerns ist 
darauf ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen und eine ausgewo-
gene Finanzierung sicherzustellen. Dies bedeutet für uns, den 
Unternehmenswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des 

Gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. Ziel ist, dass Conti-
nental dauerhaft eine Kapitalrendite (ROCE) erwirtschaftet, die 
über unseren durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

liegt. Um unser Ziel der Wertschaffung zu erreichen, wägen wir 
die sich uns bietenden Chance
n und sich ergebende Risiken 
laufend und verantwortungsbewusst ab. 
Risiko verstehen wir als die Möglichkeit des Eintretens interner 
oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategi-
schen und operativen Ziele negativ beeinflussen können. Als 
weltweit aktiver Konzern ist Continental vielfältigen Risiken 

ausgesetzt, die das Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall 
den Bestand des Unternehmens gefährden könnten. Risiken, 
die sich überschauen und handhaben lassen, akzeptieren wir, 

wenn die ihnen gegenüberstehenden Chancen eine nachhalti-
ge Wertsteigerung erwarten lassen.  
Risiko- und Chanc
enmanagement und internes Kontrollsystem 
 Gemäß §§
289Abs.5, 315Abs.2 HGB müssen die wesentli-
chen Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagement-
systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess be-
schrieben werden. In die Berichterstattung sind alle Teile des 
Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems 

einzubeziehen, die einen wesentlichen Einfluss auf den Jahres- 
und Konzernabschluss haben können. 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu analysie-
ren, sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu 
minimieren, existiert ein konzernw
eites, einheitliches Risikoma-
nagementsystem, das auch das System zur Früherkennung 
bestandsgefährdender Risiken nach §
91Abs.2 AktG umfasst. 
Das Risikomanagementsystem regelt die Identifikation, Erfas-

sung, Beurteilung, Dokumentation und Berichterstattung von 
Risiken und ist in die Strategie-, Planungs- und Budgetierungs-
prozesse des Unternehmens integriert. Durch die Einbindung 

des Risikomanagements in die Management- und Reporting-
systeme stellt Continental sicher, dass das Risikomanagement 
integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern ist. 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen 
erfolgreich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirt-

schaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung 
und die Einhaltung der maßgeblichen gesetzlichen und unter-
gesetzlichen Vorschriften zu si
chern, hat die ContinentalAG ein 
effektives und integriertes internes Kontrollsystem geschaffen, 
das in seiner Gesamtheit alle relevanten Geschäftsprozesse 
umfasst. Das interne Kontrollsystem bildet einen integralen 

Bestandteil des Risikomanagementsystems. Daher erfolgt eine 
zusammengefasste Darstellung. Zum Risikomanagementsys-
tem gehört auch das Compliance-Managementsystem, das 
ausführlich in der Erklärung zur Unternehmensführung (Seite 

24) beschrieben ist. 
Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und das in-
terne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichtsrat und Prü-
fungsausschuss überwachen und prüfen ihre Wirksamkeit. 
Dazu umfasst das interne Kontrollsystem Regelungen zur Be-

richterstattung an den Aufsichtsrat, den Prüfungsausschuss, 
den Vorstand sowie das Compliance& Risk Management 
Committee.  
Das Risikomanagementsystem und das interne Kontrollsystem 
umfassen alle für den Konzernabschluss wesentlichen Tochter-

gesellschaften. Die konzernweiten Steuerungssysteme haben 
als wesentliche Elemente eine klare Zuordnung von Verantwort-
lichkeiten und systemimmanente Kontrollen bei der Abschluss-

erstellung. Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung sind 
grundlegende Prinzipien der Organisation. Darüber hinaus stellt 
die Geschäftsleitung der Continental durch Richtlinien zur Ab-

schlusserstellung und Bilanzierung, Zugriffsberechtigungen in 
den IT-Systemen sowie Regelungen zur Einbeziehung von in-
ternen und externen Spezialisten eine gesetzeskonforme Rech-

nungslegung sicher. 
Die Wirksamkeit des rechnung
slegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems wird in wesentlichen Bereichen durch Effektivi-
tätstests der berichtenden Einheiten beurteilt. Die Ergebnisse 
der Effektivitätstests sind quartalsweise in den Berichterstat-

tungssystemen des Continental-Konzerns zu erfassen und 
werden anschließend durch das Konzernmanagement beurteilt. 
 Risiko- und Chancenbericht 
Im Rahmen des Risiko- und Chancenmanagements wird die Gesamtrisikosituation von 
Continental konzernweit analysiert und gesteuert. 

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
119 
  Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die 
erforderlichen Maßnahmen ein. 
Im Rahmen unseres Chancenmanag
ements werten wir Markt- 
und Konjunkturanalysen sowie die Veränderung von rechtli-

chen Vorschriften (z.
B. hinsichtlich von Verbrauchs- und Ab-
gasnormen, Sicherheitsvorschriften) aus und befassen uns mit 
den entsprechenden Auswirkungen auf die Automobilbranche, 

unsere Produktionsfaktoren und die Gestaltung und Weiterent-
wicklung unseres Produktportfolios. 
Risikofrüherkennung und -einschätzung 
Die Verantwortung zur Erkennung und Einschätzung wesent-
licher Risiken ist innerhalb des Continental-Konzerns auf ver-

schiedene Ebenen und Organi
sationseinheiten verteilt. 
Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung analy-
siert das Management jeder Konzerneinheit die wesentlichen 
Risiken, die in seinen Bereich fallen. Hierfür kann das lokale 
Management auf verschiedene Instrumente zurückgreifen wie 

z.B. lokale Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte 
funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Prozess- und 
Kontrollbeschreibungen des „Internal-Controls@Continental“-

Systems, die für alle wesentlichen Gesellschaften bestehen. Hier 
werden die wesentlichen Kontrollen in den Geschäftsprozessen 
(z.
B. Purchase to Pay, Order to Cash, Asset Management, HR, IT-
Berechtigungen und Abschlusserstellungsprozess) quartalsweise 
kontrolliert und auf ihre Effektivität hin untersucht. 
Die Konzernfunktionen wie z.B. Compliance, Personal, Qualität, 
Recht, Einkauf, Versicherungen, Systeme& Standards sowie 
Finanzen& Treasury führen zusätzlich Prüfungen zur Umset-
zung der jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich gehörenden 
Konzernrichtlinien durch und analysieren die betroffenen Pro-

zesse auf Effizienz und potenzielle Schwachstellen. Ziel ist, die 
Einhaltung der Richtlinien zu überwachen, potenzielle Risiken in 
den Prozessen zu erkennen und die Standardisierung der ope-

rativen Prozesse zu unterstützen. 
Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken werden 
nach vorgegebenen Kriterien geordnet und beurteilt. Die Ein-
schätzung eines Risikos bemisst sich in der Regel danach, in-
wieweit es das operative Ergebnis der Einheit negativ beeinflus-

sen könnte. 
Die Beurteilung der Risiken und ihrer Auswirkungen erfolgt 
vornehmlich nach qualitativen Kriterien in verschiedene Kate-
gorien, die die jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die 
Auswirkungen berücksichtigen. Eine Quantifizierung der einzel-

nen Risiken erfolgt nur bei den Risiken, bei denen eine Einstu-
fung in entsprechende Bandbreiten möglich ist. 
Ergänzend zu den durch das lokale Management sowie die 
Konzernfunktionen durchgeführten Risikoanalysen erfolgen 
Prüfungen durch die Interne Revision. 
  
 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
120 Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Mög-
lichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 
Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat die Conti-

nentalAG eine Compliance& Anti-Korruptions-Hotline einge-
richtet. Über die Hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch 
anonym, Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen, 

wie Bestechung oder kartellrechtswidriges Verhalten, aber auch 
Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung mitgeteilt wer-
den. Hinweise an diese Hotline werden von der Konzernrevision 

und der Compliance-Abteilung geprüft und weiterverfolgt. 
Risikoberichterstattung 
Entsprechend der Risikobeurteilung ist auch die Berichterstat-
tung der identifizierten und analysierten Risiken verschiedenen 
organisatorischen Ebenen zugeordnet. 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis einer 
umfassenden Risikoinventur über die Veränderungen gemelde-

ter Risiken und über neue Entwicklungen, die zur Entstehung 
wesentlicher Risiken führen könnten. Kommt es zu neuen, we-
sentlichen Risiken außerhalb der Regelberichterstattung, sind 

sie umgehend zu melden. Hierunter fallen auch die Risiken, die 
im Rahmen der Audits der Konzernfunktionen identifiziert wor-
den sind. Um Ursachen möglicher Risiken frühzeitig zu erken-

nen, analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen des 
Reporting genannten Kennzahlen zusätzlich auf Konzern- und 
Divisionsebene. 
Der Vorstand von Continental wird durch das Compliance& 
Risk Management Committee regelmäßig über bestehende 
Risiken, deren Beurteilung sowie die ergriffenen Maßnahmen 

informiert. Des Weiteren erfolgt eine Berichterstattung an die 
Managementebenen unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit 
ihres Verantwortungsbereichs. Auch der Aufsichtsrat und der 

Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die wesentlichen 
Risiken, etwaige Kontrollschwächen und ergriffene Maßnahmen 
informiert. Darüber hinaus soll der Abschlussprüfer dem Prü-

fungsausschuss des Aufsichtsrats über Schwächen im rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystem berichten, 
die der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit 

festgestellt hat. 
Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Risiko 
leitet das verantwortliche Management geeignete Gegenmaß-
nahmen ein, die auch in den Reportingsystemen dokumentiert 

werden. Die identifizierten Risiken werden durch das Compliance 
& Risk Management Committee auf Konzernebene überwacht 
und konsolidiert. Es berichtet dem Vorstand regelmäßig und 
empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand erörtert und 
beschließt diese Maßnahmen und berichtet dem Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Die zuständigen Gremien überwachen 

laufend die Entwicklung aller identifizierten Risiken und den 
Stand der eingeleiteten Maßnahmen. Die Interne Revision 
überprüft regelmäßig den Risikomanagementprozess, wodurch 

dessen Effizienz und Weiterentwicklung sichergestellt ist.
 
  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
121 
Die Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier 
Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relati-
ven Risikoausmaßes für Continental wider und bietet daher 

einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser 
Risiken für uns. Die Darstellung der Risiken erfolgt dabei nach 
der Bruttobetrachtung. 
Finanzrisiken 
Die nachfolgend beschriebenen Finanzrisiken würden bei Ein-

tritt des jeweiligen Risikos letztl
ich alle die Fremdfinanzierungs-
kosten von Continental durch steigende Zinssätze beeinflussen. 
Sollten sich die Fremdfinanzi
erungssätze um einen Prozent-
punkt erhöhen, würde sich der Zinsaufwand der Bruttofinanz-

schulden in einer Bandbreite von 50 Mio
€ bis zu 100 Mio€ 
erhöhen. 
Das aktuelle Kreditrating von Continental im Investment 
Grade-Bereich könnte gesenkt werden. 
Sollte sich die heutige Lage der Weltwirtschaft und das Niveau 

der Produktion im Automobilsektor als nicht nachhaltig heraus-
stellen, könnte das Auswirkungen auf die Liquidität von Conti-
nental haben und zu einer Verschlechterung ihres Kreditratings 
führen. Eine derartige Herabstufung könnte sich für Continental 
nachteilig auf die Möglichkeiten der Mittelbeschaffung sowie 
auf die Finanzierungskosten und den Zinsaufwand auswirken. 

Eine Senkung des Kreditratings könnte zudem die Liquiditätsla-
ge der Gesellschaft beeinträchtigen, wenn Zulieferer aus diesem 
Grund ihre Zahlungskonditionen gegenüber Continental verän-

dern, indem sie beispielsweise auf Vorauszahlung bestehen. 
Diese Folgen könnten dadurch verschärft werden, dass Kredit-
versicherer die Deckung der Lieferantenverbindlichkeiten von 

Continental einschränken. 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihren 
Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten 
Kredit ausgesetzt.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungs-
vereinbarungen ausgesetzt, insbesondere aus der im Septem-
ber 2012 begebenen Anleihe über 950,0Mio US-Dollar (Fällig-
keit 2019) und den drei Anleihen
, die Continental in Höhe von 
jeweils 750,0Mio
€ im Juli 2013 (zur Rückzahlung fällig 2018) 
und im September 2013 (Fälligkeit 2017 bzw. 2020) im Rah-
men ihres im Mai 2013 neu aufgesetzten Rahmen-Emissions-

programms begeben hat. Diese Finanzierungsvereinbarungen 
enthalten Bedingungen, die Cont
inental in ihrer Handlungsfä-
higkeit einschränken könnten 
und die Einhaltung bestimmter 
Finanzkennzahlen verlangen, sowie Bestimmungen für den Fall 
eines Kontrollwechsels. Solange das Kreditrating der Conti-
nental allerdings im Investment Grade-Bereich eingestuft ist, 

sind die Verpflichtungen zur Einhaltung bestimmter Finanz-
kennzahlen teilweise ausgesetzt oder entfallen. 
Darüber hinaus ergeben sich Risiken für Continental aus dem 
syndizierten Kredit. Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, 
ihrer Investitionen und Zahlungsverpflichtungen hat Conti-

nental im April 2014 einen neuen syndizierten Kreditvertrag 
geschlossen. Die Kreditgeber haben nach dem syndizierten 
Kreditvertrag im Falle eines Kontrollwechsels bei der Conti-
nentalAG das Recht, die Rückzahlung des Kredits zu verlangen. 
Die Voraussetzungen und Folgen eines Kontrollwechsels nach 

den Bedingungen der Anleihen bzw. des syndizierten Kreditver-
trags sind im Einzelnen im Bericht nach §
289Abs.4 und 
§315Abs.4 HGB (S.114) erläutert. Die hier beschriebenen 
Kredite könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt werden, 
wenn andere Finanzierungsvereinbarungen in Höhe von mehr 
als 75,0 Mio
€ nicht fristgerecht bedient oder vorzeitig zur 
Rückzahlung fällig gestellt werden. 
Des Weiteren muss Continental n
ach diesem syndizierten Kre-
ditvertrag neben anderen Pflichten auch eine finanzielle Kenn-
zahl (Financial Covenant) einhalten. Diese sieht eine Verschul-
dungsobergrenze von 3,00 vor und errechnet sich als Verhält-
nis zwischen den konsolidierten Netto-Finanzschulden und dem 
konsolidierten bereinigten EBITDA. 
Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und operativen 
Risiken ist nicht auszuschließen, dass es Continental unter sehr 
widrigen Umständen nicht möglich ist, die vorstehend be-

schriebene Kennzahl einzuhalten. Sollte Continental gegen 
diese Verpflichtung verstoßen, sind die Kreditgeber berechtigt, 
die Kredite vorzeitig fällig zu stellen.  
Zum 31.Dezember 2014 lag die Kennzahl für die Verschul-
dung bei 0,39. Dieser Financial Covenant wurde jederzeit ein-

gehalten. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Zinsänderungen 
und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderungen der 
variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe ihrer Kredite 

(insbesondere die im Rahmen des syndizierten Kredits in An-
spruch genommenen) variabel verzinst werden. Aus diesem 
Grund hätte eine Erhöhung oder Senkung der Zinssätze Aus-

wirkungen auf den laufenden Zinsaufwand und die künftigen 
Refinanzierungskosten von Continental. Diese Risiken werden 
im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt und 

bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungs-
instrumenten gesteuert. Allerdings hängt die künftige Nutzung 
derivativer Zinssicherungsinstrumente generell auch von der 

Verfügbarkeit adäquater Kreditlinien ab. Die Verfügbarkeit zu-
sätzlicher Kreditlinien könnte durch Störungen an den Finanz-
märkten, durch die Finanzschulden von Continental sowie 

durch ihr Kreditrating beeinträchtigt werden. Darüber hinaus 
könnten alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten 
durchgeführten Zinssicherungstransaktionen zu Verlusten 

führen. 
Zu den Risiken aus der Verwendung von Finanzinstrumenten 
verweisen wir auf unsere Ausführungen im Konzernanhang in 
Kapitel29 des Abschnitts Erläuterungen zur Konzernbilanz. 
Continental kann nicht uneingeschränkt über die gesamte 
im Konzern bilanzierte Liquidität verfügen. 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 

beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden Beschrän-
kungen der Liquidität zu verstehen. Im Continental-Konzern sind 
Wesentliche Risiken 

 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
122 die folgenden Positionen davon betroffen: Verpfändung flüssiger 
Mittel sowie sonstiger finanzieller Vermögenswerte (z.
B. Forde-
rungsabtretungen im Zusammenhang mit Forderungsverkaufs-

programmen), Fondsvermögen aus den Contractual Trust Arran-
gements (CTA) und Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen 
Beschränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liqui-

dität
. Steuern, die auf den Transfer von Geldvermögen von einem 
Land in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht 
als eine Beschränkung der Liquidität verstanden.  
Die liquiden Mittel des Continental Pension Trust e.V., der als 
Treuhänder im Rahmen von Contractual Trust Arrangements 

für die ContinentalAG, die Co
ntinental Reifen Deutschland 
GmbH und die Continental Teve
s AG& Co. OHG fungiert, wer-
den im Konzernabschluss der ContinentalAG unter den flüssi-
gen Mitteln ausgewiesen, da der Continental Pension Trust e.V. 
nicht die Voraussetzungen zur Qualifizierung als Planvermögen 
nach IAS19 erfüllt. Diese liquiden Mittel in Höhe von 296,3 

Mio€ dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke des Continental 
Pension Trust e.V. verwendet werden und unterliegen insoweit 
einer Verfügungsbeschränkung. 
In Summe betragen die unbeschränkt verfügbaren flüssigen 
Mittel am Ende des Geschäftsjahres 2,9Mrd€. 
Marktrisiken 
Continental könnte erheblichen Risiken in Verbindung mit 
einer weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesetzt 

sein. 
Continental generiert einen großen Teil (ca. 73
%) ihres Umsat-
zes mit Automobilherstellern (Original Equipment Manu-

facturers, OEMs). Der übrige Continental-Umsatz wird in den 
Ersatz- oder Industriemärkten erzielt, vor allem über das Er-
satzgeschäft für Pkw-, Van- sowie Lkw-Reifen und, in geringe-
rem Umfang, in den nicht zum Kfz-Bereich gehörenden End-
märkten der anderen Divisionen. 
Während der weltweiten Wirtschaftskrise 2008/2009 gingen 
der Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zu-
rück, was zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den 

Produkten von Continental aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. 
Aus heutiger Sicht ist ungewiss, 
ob die aktuelle Wirtschaftslage 
in Europa nachhaltig ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte 

die Automobilproduktion in dieser Region wieder zurückgehen 
und über längere Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren. 
Insbesondere in Europa, wo 
Continental 2014 ungefähr 53
% ihres Umsatzes erzielte, würde dies Auswirkungen auf die Ge-
schäfts- und Ertragslage haben. Bei einer dauerhaften Schwä-
che oder einer Verschlechterung des europäischen Automo-

bilmarktes müsste Continental mit Umsatz- und Ertragseinbu-
ßen rechnen. Steuererhöhungen, die das den Verbrauchern 
verfügbare Einkommen verringern, könnten ein weiterer Faktor 

sein, der die Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten in Europa 
schwächt. Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reakti-
on, insbesondere der Mitgliedstaaten der EU, auf den Anstieg 

der öffentlichen Verschuldung oder Unterstützungsmaßnah-
men der EU für ihre Mitgliedstaaten. Darüber hinaus wurden 
2014 ca. 45
% des Konzernumsatzes von Continental durch die 
fünf größten OEM-Kunden (Daimler, FIAT-Chrysler, Ford, General 
Motors und VW) generiert. Sollte Continental einen oder mehre-

re ihrer OEM-Kunden verlieren oder sollten Zulieferverträge 
vorzeitig gekündigt werden, könnten die von Continental zur 
Lieferung dieser Produkte getäti
gten Anfangsinvestitionen oder 
gegen den betreffenden Kunden noch ausstehende Forderun-
gen ganz oder teilweise verloren gehen.  
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf 
an OEM-Kunden (über den Cont
inental derzeit ca. 73% ihres 
Umsatzes generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen 
unterworfen. Sie sind u.a. abhängig von den allgemeinen Kon-
junkturbedingungen, dem verfügbaren Einkommen sowie von 

den Konsumausgaben und -präferenzen, die von verschiedenen 
Faktoren wie beispielsweise den Kraftstoffkosten und der Ver-
fügbarkeit und Kosten von Verbraucherkrediten beeinflusst 

werden können. Infolge der schwankenden Produktionsvolumi-
na in der Automobilindustrie ist auch die Nachfrage nach Pro-
dukten von Continental unregelm
äßig, da sich OEMs in der 
Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu Mindestabnahme-
mengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere Entwicklung 
in den von Continental bedienten Märkten ist schwer vorherzu-

sagen, was auch die Planung der benötigten Produktionskapazi-
täten erschwert. Da das Geschäft von Continental von hohen 
Fixkosten geprägt ist, besteht für Continental das Risiko einer 
ungenügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der 
Automotive Group) oder aber von Kapazitätsengpässen, sollten 
die Märkte, in denen Continental tätig ist, zurückgehen oder 
schneller als erwartet wachsen.  
Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem Wettbewerb 
geprägt, der den Umsatz von Continental verringern oder 
die Verkaufspreise der Gesellschaft weiter unter Druck 
setzen könnte. 

Die Kfz-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten Wettbewerb 
und durch rapide technische Veränderungen, hohe Investitio-
nen, einen intensiven Preisdruck seitens der Großkunden, Pha-

sen des Überangebots und eine kontinuierliche Modernisierung 
von Prozesstechnologien und Fert
igungseinrichtungen aus. Da 
OEMs zunehmend unter Innovations- und Kostendruck ihrer 

Wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulieferern sowohl in 
der Angebotsphase als auch während der Vertragslaufzeit 
Preiszugeständnisse abzuringen. Insbesondere erwarten die 

Fahrzeughersteller von ihren Zulieferern niedrigere Preise bei 
gleicher, teilweise auch umfangreicherer Funktionalität und 
konstant hoher Produktqualität. Würde es Continental nicht 
gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr operati-
ve Effizienz und Kosteneinsparungen auszugleichen, könnte 
dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. Zudem ist es möglich, 

dass Wettbewerber von Continental, vor allem aus dem asiati-
schen Raum, unter Umständen eine aggressive Preispolitik 
verfolgen und den Kunden günstigere Konditionen anbieten als 

Continental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen 
Continental operiert, durch einen Trend zur Konsolidierung 
gekennzeichnet. Eine zunehmende Konsolidierung unter den 

Wettbewerbern von Continental 
oder zwischen diesen und 
OEM-Kunden könnte den Wettbewerbern Größenvorteile brin-

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
123 
gen, Zugang zu einem umfassenderen Produktangebot ver-
schaffen und den Umfang der ihnen zugänglichen Märkte ver-
größern. Dadurch wiederum könnte Continental dazu gezwun-

gen sein, erhebliche Einschnitte bei ihren Gewinnspannen und 
den Verlust von Marktanteilen infolge von Preisdruck hinzu-
nehmen. Zudem könnten sich Wettbewerber durch Anteils-

übernahmen Kontrolle oder Einfluss über Zulieferer oder Kun-
den von Continental sichern, was wiederum die Zulieferbezie-
hungen von Continental beeinträchtigen könnte. 
Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt. 

Für die Divisionen der Automotive Group können sich insbe-
sondere aus höheren Preisen für Stahl und Elektronikbauteile 
Kostensteigerungen ergeben, während die Divisionen der Rub-

ber Group im Wesentlichen von der Entwicklung der Öl-, Natur-
kautschuk- und Synthesekautschukpreise abhängig sind. Bis 
heute sind die Preise für Stahl und Elektronikbauteile ebenso 

wie die Preise für Öl, Natur- und Synthesekautschuke weltweit 
zum Teil erheblichen Schwankungen ausgesetzt. Continental 
sichert derzeit das Risiko steigender Preise bei Elektronikbautei-

len oder Rohstoffen nicht mithilfe von derivativen Finanzin-
strumenten ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein, 
seine gestiegenen Kosten auszugleichen oder an die Kunden 

weiterzugeben, dann könnten diese Preiserhöhungen die Erträ-
ge von Continental wesentlich beeinträchtigen. 
Zudem ist Continental infolge ihrer energieintensiven Produkti-
onsabläufe auch von Veränderungen bei den Energiepreisen 
abhängig. Sollte es dem Unternehmen nicht gelingen, seine 

gestiegenen Energiekosten auszugleichen oder an Kunden 
weiterzugeben, könnten diese Preiserhöhungen ebenfalls nega-
tive Auswirkungen auf die Ertragslage von Continental haben. 
Sollten sich ceteris paribus die Preise für Rohstoffe, Elektronik-
bauteile oder Energie um 10 Prozentpunkte erhöhen, ohne 

dass diese Preiserhöhungen an unsere Kunden weitergegeben 
werden können, würden diese die Ertragslage von Continental 
in einer Bandbreite von 150 Mio
€ bis zu 250 Mio€ negativ 
beeinflussen.   
Continental generiert ihren Gesamtumsatz größtenteils 
in Europa und hier insbesondere in Deutschland. 
2014 erwirtschaftete Continental 53
% des Gesamtumsatzes in 
Europa, 23
% allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 
22% des Gesamtumsatzes 2014 in der NAFTA-Region, 20% in 
Asien und 5
% in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in 
Europa und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge-

schäft und Ertragslage von Contin
ental stärker beeinträchtigen 
als ihre Wettbewerber. Zudem sind der Automobil- und der 
Reifenmarkt in Europa und in der NAFTA-Region zu einem gro-
ßen Teil gesättigt. Continental strebt deshalb den Ausbau des 
Umsatzes in Schwellenländern vorrangig in Asien an, um die 
Auswirkungen der starken Konzentration auf Europa und 

Deutschland zu mildern. In der heutigen weltweiten Wirtschafts-
lage könnte Continental außerdem unter einer nachteiligen 
Änderung der geografischen Verteilung der Automobilnachfra-

ge leiden. Das aktuelle Niveau der Automobilproduktion wird 
wesentlich von einer guten Nachfrage auf den Märkten in Asien 
und Nordamerika getrieben, während die Nachfrage in Europa 
relativ an Bedeutung verliert. Ob die Entwicklung in Asien und 
Nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein Rückgang der 

Nachfrage dort, der nicht durch eine Steigerung auf einem 
anderen regionalen Markt ausgeglichen wird, könnte die Nach-
frage nach den Produkten von Continental beeinträchtigen. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markttrends 
und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von 
OEMs verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten. 
Continental generiert ca. 73
% des Umsatzes mit OEMs, vor 
allem innerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahr-

zeugproduktion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM-
Kunden gibt es derzeit eine Reihe von Markttrends und techni-
schen Entwicklungen, die sich auf den Mix der von OEMs ver-

kauften Fahrzeuge auswirken könnten: 
›Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und Abgas-
normen in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in 
der EU, den USA und Japan, sowie aufgrund von Ölpreis-
schwankungen und der infolgedessen deutlich gestiegenen 

Kraftstoffkosten sind Autohersteller heute vermehrt zur Ent-
wicklung umweltfreundlicher Technologien gezwungen, die 
den Kraftstoffverbrauch und die CO
2-Emissionen senken. Die-
se Entwicklungen haben einen Trend zu verbrauchsärmeren 
Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern steht dabei 
das Kleinwagensegment als Eintritt in die Mobilität stark im 

Fokus. 
›In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der „kos-

tengünstigen“ Fahrzeuge (also im Bereich von unter 10.000 
US-Dollar/7.000€) stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Län-

dern Osteuropas. 
›In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei 

denen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbren-
nungsmotor mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zu-
nehmend beliebter geworden. Ihr Marktanteil wird sich in den 

nächsten Jahren noch vergrö
ßern. Darüber hinaus wurden 
bereits erste reine Elektrofahrzeuge, bei denen ein oder meh-
rere Elektromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen, in den 

Markt eingeführt. Sollte es der 
Branche gelingen, Elektrofahr-
zeuge zu entwickeln, die den Verbrauchererwartungen ge-
recht werden, könnten diese mittel- bis langfristig einen erheb-

lichen Marktanteil erobern. 
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und techni-
schen Entwicklungen hat sich der von den Kunden von 
Continental verkaufte Fahrzeugmix in den vergangenen zwei 
Jahren stark verändert und kann sich auch künftig weiter ver-

ändern. Als Technologieführer reagiert Continental mit einem 
ausgewogenen und innovativen Produktportfolio auf diese 
Entwicklung. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver-
änderungen und Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 

Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken 
aufgrund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus 

 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
124 können Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer 
Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert 
verlieren, und/oder Verbindlichkeiten in einer Währung mit 

steigendem Wechselkurs teurer werden. Wechselkursschwan-
kungen könnten zudem Schwankungen bei Rohstoffpreisen 
verstärken oder reduzieren, da Continental einen großen Teil 
ihres Rohstoffbedarfs in fremden Währungen einkauft. Auf-
grund dieser Faktoren können Kursschwankungen die Ertrags-
lage der Continental beeinflussen.  
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und 
Leistungen an Dritte und an
 Unternehmen des Continental-
Konzerns geliefert werden, können mit Barmittelzu- und -abflüs-
sen verbunden sein, die in anderen Währungen als der funktio-
nalen Währung der betreffenden Continental-Konzerngesell-
schaft geführt werden (Transaktionsrisiko). Insbesondere ist 
Continental Schwankungen bei den Währungen US-Dollar, me-
xikanischer Peso, tschechische Krone, chinesischer Renminbi, 

rumänischer Leu, südkoreanischer Won, japanischer Yen und 
ungarischer Forint ausgesetzt. Soweit Barmittelabflüsse der 
betreffenden Continental-Konzerngesellschaft in einer Fremd-

währung nicht durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen 
Geschäft in derselben Währung ausgeglichen werden, wird das 
verbleibende Netto-Wechselkursrisiko im Einzelfall durch ent-
sprechende derivative Finanzinstrumente, insbesondere Devi-
sentermingeschäfte, Devisenswaps und Währungsoptionen mit 
einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten, abgesichert.  
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Verbin-
dung mit externen und internen
 Kreditvereinbarungen ausge-
setzt, aus denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in 
anderen Währungen als der funktionalen Währung der betref-
fenden Continental-Konzerngesellschaft geführt werden. Diese 

Wechselkursrisiken werden in der Regel durch geeignete deri-
vative Finanzinstrumente, insbesondere Devisentermingeschäf-
te, Devisenswaps und kombinie
rte Zins- und Währungsswaps, 
abgesichert. Grundsätzlich können alle in Form von derivativen 
Finanzinstrumenten durchgeführten Sicherungstransaktionen 
zu Verlusten führen. Das im Ausland gebundene Nettovermö-

gen von Continental wird in der Regel nicht gegen Wechsel-
kursveränderungen abgesichert. Zudem berichten einige Kon-
zerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen Währungen als 

dem Euro, sodass Continental die betreffenden Posten bei der 
Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen muss 
(Umrechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grundsätz-

lich nicht abgesichert. 
Sollte sich ceteris paribus der Wechselkurs der jeweiligen funk-
tionalen Währungen der Gesellschaften des Continental-
Konzerns gegenüber den abweichenden Transaktionswährun-
gen dieser Gesellschaften – im Wesentlichen sind dies Euro und 

US-Dollar – um jeweils 10 Prozentpunkte verändern, könnte dies 
die Ertragslage der Continental aufgrund des transaktionsbezo-
genen Netto-Fremdwährungsrisikos aus Finanzinstrumenten 

dieser Gesellschaften in einem Umfang von bis zu 50 Mio
€ negativ beeinflussen. 
Operative Risiken 
Continental ist abhängig von der Fähigkeit, auch künftig 
rechtzeitig innovative Produkte zu entwickeln und auf 
den Markt zu bringen. Hierzu gehört auch die 
Bereitstellung ausreichender Mittel für diesen Zweck. 

Der künftige Erfolg von Continental hängt von der Fähigkeit ab, 
rechtzeitig neue und verbesserte Produkte zu entwickeln und 
auf den Markt zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz beson-

ders von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren sowie 
leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben seitens der Kunden 

und strengeren Vorschriften bezüglich der Motoreffizienz sowie 
von der Tendenz zu erschwinglichen Autos wie auch zu Hybrid- 
und Elektrofahrzeugen geprägt. Diese neuen Entwicklungen 

könnten technische Herausforderungen mit sich bringen, deren 
Bewältigung größeren Zeitaufwand bei Continental erfordert. 
Infolgedessen gelingt es unter Umständen nicht, auch künftig 

schnell genug innovative Produkte zu entwickeln und den 
Marktgegebenheiten anzupassen. 
Des Weiteren ist die Entwick-
lung neuer und optimierter Produkte sehr kostspielig, weshalb 

Mittel in erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Sollte es 
Continental nicht gelingen, ausr
eichende Mittel zur Finanzie-
rung ihrer Entwicklungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies 

den Verlust der Wettbewerbsposition in einer Reihe wichtiger 
und schnell wachsender Nebenmärkte zur Folge haben. 
Continental wendet umfangreiche Ressourcen für Forschung 
und Entwicklung (F&E) auf. Dies gilt in der Automotive Group, 
aber auch in der Rubber Group. Im Geschäftsjahr hatten die 
F&E-Aufwendungen von Continental einen Anteil von mehr als 
6% am Gesamtumsatz. Falls Continental Ressourcen für die 
Entwicklung neuer Technologien und Produkte einsetzt, die 
vom Markt nicht angenommen werden oder unwirtschaftlich 

sind, könnten diese erheblichen F&E-Aufwendungen ganz oder 
teilweise verloren sein. 
Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig 
von einer begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten.  
Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- und Pro-
duktionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich 
Continental allgemein die Strategie verfolgt, Produktkomponen-
ten von mehreren Anbietern zu 
beziehen, lässt es sich nicht 
immer vermeiden, dass ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle 
eingekauft wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group 
und auch im Hinblick auf bestimmte von der Automotive Group 

hergestellte Produkte abhängig von einigen Lieferanten. Da 
Continental ihre Beschaffungslogistik größtenteils auf Just-in-
time- oder Just-in-sequence-Basis organisiert hat, können Lie-
ferverzögerungen, -stornierungen, Streiks, Fehlmengen und 
Qualitätsmängel zu Produktionsunterbrechungen führen und 
sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Continental in 

diesen Bereichen auswirken. Continental ist darum bemüht, 
diese Risiken durch sorgfältige Auswahl und regelmäßige 
Überwachung der Lieferanten zu verringern. Sollte jedoch ein 

Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus irgendeinem Grund 
nicht nachkommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 
Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge einer Leis-

tungsverweigerung nach einem Kontrollwechsel), kann Conti-
nental unter Umständen die für die Herstellung ihrer eigenen 

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
125 
Erzeugnisse benötigten Produkte kurzfristig nicht in den benö-
tigten Mengen von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirt-
schaftskrise 2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan 

und Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und Liefer-
fähigkeit einiger Automobilzulieferer stark beeinträchtigt wer-
den und sogar zur Insolvenz führen können. Das betraf vor 

allem Tier-2- und Tier-3-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte 
an Tier-1- bzw. Tier-2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1-
Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte direkt an OEMs verkau-

fen) nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grundsätzlich 
können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzögerungen 
bei der Auslieferung oder Fertigstellung von Continental-

Produkten oder -Projekten mit sich bringen und dazu führen, 
dass Continental Produkte oder Dienstleistungen zu höheren 
Kosten von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer 

finanziell unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-
Kunden in vielen Fällen ein Ei
nspruchsrecht bezüglich der von 
Continental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich 
werden könnte, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von 
anderen Lieferanten zu beziehen, wenn der betreffende OEM-
Kunde nicht bereits früher eine Freigabe für andere Lieferanten 

erteilt hat. All dies könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar 
zu Schadenersatzforderungen führen. Zudem könnte Continen-
tals Reputation gegenüber OEM-Kunden leiden, mit der mög-

lichen Folge, dass diese entscheiden, andere Zulieferer auszu-
wählen. 
Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
Continental sieht sich ständig 
Produkthaftungsansprüchen und 
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebli-
che Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Ge-
währleistungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, 

sowie Ansprüchen aus Vertragsverstößen, aufgrund von Rück-
rufkampagnen oder staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, 
Verfahren und sonstigen Ansprüche könnten für Continental 
zusätzliche Kosten bedeuten. Zudem könnten fehlerhafte Pro-
dukte Einbußen bei Umsätzen, Kunden- und Marktakzeptanz 
bewirken. Continental hat für solche Risiken Versicherungen 

abgeschlossen, deren Deckungsumfang aus kaufmännischer 
Sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte sich dieser 
Versicherungsschutz im Einzelfall als unzureichend erweisen. 

Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt von Continental 
(insbesondere an Reifen und anderen sicherheitsrelevanten 
Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den Ruf der 

Gesellschaft und die Art und Weise haben, wie diese am Markt 
wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für 
Umsatz und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus ver-
langen Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten 
immer häufiger einen Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs-, 
Gewährleistungs- und Rückrufansprüchen. Ferner ist 

Continental seit Langem Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, 
die Vertragsbedingungen für die Beteiligung an Gewährleis-
tungsfällen und Rückrufmaßnahmen zu ändern. Darüber hinaus 

stellt Continental viele Produkte
 nach den Spezifikationen und 
Qualitätsvorgaben von OEM-Kunden her. Wenn die von 
Continental produzierten und gelieferten Produkte die von den 
OEM-Kunden gestellten Vorgaben zum vereinbarten Lieferter-
min nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffenen Produkte 
in der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermittelt und 
beseitigt ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadenersatz-
forderungen stellen, auch wenn die Fehlerursache später beho-

ben wird. Abgesehen davon könnte die Nichterfüllung von 
Qualitätsvorgaben die Marktakzeptanz der anderen Produkte 
von Continental und den Ruf der Gesellschaft in verschiedenen 
Marktsegmenten beeinträchtigen. 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten 
Führungskräften und Schlüsselmitarbeitern abhängig. 
Der Erfolg von Continental ist abhängig von ihren Vorstands-
mitgliedern, anderen qualifizierten Führungskräften und Mitar-

beitern in Schlüsselfunktionen. Der Verlust von Führungskräften 
oder anderen wichtigen Mitarbeitern könnte erhebliche negati-
ve Auswirkungen auf die Marktposition und -aussichten der 

Continental haben. Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren 
gehen oder Wettbewerbern zugänglich werden. Aufgrund des 
scharfen Wettbewerbs in der Automobilbranche besteht die 

Gefahr, qualifizierte Mitarbeiter an Wettbewerber zu verlieren 
oder nicht in ausreichender Zahl geeignete neue Mitarbeiter zu 
finden. Es gibt keine Gewähr dafür, dass Continental diese Füh-

rungskräfte und Mitarbeiter in Schlüsselpositionen halten oder 
neue Mitarbeiter mit entsprechend
en Qualifikationen anwerben 
kann. Continental ist darum bemüht, sich das Engagement ihrer 

qualifizierten Führungskräfte und wichtigen Mitarbeiter durch 
interessante Entwicklungsperspektiven und leistungsbasierte 
Vergütungssysteme zu erhalten.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 

Continental bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten 
Königreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebli-
che Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 31.Dezember 

2014 beliefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 5.265,6 
Mio€. Diese Verpflichtungen werden vor allem über extern 
investierte Pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete 

Continental zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
bestimmter deutscher Tochtergesellschaften im Rahmen von 
Treuhandvereinbarungen rechtlich unabhängige Treuhand-

fonds ein (Contractual Trust Arrangements, CTA). 2007 über-
nahm Continental in Verbindung mit der Übernahme der Sie-
mens VDO zusätzliche CTA. Zum 31.Dezember 2014 beliefen 
sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continental (Pensi-
onsverpflichtungen abzüglich des Vermögens aus dem Pensi-
onsplan) auf 3.229,9Mio
€. Das extern investierte Vermögen aus dem Pensionsplan wird 
über extern gemanagte Fonds und Versicherungsgesellschaf-

ten verwaltet. Continental legt zwar die grundsätzlichen Vorga-
ben für die Anlagestrategien dieser Fonds fest, jedoch nicht 
deren Investmententscheidungen im Einzelnen. Die Mittel wer-

den in verschiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 
Wertpapiere, Immobilien und andere Anlageinstrumente inves-
tiert. Die Werte der extern investierten Pensionsplanvermögen 

unterliegen Schwankungen an den Kapitalmärkten, auf die 
Continental keinen Einfluss hat. Ungünstige Kapitalmarktent-
wicklungen könnten bei diesen Pensionsverpflichtungen zu 

erheblichen Deckungsausfällen führen und die Netto-Pensions-
verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 

 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
126 Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsverpflichtungen 
könnte die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten 
zusätzlichen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsver-

pflichtungen beeinträchtigen. Zudem ist Continental Risiken in 
Zusammenhang mit der Lebenserwartung und den Zinsände-
rungen bei ihren Pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich 

eine Zinssenkung negativ auf die im Rahmen dieser Pensions-
pläne bestehenden Verbindlichkeiten von Continental auswir-
ken könnte. Ferner haben sich einige Tochtergesellschaften von 

Continental in den USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Ge-
sundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen Mitarbeiter bzw. 
Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das Risi-

ko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
Sollten sich ceteris paribus die für die Ermittlung der Netto-
Pensionsverpflichtungen zu verwendenden Diskontierungssät-
ze um 0,5 Prozentpunkte verringern, hätte dies einen Anstieg 
der Netto-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 300 

Mio€ bis zu 400 Mio€ zur Folge. 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC Projects B.V. und der Beteiligung 
an anderen Unternehmen ausgesetzt. 
Continental und Compagnie Fina
ncière du Groupe Michelin, 
„Senard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 
50% an MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, beteiligt, 
einem Unternehmen, in das Mich
elin die Rechte an der Marke 
Uniroyal für Europa sowie für gewisse außereuropäische Län-
der eingebracht hat. MC Projects B.V. ihrerseits hat Continental 
bestimmte Lizenzrechte für die Verwendung der Marke Uni-

royal auf oder in Verbindung mit Reifen in Europa und anders-
wo erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang abgeschlosse-
nen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch die Uniroyal-

Lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender Konkurrent im 
Reifengeschäft mehr als 50
% der stimmberechtigten Anteile an 
der ContinentalAG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. 
Darüber hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehr-
heit an MC Projects B.V. zu erwerben und MC Projects B.V. zu 
veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb 

von Continental Barum s.r.o., 
Otrokovice, Tschechien, (dem 
größten Continental-Reifenwerk in Europa) auf 51
% zu erhöhen. 
Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf Geschäft, 

Finanz- und Ertragslage der Division Reifen von Continental 
haben.  
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum Teil über 
Gesellschaften, an denen sie nicht zu 100
% beteiligt ist. Die 
Fähigkeit von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des 
strategischen Potenzials in Märkten, in denen Continental über 
assoziierte Unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit 
den Partnern oder anderen Interessengruppen keine Einigung 

hinsichtlich der Strategie und deren Umsetzung erlangt werden 
kann. Zudem könnte Continental gegenüber den Partnern oder 
anderen Anteilsinhabern Treuepflichten haben, die ihre Fähig-

keit zur einseitigen Expansion in einem Geschäftsbereich blo-
ckieren oder beeinträchtigen könnten, in dem das betreffende 
Unternehmen tätig ist. Auch besteht das Risiko, dass durch den 

Transfer von Know-how und/oder Geschäftsgeheimnissen an 
Partner in solchen Kooperationsformen Kompetenz von Conti-
nental abgezogen wird. So gibt
 es insbesondere nach einer 
möglichen Trennung von einem Kooperationspartner keine 
Gewähr dafür, dass das an diesen Partner übertragene Know-

how und Geschäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder 
gegenüber Dritten offengelegt werden, was der Wettbewerbs-
position von Continental schaden würde. 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig 
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.  
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse sowie 
ihre interne und externe Kommunikation in hohem Maße von 
zentralisierten, standardisierten Informationstechnologiesyste-

men und -netzwerken abhängig. Diese Systeme und Netzwerke 
sind potenziell anfällig für Schäden oder Störungen, die eine 
Vielzahl von Ursachen haben können. Wenngleich Continental 

entsprechende Vorkehrungen für das Management der mit 
System- und Netzwerkstörungen verbundenen Risiken getrof-
fen hat, könnte ein längerer Ausfall in einem Rechenzentrum 

oder Telekommunikationsnetzwerk oder ein vergleichbares 
Ereignis dazu führen, dass Systeme oder Netzwerke unvorher-
gesehen und über längere Zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 

Zudem lässt Continental ihre gesamten SAP-Operationen sowie 
bestimmte andere geschäftskritische Systeme von einem ex-
ternen Dienstleister betreiben. Brände, Naturkatastrophen, ter-

roristische Handlungen, Stromausfälle oder andere Störungen 
in den Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 
somit auch für Continental ein Schadens- und Verlustrisiko 

darstellen. Die Systeme und Netzwerke der Continental sind 
außerdem dem Risiko ausgesetzt, dass Dritte versuchen, ver-
trauliche Informationen auszuspähen, die in den Systemen und 

Netzwerken gespeichert, verarbei
tet bzw. kommuniziert werden. 
Sollten die Vorkehrungen der Continental zum angemessenen 
Schutz der Systeme, Netzwerke und Informationen nicht aus-

reichen, könnten der Continental aus der Kenntnis oder Nut-
zung ihrer Informationen durch Dritte Nachteile entstehen. 
Continental könnte durch den Verlust von Sachanlage-
vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden 
nehmen. 

Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Strom-
ausfälle oder andere Störungen in den Produktionseinrichtun-
gen oder innerhalb der Lieferkette von Continental – bei Kun-
den oder Zulieferern – können erhebliche Schäden und Verluste 
verursachen. Solche weitreichenden nachteiligen Folgen kön-
nen auch aufgrund politischer Unruhen oder Instabilität – gera-

de in Schwellenländern – entstehen. Insbesondere der aktuelle 
Konflikt um die Ukraine birgt das Risiko, dass Russland als Reak-
tion auf die Sanktionen der EU und der USA mit Gegenmaß-

nahmen reagiert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag der Um-
satz von Continental in Russla
nd und der Ukraine bei unter 1
% des Konzernumsatzes. Auch das Anlagevermögen von Conti-

nental in diesen Regionen beläuft sich auf weniger als 1
% der 
Bilanzsumme. Des Weiteren hat Continental für Risiken, die aus 
Geschäftsunterbrechungen, Produktionsverlusten oder Anla-

genfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in aus kauf-
männischer Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, doch 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzu-

reichend erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse 
Menschen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden 

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
127 
kommen, wodurch Continental u.a. Kosten in erheblicher Höhe 
entstehen könnten. 
Rechtliche, umweltbezogene und 
steuerliche Risiken 
Continental könnte wegen der Verunreinigung von Boden, 
Gewässern oder Grundwasser oder wegen Risiken im 
Umgang mit Gefahrstoffen haftbar gemacht werden. 
Viele der Standorte, an denen Co
ntinental operiert, werden seit 
Jahren industriell genutzt, was die Gefahr von Verunreinigun-
gen und daraus hervorgehenden Sanierungspflichten mit sich 
bringt. Zudem könnte Continental für die Instandsetzung von 
an ihr Gelände angrenzenden Flächen verantwortlich gemacht 
werden, wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von Conti-
nental verunreinigt werden und Continental als Verursacherin 
einer solchen Verunreinigung festgestellt wird. Des Weiteren 
wurden in der Vergangenheit an verschiedenen Standorten von 
Continental Boden-, Gewässer- und/oder Grundwasserverunrei-
nigungen festgestellt, so auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, 
Deutschland, Culpeper, USA, Gifhorn, Deutschland, Mechelen, 
Belgien, und Varzea Paulista, Brasilien. Die zuständigen Behör-

den könnten gegenüber Continental als Eigentümerin und/oder 
Mieterin der betreffenden Liegen
schaften Ansprüche in Verbin-
dung mit der Untersuchung oder Sanierung der betroffenen 

Bodenflächen und/oder des Grundwassers erheben oder an-
ordnen, dass Continental das im Zuge von Bauarbeiten abge-
tragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder aufbereitet. Darü-

ber hinaus könnte Continental auch von den Eigentümern der 
vom Unternehmen gemieteten Objekte oder anderer Liegen-
schaften auf Schadenersatz verklagt werden, sollten die Behör-

den diesen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und 
Continental deren Verunreinigung verursacht haben. 
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen festge-
stellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in Vereinbarung 
mit den zuständigen Behörden bereits Sanierungsmaßnahmen 

durchgeführt. Die Höhe der in Verbindung mit solchen Ansprü-
chen anfallenden Kosten lässt sich in der Regel nur schwer 
vorhersagen. Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegen-

stand der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, dass 
der Ruf von Continental insgesamt oder die Beziehungen zu 
den Kunden Schaden nehmen. 
Zudem wurden an einigen Standorten von Continental in der 
Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthaltiges Baumateri-

al als Wärmedämmung verwendet. Es ist möglich, dass durch 
die Verwendung solcher gefährlicher Stoffe die Gesundheit und 
Sicherheit Dritter (beispielsweise ehemaliger Mitarbeiter) beein-

trächtigt wurde und daher gegen Continental künftig diesbe-
züglich Schadenersatzansprüche erhoben werden könnten. 
Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf ehemalige, 
inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. Selbst wenn 
Continental ihre Haftung gegenüber einem Käufer vertraglich 
ausgeschlossen oder eingeschränkt hat, könnten Ansprüche 
wegen derzeit noch nicht bekannter Verunreinigungen auf 
Flächen erhoben werden, die der Gesellschaft einmal gehört 
haben oder von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen 
kann keine Gewähr dafür übernommen werden, dass umwelt-

schädliche Substanzen nicht in die Umwelt gelangen oder dass 
Continental nicht wegen der Beseitigung solcher Verunreini-
gungen in die Pflicht genommen wird. 
Für Continental könnten zusätzliche, belastende Umwelt- 
oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und 

neu eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach 
Produkten und Leistungen der Gesellschaft 
beeinträchtigen. 

Als weltweit operierender Konzern ist Continental in zahlreichen 
Ländern der Erde einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzli-
cher und untergesetzlicher Vors
chriften unterworfen, die in 
kurzen Abständen geändert sowie konstant weiterentwickelt 
und ggf. verschärft werden. Dies 
gilt insbesondere für die Berei-
che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch für 

Gesundheitsschutzbestimmungen. Des Weiteren fallen hierun-
ter Vorschriften bezüglich der Verunreinigung von Luft, Gewäs-
sern und Boden sowie der Abfallentsorgung, die allesamt in 

jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung verschärft wurden, 
insbesondere in der EU und den USA. Darüber hinaus sind für 
die Standorte und Betriebe von Continental Genehmigungen 

unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen erfüllt wer-
den müssen. Zur Anpassung an neue Vorschriften waren in der 
Vergangenheit Investitionen in erheblichem Umfang notwendig, 

und Continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
bleiben wird. 
Die Bemühungen von Continental um den adäquaten 
Schutz ihres geistigen Eigentums und technischen 
Wissens könnten ohne Erfolg bleiben.  

Die Produkte und Leistungen von Continental sind in hohem 
Maße abhängig vom technologischen Know-how des Unter-
nehmens sowie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte 

daran. Continental ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten 
und anderen gewerblichen Schutzrechten (bzw. hat solche 
beantragt), die für das Geschäft der Gesellschaft von erheb-

licher Bedeutung sind. Das Verfahren zur Erlangung eines Pa-
tentes kann langwierig und teuer sein. Zudem könnte laufenden 
oder künftigen Patentanmeldungen u. U. letztlich nicht stattge-

geben werden, oder es könnte sein, dass der Patentschutz nicht 
ausreichend weit gefasst oder st
ark genug ist, um Continental 
einen wirksamen Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu 

verschaffen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der 
Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht unbedingt, 
dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass eventuelle 

Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten Umfang 
durchgesetzt werden können. 
Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von 
Continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
gewerbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht 

die Gefahr, dass bestimmte Teile des Wissens und der Ge-
schäftsgeheimnisse von Continental an Kooperationspartner, 
Kunden und Zulieferer (u.
a. auch an die Maschinen- und Anla-
genlieferanten von Continental) weitergegeben werden. Wett-

 Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
128 bewerber könnten dieses Know-how infolgedessen kopieren, 
ohne dass ihnen dadurch eigene Ausgaben entstehen. 
Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Continental hat 
die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrechte, Know-how und 
Software, die ausschließlich der Geschäftseinheit „Siemens VDO 

Automotive“ zuzuordnen waren, in die Siemens VDO einge-
bracht, (ii) der Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nut-
zung gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Software 

eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung nicht aus-
schließlich der Geschäftseinheit „Siemens VDO Automotive“ zu-
zuordnen waren (u.a. bestimmte gewerbliche Schutzrechte der 

Siemens AG in Verbindung mit 
Elektromotoren und Spracher-
kennungssystemen), und (iii) der Siemens VDO Exklusivrechte 
zur Nutzung bestimmter gewerblicher Schutzrechte der Sie-

mens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. Gleichzeitig 
behielt sich die Siemens AG nicht exklusive, unwiderrufliche, 
uneingeschränkte, übertragbare und lizenzfreie Rechte zur 

Nutzung solcher gewerblichen Schutzrechte, von Erfindungen, 
auf denen diese Rechte basieren, von Know-how sowie von 
Software vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach 

wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf denen 
diese Rechte basieren, Know-how und Software, die in Siemens 
VDO eingebracht wurden oder für die Siemens VDO nicht ex-

klusive Nutzungsrechte eingeräumt wurden, dazu nutzen, um 
am Markt mit Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese 
gewerblichen Schutzrechte an Dritte lizenzieren und damit die 

Wettbewerbsposition von Continen
tal erheblich beeinträchtigen. 
Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenzaus-
tausch-, Kooperations- und Entwicklungsvereinbarungen mit 
Kunden, Wettbewerbern und anderen Dritten abgeschlossen, in 
deren Rahmen Continental Rechte an gewerblichen Schutz-
rechten und/oder Know-how solcher Drittparteien eingeräumt 
werden. Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-
lungsunfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners und/oder 

Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt werden, wodurch 
der Zugang von Continental zu geistigen Eigentumsrechten für 
die Kommerzialisierung ihrer eigenen Technologien einge-

schränkt wäre. 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher 
Schutzrechte Dritter durch Continental. 
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche Schutzrech-
te Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und 

Kunden eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches 
Schutzrecht anmelden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmt-
heit sagen, ob gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen 

unter dem Schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher 
Schutzrechte Dritter stehen. Deshalb könnten Dritte gegen 
Continental (auch nicht gerechtfertigte) Ansprüche wegen der 

angeblichen Verletzung gewerblicher Schutzrechte geltend 
machen. Infolgedessen könnte Continental in bestimmten Län-
dern zur Einstellung der Produktion, Nutzung oder Vermark-

tung der relevanten Technologien oder Produkte oder zur Ab-
änderung der Herstellungsprozesse und/oder Produkte ge-
zwungen werden. Darüber hinaus könnte Continental wegen 
einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleistungen verpflichtet 
werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, 
um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu können. Ferner ist 
Continental Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Ver-
tragsbedingungen für die Beteil
igung an Streitigkeiten wegen 
angeblicher Schutzrechtsverletzungen zu ändern. 
Continental könnten Geldbußen und 
Schadenersatzforderungen wegen angeblich oder 
tatsächlich kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen. 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 

einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-
tens im Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Er-
mittlungen gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von 

Continental, Continental Brasil 
Indústria Automotiva Ltda., Gua-
rulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18.August 2010 hat die brasili-
anische Kartellbehörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt 

und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12Mio BRL (rund 
3,7Mio
€) auferlegt, die dann auf 10,8Mio BRL (rund 3,3Mio€) 
reduziert wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück, dass gegen 

brasilianisches Wettbewerbsrecht verstoßen wurde. Das von 
der CBIA angerufene Gericht er
ster Instanz hat die Entschei-
dung zwar bestätigt. Auf Rechtsmittel der CBIA hat das nächst-

höhere Gericht diese Entscheidu
ng jedoch aufgehoben und die 
Sache zur Neuverhandlung zurückverwiesen. CBIA drohen im 
Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. auch 

Schadenersatzforderungen Dritter.  
Am 2.Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbe-
hörde die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechts-
widrigen Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenher-
steller ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., 
Port Elizabeth (CTSA), ein Unternehmen, an dem Continental 
mit 100
% beteiligt ist. Am 31.August 2010 ist die südafrikani-
sche Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA habe 

gegen südafrikanisches Kartellrecht verstoßen, und hat die 
Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Entscheidung vorge-
legt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen gegen südafrikani-

sches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch ein 
Bußgeld von bis zu 10
% des Umsatzes der CTSA verhängen. 
Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung südafrika-

nischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen 
Dritter. 
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems 
US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochterge-
sellschaften der Continental Kenntnis von Untersuchungen des 

amerikanischen Department of Justice (DOJ) und der südkore-
anischen Kartellbehörde im Zusammenhang mit dem Verdacht 
der Beteiligung an Verstößen gegen US-Kartellrecht bzw. südko-

reanisches Kartellrecht im Geschäft mit Kombi-Instrumenten. 
Am 23.Dezember 2013 hat die Behörde bekannt gegeben, 
dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-
myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992Mio 
KRW (rund 35Mio
€) auferlegt hat. Am 13.November 2014 
hat außerdem das zuständige Strafgericht ein Bußgeld in Höhe 

von 200Mio KRW (rund 150.000
€) verhängt. CAE hat gegen 
beide Entscheidungen Rechtsmittel eingelegt. Am 24.Novem-
ber 2014 sind die CAE und die Continental Automotive Korea 

Ltd., Seongnam-si, Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in 
der sich die beiden Gesellschaften des Verstoßes gegen US-

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
129 
Kartellrecht schuldig bekennen und zur Zahlung eines Bußgel-
des in Höhe von 4,0Mio US-Dollar (rund 3,3 Mio €) verpflichten. 
Die Vereinbarung bedarf noch der gerichtlichen Bestätigung. 

Die Geltendmachung von Schadenersatz durch angeblich Ge-
schädigte bleibt durch die Festsetzung der Bußgelder unbe-
rührt. Zur Überprüfung der Einhaltung des Kartellrechts hat 

Continental interne Untersuchungen bestimmter Geschäftsbe-
reiche durchgeführt. Diese Untersuchungen haben wettbe-
werbswidriges Verhalten im Hinblick auf Produktgruppen of-

fengelegt. Continental hat Maßnahmen ergriffen, um dieses 
Verhalten abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellbehör-
den wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vornehmen und 

Bußgelder verhängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, 
Schadenersatzforderungen geltend machen. Die Höhe solcher 
Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist aus heutiger Sicht 

ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus lässt es 
sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne Prüfungen 
weitere tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen das Kar-

tellrecht aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und Schaden-
ersatzforderungen führen könnten. Außerdem könnte angeb-
lich oder tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die Bezie-

hungen zu Geschäftspartnern ernsthaft stören. 
Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental 
durch. Die Kommission hat hier mitgeteilt, dass sie Anhalts-
punkte für Verstöße gegen EU-Kartellrecht hat. In einem ande-

ren Fall hat eine Tochtergesellschaft von Continental ein Aus-
kunftsersuchen der Europäischen Kommission erhalten. Es ist 
jedoch nicht klar, ob bzw. in welcher Höhe die Kommission 

Bußgelder gegen Continental und/oder ihre Tochterunterneh-
men verhängen wird. Auskunftsersuchen und Durchsuchungen 
sind vorläufige Schritte im Rahmen von Ermittlungen wegen 

mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhaltens und geben keinen 
Aufschluss über deren Ergebnis. Sollte die Europäische Kom-
mission feststellen, dass Continental und/oder ihren Tochterun-
ternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzuwerfen ist, 
könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 

Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
% des 
Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr 
aber nicht überschreiten darf. Auch wenn die Europäische 

Kommission nur ein kartellrechtswidriges Verhalten einer Toch-
tergesellschaft feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass 
sie trotzdem die Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische 

Haftung für ein Bußgeld nimmt. Neben dem Risiko der Verhän-
gung von Bußgeldern drohen im Falle des Verstoßes gegen EU-
Kartellrecht auch Schadenersatzansprüche Dritter. 
Continental könnte Steuerrisiken in Zusammenhang mit 
früheren Veranlagungszeiträumen ausgesetzt sein. 

Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 
könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich bislang noch 
nicht geprüfter Veranlagungszeiträume entstehen. Die letzte 

abgeschlossene Steuerprüfung für die Gesellschaft und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften betraf die Veranlagungszeit-
räume bis einschließlich 2007. Derzeit findet für die Gesell-

schaft und ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routine-
mäßige Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehörden 
für die Veranlagungszeiträume 2008 bis 2010 statt. Darüber 
hinaus finden Steuerprüfungen bei ausländischen Gesellschaf-
ten für im Wesentlichen dieselben Veranlagungszeiträume 

durch ausländische Steuerbehörden statt. Nach derzeitiger 
Kenntnis wird nicht von einer wesentlichen Erhöhung der Steu-
erbelastung der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 

aufgrund der laufenden Steuerprüfungen ausgegangen; eine 
zukünftige Erhöhung der Steuerbelastung infolge von Steuer-
prüfungen ist aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen. 
Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der Übernah-
me der Siemens VDO im Jahr 2007 ausgesetzt, da die vom 

Verkäufer der Siemens VDO gewährte Steuerfreistellung nicht 
vollumfänglich Steuerrisiken abdeckt, die sich möglicherweise 
noch aus vor der Übernahme liegenden Veranlagungszeiträu-

men ergeben könnten. 
Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. 
Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Ge-
richts- und Schiedsgerichtsverfa
hren eingebunden und könnten 
künftig in weitere solche Verfahren involviert werden. Diese 
Verfahren könnten insbesondere in den USA mit Schadener-
satzforderungen und Zahlungen in erheblicher Höhe verbun-

den sein. Weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten sind 
im Anhang unter Kapitel34 zu finden. 
  
   
   
   
   
  
  Lagebericht  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
130Continental hat Chancen bei einer besser als erwartet 
ausfallenden volkswirtschaftlichen Entwicklung. 
Sollten sich die allgemeinen Ko
njunkturbedingungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 

weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Indus-
trieprodukten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns 
angenommen. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten 

Nachfrage nach Produkten von Continental durch die Fahr-
zeughersteller, Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könn-
ten die Umsätze stärker als erwartet steigen und positive Effek-

te bei der Fixkostendeckung entstehen. 
Continental hat Chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten. 
Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen 
insbesondere auf dem europäischen Markt besser als von uns 

erwartet entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils 
in dieser Region (53
 %) positive Auswirkungen auf den Umsatz 
und die Ertragslage von Continental. 
Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau 
auf den für uns relevanten Rohstoffmärkten. 

Die Ertragslage der Continental wird maßgeblich von den Kos-
ten für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. 
Für die Divisionen der Automotive Group sind dies insbesonde-

re die Kosten für Stahl und Elektronikbauteile. Sollte es uns 
noch besser als bisher gelingen, mögliche Kostensteigerungen 
auszugleichen oder durch höhere Preise für unsere Produkte zu 

kompensieren, dann hätte dies positive Effekte auf die Ertrags-
lage von Continental. Die Ertragslage der Divisionen der Rubber 
Group ist wesentlich von den Kosten für Öl, Naturkautschuk 

und Synthesekautschuk beeinflusst. Sollte sich insbesondere 
das Niveau der Preise für Natur- und Synthesekautschuk auf 
dem Niveau des Jahres 2014 einpendeln, könnte sich dies 

positiv auf die Ertragslage der Continental auswirken. Aktuell 
gehen wir davon aus, dass die Preise, insbesondere für Kaut-
schuke, aufgrund der unterstellten Nachfragesteigerung auf 

den weltweiten Reifenersatz- und Industriemärkten im Verlauf 
des Jahres 2015 wieder ansteigen.  
Continental hat Chancen aus Änderungen der 
gesetzlichen Rahmenbedingungen. 
Eine weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu 

den Verbrauchs- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge auch in 
den sich entwickelnden Märkten könnte eine höhere Nachfrage 
nach Produkten von Continental auslösen. Mit unserem umfang-

reichen Portfolio von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich 
Sensoren, Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über 
Kraftstofffördersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen bis hin 

zu Systemen und Komponenten für Hybrid- und Elektroantriebe, 
aber auch durch rollwiderstand
soptimierte Reifen und Reifen 
für Hybridfahrzeuge stellen wir bereits heute Lösungen bereit, 

die die Einhaltung solcher Änderungen der gesetzlichen Rah-
menbedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf 
sich abzeichnende Änderungen der regulatorischen Vorschrif-

ten reagieren. Eine Erhöhung der Einbauraten dieser Produkte 
aufgrund erhöhter regulatorisc
her Vorschriften hätte einen 
positiven Einfluss auf unseren Umsatz und unsere Ertragslage. 
Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrs-
sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf 
eine Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. 
Bereits heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elekt-

ronischen Bremssystemen oder von Steuerungselektronik für 
Airbags und Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfo-
lios für aktive Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergange-

nen Jahren weiterführende Sicherheitssysteme entwickelt. 
Hierzu zählen u.
 a. Notbremsassistenz-, Spurhalteassistenz- und 
Totwinkelerkennungssysteme ebenso wie das Head-up-Display. 

Diese Systeme werden aktuell im 
Wesentlichen optional in den 
Fahrzeugen der Oberklasse verbaut.  
Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten 
Trend zur Hybridisierung von Fahrzeugen. 
Sollte sich der Trend zur Hybr
idisierung von Fahrzeugen ver-
stärken und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Grö-
ßendegressionseffekten eher als bisher erwartet als kosten-
günstige Alternative darstellen, hätte dies positive Auswirkun-

gen auf Continental, da Continental auf diesen Zukunftsmärkten 
bereits heute gut mit ihren Produkten positioniert ist. 
Continental bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen und 
Fahrerinformationssystemen mit dem Internet. 

Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen 
und Fahrerinformationssystemen mit dem Internet schaffen wir 
die Voraussetzung, um schrittweise in den kommenden Jahren 

das automatisierte Fahren zu ermöglichen. Über Kooperationen 
mit führenden Anbietern aus der Technologie- und Internet-
branche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte Fah-

ren für das kommende Jahrzehnt zu
 realisieren. Hierfür entwi-
ckeln wir neue, divisionsübergreifende System-, Service- und 
Softwarelösungen, die für Continental ein erhebliches Wachs-

tumspotenzial mit positiven Auswirkungen auf den zukünftigen 
Umsatz und die erzielbaren Margen bieten können.  
Continental bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
Nutzung der automobilen Daten.  
Continental ist davon überzeugt, dass das Auto der Zukunft mit 

dem Internet verbunden sein wi
rd. Deswegen haben wir jüngst 
den Geschäftsbereich Intelligent Transportation Systems (ITS) 
gegründet, der aus unserem Wissen über das Automobil und 

über das „Vernetztsein“ des Automobils und seines Nutzers mit 
dem Internet neue Geschäftsideen entwickeln soll. Experten 
beziffern das Umsatzpotenzial aus der Nutzung der Möglichkei-

ten des „Internet der Dinge“ für die Automobilindustrie bis zum 
Jahr 2020 auf mehr als 70
 Mrd US-Dollar. Ziel der neuen Ge-
schäftseinheit ist es deshalb, einen Teil dieses Potenzials für 

Continental zu erschließen. Mit zusätzlichem Umsatz auf die-
sem Gebiet würde Continental zudem dem strategischen Ziel, 
eine größere Unabhängigkeit von der Automobilproduktion zu 

erreichen, näher kommen. 
Wesentliche Chancen 

  Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
131 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht 
wesentlich verändert.  
So bleibt die Unsicherheit über die konjunkturelle Erholung in 
Europa bestehen. Entsprechend sind die Marktrisiken in Verbin-
dung mit einer sinkenden Nachfrage gerade im wichtigsten 
Markt Europa unverändert hoch. 
Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der 
Analyse im konzernweiten Risikomanagementsystem für das 
abgelaufene Geschäftsjahr jedoch keine Risiken gezeigt, die 

einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand der Gesell-
schaft oder des Konzerns gefährden. Bestandsgefährdende 
Risiken sind auch in absehbarer Zukunft nach Einschätzung des 

Vorstands nicht erkennbar. 
Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die 
Gesamtrisikolage des Continental-Konzerns eine angemessene 
Risiko- und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele 
entsprechend ausgerichtet sind.  
  
   
   
   Aussage zur Gesamtrisiko- und 
Gesamtchancens
ituation 

Lagebericht
  Prognosebericht  
Geschäftsbericht 2014  Continental AG
132
 Künftige Rahmenbedingungen
 Prognosebericht
20142015
3,3 %3,5 %Kernpunkte der prognostizierten gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
 Weltwirtschaft nimmt nur leicht Fahrt auf:
 Strukturelle Probleme u. a. im Euroraum, Japan, Brasilien 
und Russland sowie geringere Wachstumsimpulse aus China sollten die globale Wachstumsdynamik 
auch 2015 dämpfen.
Zunahme des Wachstums in den etablierten Volkswirtschaften um 0,6 Prozentpunkte auf 2,4 % 

erwartet:
 Die USA dürften im Jahr 2015 erneut zu einem der Wachstumstreiber der Weltwirtschaft 
zählen, wovon auch andere Industriestaaten pren sollten. Zudem sollten die niedrigen Ölpreise 
und Zinsen stimulierend auf Investitionen und den privaten Konsum wirken.
Leichte Verringerung des Wachstums in den Entwicklungs- und Schwellenländern um 0,1 Prozent-

punkte auf 4,3 % prognostiziert:
 Vor allem China, Indien und die südostasiatischen Länder dürften 
weiter expandieren. Dem stehen aber die v
erhaltenen bis schlechten Entwicklungen in Brasilien und 
Russland dämpfend gegenüber.
WELT
20142015
 Leichte Erholung wahrscheinlich:
 Durch einen positiven Außenbeitrag, die leicht sinkende Arbeits-
losigkeit, eine höhere Kreditvergabe und steigende Investitionen sollte sich die Wirtschaft beleben. 
Hohe Risiken bleiben durch nachlassende Reformbemühungen in Frankreich und Italien, einen mög-
lichen Euro-Ausstieg oder Schuldenschnitt Griechenlands und den Russland-Ukraine-K. Die 
Exporte sollten von der deutlichen Euro-Abwertung pren. Auch der günstige Ölpreis dürfte 
konjunkturbelebend wirken.
 Aufgrund der weiterhin niedrigen Energie- und Nahrungsmittelpreise sowie 
nicht ausgelasteter Kapazitäten dürfte sich der 
Preisdruck kaum beschleunigen. Jedoch könnte der 
gesunkene Eurokurs preistreibend wirken.
Geldpolitik noch expansiver:
 Angesichts des weiterhin geringen Preisdrucks und einer nur all-
mählichen Belebung der Konjunktur hat die Europäische Zentralbank im Januar 2015 den massiven 
Ankauf von Staatsanleihen ab März 2015 beschlossen.
EURORAUM
Prognostiziertes Wirtschafts wachstum (BIP)  
für 20152014Wirtschaft in robuster Verfassung:
 Der private Konsum sollte bei hoher Beschäftigung und steigenden 
Realeinkommen erneut deutlich zum Wachstum beitragen. Zudem könnte sich die Investitions-
für sprechen die günstigen Finanzierungsbedingungen und der Nach-
holbedarf bei den Unternehmen. Ferner sollten die 
Exporte, begünstigt durch die wachsende globale 
Nachfrage und den gesunkenen Eurokurs, stärker zulegen.
Solider Arbeitsmarkt:
 Die Erwerbstätigkeit dürfte leicht zunehmen (0,5 %) und die Arbeitslosenquote 
wird voraussichtlich geringfügig sinken.
Preisdruck bleibt gering:
 Trotz anziehender Konjunktur und steigender Löhne sollte der Anstieg des 
Preisniveaus aufgrund des niedrigen Ölpreises moderat bleiben.
DEUTSCHLAND20142015
0,6 %Russland fällt in die Rezession:
 Vor allem der starke Rückgang des Ölpreises und anderer R-
preise wird die russische Wirtschaft im laufenden Jahr schwer belasten. Zudem dämpfen die Sank-
tionen der westlichen Welt weiterhin die Wirtschaftsentwicklung.
Investitionsstau und Kapitalabzug setzen sich fort:
 Weitere Kvesti-
tionszurückhaltung sind aufgrund der politischen Unsicherheiten wahrscheinlich.
druck:
 Der Rubel-Verfall verteuert Importe; Verbraucherpreise dürften  
krate könnte sich 2015 auf durchschnittlich 10,0 % (2014: 7,7 %) erhöhen. 
Der jüngste Zinsschritt der russischen Notenbank (Zurücknahme de
s Leitzinses von 17,0 % auf 15,0 %) 
dür
RUSSLAND
1,2 %0,8 %1,5 %1,3 %2015– 3,0 %Prognose der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung

Lagebericht
  Prognosebericht  
Geschäftsbericht 2014  Continental AG
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update 1/2015, Zentralbanken 12/2014, Europäische Kommission – Eurostat, Germany Trade & 
Invest 2014 –  
Neue indische Regierung legt Zehn-Punkte-Plan vor, Statistische Äm
ter der genannten Länder, Destatis 2014, eigene Schätzungen.
133
7,4 %6,8 %201520142015
0,1 %
Steuererhöhung zunächst ausgesetzt:
 Mit der Wiederwahl von Ministerpräsident Abe hat die  
japanische Bevölkerung im Dezember 2014 den Kurs der Regierung („Abenomics“) bestätigt. 2015 
wird aufgrund der zunächst ausgesetzten 
Steuererhöhung mit einer leichten Wachstumszunahme 
gerechnet.
eicht:
ate düron 2 % erneut 
erreichen oder leicht übertren.
Starke Wechselkursschwankungen:
 Die Yen-Abwererbilligt  
japanische Exporte; dagegen steht aktuell eine Aufwertungstendenz gegenüber dem Euro.
Strukturelle Probleme:
 Die demogrsmarkt und die Marktüber-
regulierung bremsen das Wachstum.
 JAPAN
20142015
Weiterer Rückgang des Wachstums:
 Für 2015 wird erneut mit einer Verlangsamung des Wirtschafts-
wachstums gerechnet. Die nachlassende Dynamik steht jedoch im Einklang mit dem politischen Ziel 
eines nachhaltigen Wachstums. Mit den aktuell erwarteten 6,8 Zuwachs zählt China weiterhin 
zu den am stärksten wachsenden Volkswirtschaften weltweit.
ate dürfte voraussichtlich von 2,3 % auf 2,5 % steigen.
Aufwertung des Renminbi:
 Die Aufwertung des Renminbi gegenüber dem Euro dürfte sich trotz 
jüngst erfolgter Leitzinssenkung auch 2015 fortsetzen.
Verschuldungsrisiko:
 Die hohe Verschuldung der Gebietskörperschaft
en stellt mittelfristig ein  
Risiko dar.
CHINABRASILIEN0,1 %201420142015
5,8 %Weiterer Anstieg des Wirtschaftswachstums erwartet:
 Die zuletzt positive Entwicklung wird ge-
tragen v-Plan der im Jahr 2014 neu gewählten Regierung, der unter anderem 
Infrastrukturinvestitionen und Bürokratieabbau vorsieht.
eiter zurück:
 Die schon im Vorjahresverlauf deutlich gesunkate könnte 
2015 nochmals leicht zurückgehen.
Leichter Zinsrückgang:
 Der im Januar 2014 auf 8,0 % erhöhte Leitzins wurde im Januar 2015 wieder  
auf 7,75 % gesenkt. Aufgrund des nachlassenden Preis
drucks wären weitere Zinsschritte grund- 
sätzlich möglich.INDIENWeiterhin niedriges Wirtschaftswachstum:
 Auch 2015 wird nur ein leichter Anstieg des Wirtschafts-
wachstums erwartet. Die schwache Binnenkonjunk
tur und hohe Zinsen werden wahrscheinlich weiter- 
hin ein schwieriges Umfeld bilden.
Leicht fate:
önnte nach letzten Schätzungen 2015 auf 5,9 % (2014: 
6,3 %) absinken.
Zunehmende Arbeitslosigkeit:
 Die Arbeitslosenquote dürfte 2015 leicht auf 6,1 % ansteigen (2014: 
5,5 %).
0,3 %0,6 %
6,3 %20153,6 %Wirtschaft setzt Erholung fort:
 In den USA treiben wachsende Konsumausgaben der vermögens-
seitig immer besser gestellten privaten Haushalte und die starke Investitionstätigkeit der Unter- 
nehmen voraussichtlich auch 2015 das Wachstum.
Finanzpolitik bleibt neutral ausgerichtet:
fte sich lediglich konjunkturell 
 bedingt leicht verbessern.
US-amerikanische Notenbank (Fed) beginnt allmählichen Ausstieg aus sehr expansiver Geld- 

politik: Die anziehende Konjunktur und steigende Beschäftigungsz
ahlen lassen eine Zinswende der 
Fed spätestens in der zweit
en Jahreshälfte erwarten.
USA2,4 %2014
 Lagebericht
  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
134 Für die Geschäftsentwicklung der Automotive-Divisionen Chas-
sis& Safety, Powertrain und Interior ist das globale Erstausrüs-
tungsgeschäft mit den Automobilherstellern von entscheiden-
der Bedeutung. Dies gilt auch fü
r die Division ContiTech, die im 
Berichtsjahr rund 58% ihres Jahresumsatzes mit der weltweiten 
Automobilerstausrüstung erwirtschaftete.  
Für die Division Reifen ist dagegen die Entwicklung der weltwei-
ten Ersatzmärkte für Pkw- und Nutzfahrzeugreifen erfolgsbe-
stimmend, da der Anteil des Umsatzes, der in der Erstausrüs-
tung mit Automobilherstellern erzielt wird, nur 29
% beträgt.  
Entwicklung der Produktion von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen 
Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeu-

gen < 6 t rechnen wir für das Jahr 2015 aktuell mit einem 
Wachstum von etwa 2
% auf rund 89Mio Einheiten.  
Den größten Anteil zum weltweiten Produktionszuwachs wird 
voraussichtlich erneut China beis
teuern. Allerdings dürfte aus 
heutiger Sicht das Wachstumst
empo weiter nachlassen. Wir 
erwarten hier 2015 einen Zuwachs von 6% bis 8%. Aufgrund 
der erreichten Größe des Marktes entspräche dies aber immer 
noch 1,4Mio bis 1,8Mio Einheiten. Nach dem Abgleiten der 
japanischen Wirtschaft in eine Rezession zum Ende des Jahres 
2014 sehen wir aktuell noch keine Trendwende und rechnen 
dort daher mit weiter sinkenden Produktionsvolumina für 2015. 

Indien und Indonesien, aber auch
 Thailand sollten dagegen ihre 
Pkw-Produktion gegenüber 2014 infolge zunehmender Nach-
frage ausbauen können. Für Asien insgesamt erwarten wir 

2015 einen Produktionsanstieg um 4
% auf 47,5Mio Einheiten. 
Die NAFTA-Region wird nach unserer Einschätzung auch 2015 
einen Produktionszuwachs verzeichnen. Aufgrund des erreich-
ten hohen Produktionsniveaus dürfte dieser jedoch nur noch in 
der Größenordnung von 2
% ausfallen. Absatzchancen ergeben 
sich aus dem immer noch vergleichsweise hohen Alter des 
Pkw-Bestands in den USA von durchschnittlich über elf Jahren. 
Auch der zuletzt deutlich gesunkene Benzinpreis sollte nach-

frageseitig unterstützend wirken.  
Die Entwicklung der Pkw-Nachfrage und -Produktion in Europa 
sehen wir für 2015 aktuell zweigeteilt: Für den westlichen Teil 
Europas erwarten wir eine leichte Belebung der Binnennachfra-

ge bei zugleich eher stagnierenden Exportzahlen. Für verschie-
dene Länder Osteuropas und insbesondere Russland ist jedoch 
mit erneut rückläufigen Volumina zu rechnen. Für Europa ins-

gesamt gehen wir von einem Zuwachs der Pkw-Produktion von 
knapp 1
% aus. 
Entwicklung der Nutzfahrzeug-Produktion 
Die globale Produktion von Nutzfahrzeugen sollte 2015 nach 
der Stagnation im Vorjahr vor dem Hintergrund einer wachsen-

den Weltwirtschaft wieder etwas zunehmen. Aktuell prognosti-
zieren wir einen Anstieg um etwa 2
% auf weltweit 3,2Mio 
Einheiten.  
Im Zuge der positiven Konjunkturaussichten für die USA erwar-
ten wir für die NAFTA-Region eine Produktionsausweitung um 
5%. Für Europa, Südamerika und Asien rechnen wir jeweils mit 
einem Anstieg von bis zu 2
%. Entwicklung der Pkw-Ersatzreifenmärkte 
Der positive Nachfragetrend für Pkw-Ersatzreifen dürfte nach 
unserer Einschätzung auch 2015 anhalten. Wir rechnen hier 

mit einer weltweiten Zunahme des Bedarfs um 3%.  
Über die Hälfte des Zuwachses dürfte dabei wieder auf den 
asiatischen Markt – weiterhin getrieben von chinesischer Nach-
frage – entfallen. In Europa soll
te sich die Nachfrage weiter 
verbessern und um 2
% zulegen. Für die NAFTA-Region erwar-
ten wir aufgrund der Verteuerung der Preise im Billigreifenseg-
ment als Folge der Entscheidung der Internationalen Handels-
kommission (ITC) über die Verhängung von Importzöllen noch 

einen leichten Zuwachs um 1
%. Für Südamerika und die übri-
gen Märkte rechnen wir aktuell mit wenig veränderten Volumi-
na. Darüber hinaus könnte sich zusätzlicher Bedarf an Ersatzrei-
fen aus einem Anstieg der gefahrenen Kilometer infolge günsti-
gerer Benzinpreise in den jeweiligen Regionen ergeben. 
  Pkw, Kombifahrzeuge, 
leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)
1  in Mio Stück 
Nutzfahrzeuge (> 6 t)
2 in Tsd Stück 
Fahrzeugproduktion 
2015 
2014 
2015 
2014 
Europa
3 19,9 
19,8 
553 
543 
NAFTA-Region 
17,3 
17,0 
570 
542 
Südamerika 
3,7 
3,8 
190 
187 
Asien
4 47,5 
45,9 
1.890 
1.858 
Übrige Märkte 
0,9 
0,9 
0 0 Weltweit 
89,3 
87,4 
3.203 
3.130 
     Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 Light Vehicles. 
2 Heavy Vehicles. 
3 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
4 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen 

  Lagebericht
  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
135 
 Pkw-Reifen 
in Mio Stück 
Lkw-Reifen 
in Mio Stück 
Absatz im Reifenersatzgeschäft 
2015 
2014 2015 2014 
Europa 
326 
320 
22,8 
22,3 
NAFTA-Region 
283 
280 
22,2 
21,5 
Südamerika 
66 
66 
13,3 
13,6 
Asien 
411 
387 
88,8 
87,0 
Übrige Märkte 
41 
40 
6,7 
6,7 
Weltweit 
1.127 
1.093 
153,8 
151,1 
     Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
Entwicklung der Lkw-Ersatzreifenmärkte 
Die globale Nachfrage nach Nutzfahrzeug- und Trailer-
Ersatzreifen sollte 2015 aufgrund zunehmender Tonnage in 

den meisten Ländern und Regionen weiter steigen. Nach dem 
starken Zuwachs des Vorjahres rechnen wir aktuell mit einer 
Steigerung des weltweiten Absatzes von Lkw-Reifen um 2
%.  
Dabei erwarten wir für die NAFTA-Region ein Wachstum der 
Nachfrage von etwa 3
% und für Europa sowie Asien einen 
Zuwachs von jeweils rund 2
%. Für Südamerika und die übrigen 
Märkte gehen wir aktuell von leicht sinkenden bzw. nahezu 
unveränderten Volumina aus. 
    
 Lagebericht
  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
136 Prognosevergleich für das abgelaufene Geschäftsjahr 
Continental hat ihre im März 2014 aufgestellte Prognose über 
den Verlauf des Geschäftsjahres 2014 in wichtigen Kenngrö-

ßen erreicht und teilweise deutlich übertroffen. Das für den 
Konzern prognostizierte Umsatzvolumen, das wir zu Beginn 
des Jahres 2014 auf rund 35 Mrd€ schätzten, konnten wir im 

Wesentlichen aufgrund von negativen Wechselkurseinflüssen 
und geringer als erwartet ausgefallener Ersatzreifenverkäufe 
nicht erreichen. Der negative Wechselkurseffekt belief sich auf 

rund 470 Mio
€. Sowohl in der Automotive Group als auch in 
der Rubber Group konnten wir die selbst gesteckten Ziele für 
die bereinigte EBIT-Marge erreichen. Das Zinsergebnis fiel, u.a. 

wegen der Verzögerung des Abschlusses des Erwerbs der 
Veyance Technologies, besser aus als erwartet. Der Grund für 
die geringer als erwartet ausgefallene Steuerquote ist der An-

satz von aktiven latenten Steuern in den USA in Höhe von 
161,2 Mio
€ und der Ansatz von aktiven latenten Steuern auf 
Zinsvorträge in Deutschland in Höhe von 98,0 Mio
€, deren 
zukünftige Nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. Bei-
des hat die in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
Ertragsteuern reduziert. Der Free Cashflow vor Akquisitionen 

lag aufgrund des höher ausgefallenen operativen Ergebnisses 
und der positiven Entwicklung des Working Capital zum Jah-
resende höher als von uns erwartet. 
Auftragslage 
Die Auftragslage in der Automotive Group hat sich im abgelau-

fenen Geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. In Summe konn-
ten die Automotive-Divisionen Chassis& Safety, Powertrain und 
Interior Aufträge akquirieren, die sich über die Gesamtdauer der 

Belieferung in die Fahrzeuge wertmäßig auf etwa 30 Mrd€ 
summieren. Diese sogenannten Life-time-sales basieren dabei 
im Wesentlichen auf Annahmen über die Produktionsvolumina 

der jeweiligen Fahrzeug- oder Motorenplattformen, die verein-
barten Kostenreduzierungen und die Preisentwicklung wichti-
ger Rohmaterialien. Der hierdurch ermittelte Auftragsbestand 

stellt eine Richtgröße für den auf mittlere Sicht erzielbaren 
Umsatz dar, der bei einer Änderung der genannten Einfluss-
größen Abweichungen aufweisen kann. Sollten die getroffenen 

Annahmen sich als richtig erweisen, dann stellen die Life-time-
sales eine gute Richtgröße für das in vier bis fünf Jahren er-
reichbare Umsatzvolumen der Automotive Group dar.  
Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Um-
satz der Division Reifen ist eine Ermittlung eines aussagekräfti-
gen Auftragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die 

Division ContiTech zu. Sie best
eht aus acht Geschäftsbereichen, 
die auf unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, die 
wiederum eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine 

Konsolidierung der Auftragsbestände der verschiedenen Ge-
schäftsbereiche der Division ContiTech hätte daher nur be-
grenzte Aussagekraft.  
Ausblick des Continental-Konzerns  
Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir einen Anstieg der 

weltweiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge und 
leichte Nutzfahrzeuge) um etwa 2
% auf rund 89 Mio Einheiten. 
Für die für Continental bedeutenden Pkw-Ersatzreifenmärkte 

(Europa und NAFTA) gehen wir von einem Anstieg der Nach-
frage um 9 Mio Ersatzreifen bzw. einem Nachfrageplus in Höhe 
von 1
% bis 2% aus.  
Auf Basis dieser Annahmen rechnen wir mit einem Anstieg des 
Konzernumsatzes 2015 auf mehr als 36 Mrd€. Außerdem 
rechnen wir mit mindestens 1,3 Mrd€ zusätzlichem Umsatz-
beitrag aus der Erstkonsolidierung der Veyance Technologies. 
Der Erwerb wurde Ende Januar 2015 abgeschlossen. Die sich 

abzeichnende günstige Entwicklung vieler für Continental wich-
tiger Wechselkurspaare, insbesondere des Euro gegenüber 
dem US-Dollar, dem japanischen Yen, dem brasilianischen Real 

oder auch dem chinesischen Renminbi, kann die Umsatzprog-
nose positiv beeinflussen. Aus 
heutiger Sicht wäre mit einem 
positiven Umrechnungseffekt in Höhe von etwa 1 Mrd€ für das 

Jahr 2015 zu rechnen.  
Wir haben uns für das Geschäftsjahr 2015 das Ziel gesetzt, auf 
Konzernebene eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 10,5
% zu erreichen. Für die Automotive Group rechnen wir mit einem 
Umsatzwachstum in Höhe von mehr als 5% auf rund 22Mrd€ 
und einer bereinigten EBIT-Marge von mindestens 8,5
%. Für die 
Rubber Group erwarten wir ein Umsatzwachstum von etwa 4
% auf mehr als 14Mrd€ und eine bereinigte EBIT-Marge von 
mehr als 15
%.   Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2014 

  Konzern 
Automotive Group 
Rubber Group 
 Umsatz 
bereinigte 
EBIT-Marge 
Investitionen 
in % vom 
Umsatz 
Free 
Cashflow
1 Umsatz 
bereinigte 
 EBIT-Marge 
Umsatz 
bereinigte 
 EBIT-Marge 
2014 Prognose 
~35Mrd€ 
>10% 
~6% 
>1,2Mrd€ 
~21Mrd€ 
>8% 
~14Mrd€ 
>15% 
2014 berichtet 
34,5Mrd€ 
11,3% 
5,9% 
2,1Mrd€ 
20,9Mrd€ 
8,1% 
13,6Mrd€ 
17,2% 
1 Vor Akquisitionen. 
 Ausblick des Continental-Konzerns 

  Lagebericht
  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
137 
Für das Jahr 2015 rechnen wir mit keiner Belastung aus Roh-
materialpreissteigerungen in der Rubber Group. Dabei unter-
stellen wir einen Durchschnittskurs für Naturkautschuk (TSR 20) 

in Höhe von 1,75 US-Dollar/kg und für den Synthesekautschuk-
grundstoff Butadien in Höhe von 0,95 US-Dollar/kg. Zusätzliche 
positive Effekte können sich aus dem zuletzt deutlich gesunke-

nen Ölpreis ergeben. Für die Rubber Group errechnet sich je 10 
US-Dollar Absenkung des Durchschnittspreises für Rohöl ein 
jährlicher positiver Brutto-Effekt von rund 50 Mio US-Dollar auf 

das operative Ergebnis. Der Durchschnittspreis für die Nordsee-
sorte Brent lag im Jahr 2014 bei rund 99 US-Dollar.  
Infolge der deutlichen Absenkung unserer Netto-Finanzschulden 
und unter Einbezug der Kaufpreisfinanzierung für den Erwerb 
der Veyance Technologies rechnen wir im laufenden Jahr mit 

einem Zinsergebnis von rund -300 Mio
€. Die Steuerquote sollte 
im Jahr 2015 bei rund 30
% liegen.  
Für das laufende Jahr rechnen wir mit Sondereffekten in Höhe 
von rund 100Mio
€. Die Abschreibungen aus der Kaufpreis-
allokation, die im Wesentlichen aus dem Erwerb der Veyance 

Technologies stammen, werden voraussichtlich bei rund 
100Mio
€ liegen und die Division ContiTech betreffen. Ab-
schreibungen aus der Kaufpreisallokation aus dem Erwerb von 

Siemens VDO im Jahr 2007 fallen im laufenden Jahr nicht 
mehr an (2014: 173 Mio
€). Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäfts-
jahr 2015 wieder bei rund 6
% vom Umsatz liegen. Die Vertei-
lung zwischen der Automotive und der Rubber Group liegt bei 

etwa 55
% zu 45%. Die größten Projekte innerhalb der Automo-
tive Group sind der weltweite Ausbau der Fertigungskapazitä-
ten im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics für die Bremsenge-
nerationen MK 100 und MK C1, der Aufbau einer neuen Pro-
duktionsstätte für hydraulische Bremssysteme in Nordamerika 

und Investitionen im Geschäftsbereich Advanced Driver Assis-
tant Systems in den Ausbau der Kapazitäten für Multifunktions-
kameras und Radarsensoren. Die Division Powertrain investiert 

im Geschäftsbereich Engine Systems vornehmlich in den Kapa-
zitätsausbau der Benzin- und Diesel-Hochdruckinjektoren in 
Deutschland und China sowie in die Erweiterung der Ferti-

gungskapazitäten für Turbolader 
in den USA und in Tschechien. 
Zudem sind weitere Investitionen im Geschäftsbereich Hybrid 
Electric Vehicle für 48 Volt Eco Drive-Projekte geplant.  
Die Investitionsschwerpunkte im Jahr 2015 in der Division 
Reifen werden in der Fortführung der begonnenen Investitions-

projekte (Kapazitätserweiterungen sowie Maßnahmen zur Um-
setzung von Qualitätssicherung und Kostensenkung) liegen. 
Schwerpunkte in der Division Co
ntiTech bilden Kapazitätserwei-
terungen in den Geschäftsbereichen Fluid Technology und 
Benecke-Kaliko Group.  
Continental weist zu Jahresbeginn 2015 unter Einbezug der 
Kaufpreiszahlung für Veyance 
Technologies wieder Netto-
Finanzschulden von mehr als 4 Mrd€ auf. Verglichen mit unse-

ren Wettbewerbern bleibt diese Zahl hoch. Zudem wollen wir 
insbesondere das Industriegeschäft weiter stärken. Hierfür sind 
auch weitere Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. Wir 

planen für das Jahr 2015 einen Free Cashflow vor Akquisitio-
nen von mindestens 1,5 Mrd€ zu erreichen.  
Der Start in das Jahr 2015 verläuft erfreulich und bestätigt 
unsere Erwartungen für das Gesamtjahr. 
     
   
       
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutter-
gesellschaft 458 (Vj.443) inländische und ausländische  
Unternehmen, die die Continental Aktiengesellschaft nach 
den Regelungen des IFRS 10 einbezieht oder die als Joint 
Arrangements oder als assoziierte Unternehmen klassifiziert 
werden. Davon werden 344 (Vj.316) vollkonsolidiert und 
114 (Vj.
127) nach der Equity-Methode bilanziert. 

 Konzernabschluss
  Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
139  Konzernabschluss  
140 Erklärung des Vorstands 
141 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
142 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
143 Konzerngesamtergebnisrechnung 
144 Konzernbilanz 
146 Konzern-Kapitalflussrechnung 
147 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 148 
Konzernanhang
  148 Segmentberichterstattung 
152 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung 
161 Neue Rechnungslegungsvorschriften 

166 Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
167 Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
171 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
177 Erläuterungen zur Konzernbilanz 
220 Sonstige Erläuterungen 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
140 
Der Vorstand der ContinentalAG ist verantwortlich für die Auf-
stellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernab-
schlusses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und 

des Konzerns sowie die sonstigen im Geschäftsbericht gegebe-
nen Informationen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
wurden die International Financial Reporting Standards (IFRS) 

angewendet, wie sie in der EU angewendet werden, und, soweit 
erforderlich, sachgerechte Schätzungen vorgenommen. Der 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns ent-

hält eine Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vorschrif-
ten des deutschen Handelsgesetzbuchs zu geben sind. 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des 
Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage 

der Gesellschaft und des Konzerns als auch für die interne 
Berichterstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames inter-
nes Steuerungs- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzern-

weit einheitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko-
management entsprechend §
91Abs.2 AktG sowie ein inte-
griertes Controllingkonzept als Teil des wertorientierten Manage-

ments und Prüfungen durch die Interne Revision. Der Vorstand 
wird damit in die Lage versetzt, wesentliche Risiken frühzeitig 
zu erkennen und Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, 
Deutschland, ist von der Hauptversammlung der Continen-
talAG zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2014 bestellt 

worden. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats hat den Prü-
fungsauftrag erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten 
Konzernabschluss und den Bericht über die Lage der Gesell-

schaft und des Konzerns geprüft. Der Abschlussprüfer hat den 
nachfolgend abgedruckten Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns, den Prü-

fungsbericht und das Risikomanagement entsprechend 
§91Abs.2 AktG eingehend erörtern. Anschließend werden 
diese Jahresabschlussunterlagen und diese Berichte ebenfalls 

in Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten Auf-
sichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert. 
Hannover, 13.Februar 2015 
 
 Der Vorstand 
  Erklärung des Vorstands 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
141Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, Hanno-
ver, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrech-
nung, Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-

Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang – 
sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des 
Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezem-
ber 2014 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Ver-
antwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist 
es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 

Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlage-
bericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-

schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 

unter Beachtung der anzuwende
nden Rechnungslegungsvor-
schriften und durch den Konzernlag
ebericht vermittelten Bildes 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, 

mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festle-
gung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche 

Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche 
Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirk-
samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsys-

tems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stich-
proben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jah-

resabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der 
angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertre-
ter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern-

abschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffas-
sung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage 
für unsere Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge-
wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Kon-
zernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. 
Hannover, 20.
 Februar 2015 
 
KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  Ufer    Papenberg 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
142 
Mio€ 
Kapitel 
2014 
2013 
Umsatzerlöse 
 34.505,7 
33.331,0 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
 –25.839,6 
–25.529,4 
Bruttoergebnis vom Umsatz 
 8.666,1 
7.801,6 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
 –2.137,7 
–1.878,4 
Vertriebs- und Logistikkosten 
 –1.840,6 
–1.657,0 
Allgemeine Verwaltungskosten 
 –762,8 
–698,7 
Sonstige Aufwendungen und Erträge 
6 –507,4 
–342,2 
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8 –73,8 
37,6 
Übriges Beteiligungsergebnis 
8 1,0 
0,8 
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
 3.344,8 
3.263,7 
Zinserträge
1 9 94,5 
81,8 
Zinsaufwendungen
1, 2
 9 –359,8 
–886,1 
Zinsergebnis 
 –265,3 
–804,3 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
 3.079,5 
2.459,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 
–622,0 
–449,6 
Konzernergebnis 
 2.457,5 
2.009,8 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
 –82,2 
–86,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
 2.375,3 
1.923,1 
    Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
36 
11,88 
9,62 
Ergebnis pro Aktie in €, verwässert 
36 
11,88 
9,62 
    1 Enthalten sind Zinseffekte aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie 
aus Pensionsfonds. Im Vorjahr wurden die 
Erträge daraus unter den Zinsaufwendungen ausgewiesen, die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend angepasst dargestellt.  
2 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz
instrumenten sowie aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
143 
Mio€ 
2014 
2013 
Konzernergebnis 
2.457,5 
2.009,8 
Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals 
–6,3 
— Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden 
  Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
1 –599,6 
269,9 
Zeitwertveränderungen
1 –987,7 
267,9 
Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen 
0,8 
— Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2, 3
 4,2 
–4,4 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
383,1 
6,4 
Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten 
  Währungsumrechnung
1 383,5 
–564,4 
Effekte aus Währungsumrechnung
1 382,5 
–563,3 
Erfolgswirksame Umgliederung 
0,6 
3,1 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
3 0,4 
–4,2 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
9,2 
–0,3 
Zeitwertveränderungen 
12,2 
3,9 
Erfolgswirksame Umgliederung 
–3,0 
–4,2 
Cashflow Hedges 
0,1 
–0,1 
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
3 0,1 
–0,1 
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
16,4 
8,2 
Sonstiges Ergebnis 
–190,4 
–286,7 
Gesamtergebnis 
2.260,8 
1.723,1 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
–98,9 
–41,7 
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.161,9 
1.681,4 
   1 Inklusive Fremdanteile.  
2 Inklusive einem Anteil von -5,7Mio
€ (Vj. —) aus Umgliederungen infolge von Abgängen von Pensionsverpflichtungen. 
3 Inklusive Steuern. 
Konzerngesamtergebnisrechnung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
144 
Aktiva 
Mio€ 
Kapitel 
31.12.2014 
31.12.2013 
Goodwill 
11 
5.769,1 
5.520,9 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
11 
443,3 
557,7 
Sachanlagen 
12 
8.446,4 
7.728,0 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
13 
17,5 
20,4 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
14 
298,5 
450,0 
Sonstige Finanzanlagen 
15 
10,7 
7,9 
Aktive latente Steuern 
16 
1.573,4 
928,4 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
25 
1,6 
6,0 
Langfristige derivative Finanzinst
rumente und verzinsliche Anlagen 
29 
301,2 
285,1 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 
41,9 
45,0 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
18 
19,7 
20,1 
Langfristige Vermögenswerte 
 16.923,3 
15.569,5 
Vorräte 
19 
2.987,6 
2.830,9 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 
5.846,2 
5.315,8 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
17 
382,5 
336,2 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18 
731,3 
601,2 
Ertragsteuerforderungen 
27 
60,3 
69,3 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
29 
63,1 
18,3 
Flüssige Mittel 
21 
3.243,8 
2.044,8 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
22 
3,0 
34,8 
Kurzfristige Vermögenswerte 
 13.317,8 
11.251,3 
Bilanzsumme 
 30.241,1 
26.820,8 
     Konzernbilanz 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
145 
Passiva 
Mio€ 
Kapitel 
31.12.2014 
31.12.2013 
Gezeichnetes Kapital 
  512,0 
512,0 
Kapitalrücklage 
  4.155,6 
4.155,6 
Kumulierte einbehalteneGewinne 
  7.404,3 
5.535,3 
Erfolgsneutrale Rücklagen 
  –1.399,8 
–1.191,7 
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
  10.672,1 
9.011,2 
Anteile in Fremdbesitz 
  352,5 
311,0 
Eigenkapital 
23 
11.024,6 
9.322,2 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
25 
3.483,7 
2.391,1 
Passive latente Steuern 
16 
178,5 
113,2 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 
306,3 
266,9 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
28 
5.077,4 
5.041,2 
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 
48,7 
16,2 
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32 
46,4 
42,2 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
  9.141,0 
7.870,8 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31 
4.861,6 
4.596,3 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
27 
577,3 
588,2 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26 
732,7 
631,1 
Finanzschulden 
28 
1.354,2 
1.596,3 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
30 
1.649,2 
1.448,0 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32 
900,2 
767,9 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
33 
0,3 
— Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
  10.075,5 
9.627,8 
Bilanzsumme  
  30.241,1 
26.820,8 
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
146 
Mio€ 
Kapitel 
2014 
2013 
Konzernergebnis 
 2.457,5 
2.009,8 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 
622,0 
449,6 
Zinsergebnis 
9 265,3 
804,3 
EBIT 
 3.344,8 
3.263,7 
Gezahlte Zinsen 
 –185,9 
–565,1 
Erhaltene Zinsen 
 28,2 
30,8 
Gezahlte Ertragsteuern 
10, 27 
–775,0 
–805,4 
Erhaltene Dividenden 
 33,7 
37,9 
Abschreibungen sowie Wertminderungen und -aufholungen 
6, 11, 12, 13 
1.789,0 
1.831,3 
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unte
rnehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen und -aufholungen 
8, 14 
71,3 
–46,3 
Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 –13,6 
–86,9 
Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen 
 — –2,4 
Veränderungen der 
   Vorräte 
19 
–20,1 
67,9 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 
–246,6 
–451,6 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31 
59,3 
379,8 
Pensionsrückstellungen 
25 
–20,5 
–8,2 
übrigen Aktiva und Passiva 
 103,7 
76,3 
Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
 4.168,3 
3.721,8 
Mittelzufluss/-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
11, 12 
86,4 
27,2 
Investitionen in Sachanlagen und Software 
11, 12 
–2.045,4 
–1.980,7 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige  
11 
–64,9 
–42,9 
Mittelzufluss/-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 –0,5 
246,9 
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 –129,0 
–154,0 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
 –2.153,4 
–1.903,5 
    Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit 
 2.014,9 
1.818,3 
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden 
 –323,2 
–339,1 
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 
 1.565,0 
4.082,3 
Tilgung langfristiger Finanzschulden 
 –1.604,6 
–5.276,6 
Sukzessive Erwerbe 
 0,0 
–48,5 
Gezahlte Dividende 
 –500,0 
–450,0 
Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
 –45,5 
–62,7 
Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung 
von TochtergesellschaftenindenKonsolidierungskreis 
 0,4 
1,7 
Mittelabfluss/-zufluss aus Finanzierungstätigkeit 
 –907,9 
–2.092,9 
    Veränderung der flüssigen Mittel 
 1.107,0 
–274,6 
Flüssige Mittel am 01.01. 
 2.044,8 
2.397,2 
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel 
 92,0 
–77,8 
Flüssige Mittel am 31.12. 
 3.243,8 
2.044,8 
     Konzern-Kapitalflussrechnung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
147 
     Unterschiedsbetrag aus
    Mio€ 
Gezeichne- 
tes Kapital
1 Kapital-
rücklage 
Kumulierte 
einbehal-
tene 
Gewinne 
Sukzessive 
Erwerbe
2 Neubewertung 
leistungs- 
orientierter  
Versorgungs-
pläne
3 Währungs-
umrech- 
nung
4 Finanz- 
instru- 
menten
5, 6
 Summe 
Anteile 
in Fremd- 
besitz 
Gesamt 
           Stand 01.01.2013 
512,0 
4.155,6 
4.062,2 
–19,2 
–1.012,5 
77,1 
3,8 
7.779,0 
377,4 
8.156,4 
Konzernergebnis 
— — 1.923,1 
— — — — 1.923,1 
86,7 
2.009,8 
Veränderungen 
übrigesEigenkapital 
— — — — 271,3 
–513,0 
0,0 
–241,7 
–45,0 
–286,7 
Konzerngesamtergebnis 
— — 1.923,1 
— 271,3 
–513,0 
0,0 
1.681,4 
41,7 
1.723,1 
Gezahlte Dividende 
— — –450,0 
— — — — –450,0 
–62,7 
–512,7 
Sukzessive Erwerbe 
— — — 0,5 
— — — 0,5 
–48,5 
–48,0 
Sonstige Veränderung
7 — — — 0,3 
— — — 0,3 
3,1 
3,4 
Stand 31.12.2013 
512,0 
4.155,6 
5.535,3 
–18,4 
–741,2 
–435,9 
3,8 
9.011,2 
311,0 
9.322,2 
Konzernergebnis 
— — 2.375,3 
— — — — 2.375,3 
82,2 
2.457,5 
Veränderungen 
übrigesEigenkapital 
— — –6,3 
— –598,4 
384,8 
6,5 
–213,4 
16,7 
–196,7 
Konzerngesamtergebnis 
— — 2.369,0 
— –598,4 
384,8 
6,5 
2.161,9 
98,9 
2.260,8 
Gezahlte/beschlossene 
Dividende 
— — –500,0 
— — — — –500,0 
–47,1 
–547,1 
Sukzessive Erwerbe 
— — — –0,1 
— — — –0,1 
— –0,1 
Sonstige Veränderung
7 — — — –0,9 
— — — –0,9 
–10,3 
–11,2 
Stand 31.12.2014 
512,0 
4.155,6 
7.404,3 
–19,4 
–1.339,6 
–51,1 
10,3 
10.672,1 
352,5 
11.024,6 
           Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien. 
2 Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen,
 nachträgliche Kaufpreisanpassungen, Effekte aus der erstmalig
en Einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen sowie im Berichtsjahr ein Effekt aus dem Erwerb eigener Anteile von nach der Equity-Methode b
ilanzierten Gesellschaften. 
3 Beinhaltet einen Anteil von -1,5Mio
€ (Vj. -4,4Mio€) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpflichtungen sowie 5,7Mio€ 
(Vj. —) 
aus Umgliederungen infolge von Abgängen von Pensionsverpflichtungen von nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften. 
4 Beinhaltet einen Anteil von 0,4Mio€ (Vj. -4,2Mio€) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode b
ilanzierten Gesellschaften. 
5 Beinhaltet einen Anteil von 0,1Mio
€ (Vj. -0,1Mio€) des Anteilseigners an nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Cashflow Hedges von nach der Equity-Method
e bilanzierten Gesellschaften.  
6 Der Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultiert im Wesentlichen aus zur
 Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten. 
7 Sonstige Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskre
isveränderungen sowie in der Vorperiode zusätzlich Effekte aus 
einer Kapitalerhöhung. 
   Konzern-Eigenkapitalve
ränderungsrechnung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
148 
1. Segmentberichterstattung  
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Entsprechend den Regeln des IFRS8, 
Geschäftssegmente,
 stellt 
die Segmentberichterstattung der ContinentalAG auf den 
ma-nagement approach
 in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. 
Demnach sind die Informationen, die dem Chief Operating 
Decision Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Ver-
fügung gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten. 
Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte wer-
den diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im 

Wesentlichen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kunden-
gruppen und Distributionskanälen. 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in folgende Seg-
mente aufgeteilt: 
Chassis& Safety
 konzentriert sich auf moderne Technologien 
der aktiven und passiven Sicherheit sowie der Fahrdynamik. 
Powertrain
 arbeitet im Rahmen der Vision „Clean Power“ daran, 
heutige und zukünftige Fahrzeuge effizienter, umweltschonen-
der und leistungsfähiger zu machen. 
Interior
 arbeitet an Technologien und Konzepten, um Informa-
tionen zu sammeln, zu priorisieren, aufzubereiten und darzu-

stellen. 
Reifen
 bietet den passenden Reifen für nahezu jeden Einsatz: 
von Pkw über Lkw, Busse und Baustellenfahrzeuge bis hin zu 
Spezialfahrzeugen, Motor- und Fahrrädern. 
ContiTech 
ist Spezialist für Hightechprodukte aus Kautschuk 
und Kunststoff und bringt ihre 
Innovationen in unterschiedli-
chen Industrien zum Einsatz. 
Sonstiges/Konsolidierung 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holding-, Fi-

nanz- und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunk-
tion der ContinentalAG und die 
Auswirkungen aus Konsolidie-
rungen enthalten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnis-

auswirkungen aus ungewissen Risiken, insbesondere aus ver-
traglichen und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die 
unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zurzeit opera-

tiven Bereichen nicht zugeordnet werden können. 
Die interne Steuerung und Beri
chterstattung im Continental-
Konzern basiert auf den in Kapitel2 beschriebenen Grundsät-
zen der Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg 
seiner Segmente einerseits als Umsatzrendite (RoS) anhand des 

operativen Ergebnisses (EBIT) bezogen auf den Umsatz, ande-
rerseits als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Prozent 
der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und Erlöse 

zwischen den Segmenten werden 
zu Preisen berechnet, wie sie 
auch mit Konzernfremden vereinbart würden. Bei Verwaltungs-
leistungen von Gesellschaften mit übernommener Zentralfunk-
tion oder von der Konzernführung werden die Kosten entspre-
chend der Inanspruchnahme wie Dienstleistungen für fremde 
Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung nicht möglich 

ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vorgenommen. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Ak-
tivseite der Bilanz zum Stichta
g. Die Segmentschulden weisen 
die Bestandteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der 
Bilanz aus. 
Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachan-
lagen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 

Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS23. Die Abschreibungen zeigen den planmäßigen Werte-
verzehr und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Ver-

mögenswerte, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien sowie Wertminderungen auf Goodwill. Abschreibun-
gen auf Finanzanlagen sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen 
werden im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstel-

lungen – außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den 
zugehörigen Fonds – sowie die Ergebnisse aus und Wertminde-
rungen und -aufholungen auf at
-equity bilanzierte Unterneh-
men zusammengefasst. Zusätzlich wurden im Geschäftsjahr 
2013 hier aufwands- und ertragswirksame Buchwertanpassun-
gen auf den syndizierten Kredit ausgewiesen. Die Vorjahreszah-

len wurden vergleichbar dargestellt. 
Für die Angaben der Segmentberichterstattung nach Ländern 
und Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der 
Kunden, die Investitionen und das Segmentvermögen dagegen 
nach dem Sitz der Gesellschaften bestimmt. 
Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente 
betrachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemein-

samer Beherrschung Umsatzerlö
se in Höhe von 5.656,1Mio
€ (Vj.5.404,7Mio
€). Im Jahr 2014 wurden in Deutschland mehr als 20
% der Um-
satzerlöse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr 
außer den USA und China kein Land, in dem mehr als 10% der 
Umsätze realisiert wurden.  
 
   
  Konzernanhang 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
149 
Segmentberichterstattung 2014 
Mio€ 
Chassis& Safety 
Powertrain 
Interior 
Außenumsatz 
7.480,4 
6.430,7 
6.994,3 
Konzerninterner Umsatz 
34,5 
63,6 
8,2 
Umsatz (Gesamt) 
7.514,9 
6.494,3 
7.002,5 
EBIT (Segmentergebnis) 
680,2 
–96,8 
605,9 
in % vom Umsatz 
9,1 
–1,5 
8,7 
– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
19,3 
–113,0 
18,7 
Investitionen
1 411,6 
428,0 
286,1 
in % vom Umsatz 
5,5 
6,6 
4,1 
Abschreibungen
2 337,9 
540,1 
340,4 
– davon Wertminderungen
3 4,7 
168,4 
5,8 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
15,3 
2,2 
40,4 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
16,4 
–125,2 
5,7 
Segmentvermögen 
5.773,8 
4.279,5 
5.426,9 
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
75,6 
47,5 
79,6 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.000,6 
2.641,4 
3.768,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
3.956,5 
2.733,0 
3.814,5 
Kapitalrendite (ROCE)  
17,2 
–3,5 
15,9 
Segmentschulden 
1.773,2 
1.638,1 
1.658,6 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 38.127 
34.529 
36.055 
     Mio€ 
Reifen 
ContiTech 
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern 
Außenumsatz 
9.768,3 
3.832,0 
— 34.505,7 
Konzerninterner Umsatz 
16,1 
99,2 
–221,6 
— Umsatz (Gesamt) 
9.784,4 
3.931,2 
–221,6 
34.505,7 
EBIT (Segmentergebnis) 
1.829,4 
433,3 
–107,2 
3.344,8 
in % vom Umsatz 
18,7 
11,0 
— 9,7 
– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
0,2 
0,2 
0,8 
–73,8 
Investitionen
1 724,3 
190,6 
4,8 
2.045,4 
in % vom Umsatz 
7,4 
4,8 
— 5,9 
Abschreibungen
2 451,4 
118,5 
0,7 
1.789,0 
– davon Wertminderungen
3 — — — 178,9 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
— — — 57,9 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
14,3 
–1,4 
1,4 
–88,8 
Segmentvermögen 
6.866,8 
2.107,0 
26,5 
24.480,5 
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
87,3 
1,5 
7,0 
298,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.882,7 
1.406,1 
–103,0 
16.596,1 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.932,0 
1.407,2 
–116,7 
16.726,5 
Kapitalrendite (ROCE)  
37,1 
30,8 
— 20,0 
Segmentschulden 
1.984,1 
700,9 
129,5 
7.884,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 47.338 
32.775 
344 
189.168 
     1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
150 
Segmentberichterstattung 2013 
Mio€ 
Chassis& Safety 
Powertrain 
Interior 
Außenumsatz 
7.229,4 
6.195,0 
6.589,5 
Konzerninterner Umsatz 
39,8 
65,3 
16,2 
Umsatz (Gesamt) 
7.269,2 
6.260,3 
6.605,7 
EBIT (Segmentergebnis) 
598,9 
179,5 
380,6 
in % vom Umsatz 
8,2 
2,9 
5,8 
– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
15,6 
–3,5 
22,4 
Investitionen
1 401,7 
360,5 
253,3 
in % vom Umsatz 
5,5 
5,8 
3,8 
Abschreibungen
2 391,3 
470,7 
469,6 
– davon Wertminderungen
3 41,4 
38,9 
47,5 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
5,4 
5,8 
29,1 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
12,9 
–13,7 
0,5 
Segmentvermögen 
5.447,4 
4.173,3 
5.193,7 
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
76,7 
204,1 
75,5 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.865,3 
2.759,7 
3.751,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.032,6 
2.936,9 
3.989,4 
Kapitalrendite (ROCE)  
14,9 
6,1 
9,5 
Segmentschulden 
1.582,1 
1.413,6 
1.442,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 36.496 
32.353 
34.368 
     Mio€ 
Reifen 
ContiTech 
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern 
Außenumsatz 
9.567,9 
3.749,2 
— 33.331,0 
Konzerninterner Umsatz 
15,3 
129,1 
–265,7 
— Umsatz (Gesamt) 
9.583,2 
3.878,3 
–265,7 
33.331,0 
EBIT (Segmentergebnis) 
1.752,7 
462,1 
–110,1 
3.263,7 
in % vom Umsatz 
18,3 
11,9 
— 9,8 
– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
1,9 
0,0 
1,2 
37,6 
Investitionen
1 798,6 
166,0 
1,0 
1.981,1 
in % vom Umsatz 
8,3 
4,3 
— 5,9 
Abschreibungen
2 385,0 
114,2 
0,5 
1.831,3 
– davon Wertminderungen
3 –1,3 
0,2 
— 126,7 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
— — –0,1 
40,2 
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
12,6 
–6,7 
7,7 
13,3 
Segmentvermögen 
6.277,4 
1.908,0 
29,9 
23.029,7 
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
85,4 
1,3 
7,0 
450,0 
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.309,3 
1.235,7 
–89,4 
15.832,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.645,8 
1.267,5 
–68,2 
16.804,0 
Kapitalrendite (ROCE)  
37,7 
36,5 
— 19,4 
Segmentschulden 
1.968,1 
672,3 
119,3 
7.197,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 44.508 
29.725 
312 
177.762 
     1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
151 
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio€ 
2014 
2013 Chassis& Safety 
680,2 
598,9 
Powertrain 
–96,8 
179,5 
Interior 
605,9 
380,6 
Reifen 
1.829,4 
1.752,7 
ContiTech 
433,3 
462,1 
Sonstiges/Konsolidierung 
–107,2 
–110,1 
EBIT 
3.344,8 
3.263,7 
Zinsergebnis 
–265,3 
–804,3 
Ergebnis vor Ertragsteuern  
3.079,5 
2.459,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–622,0 
–449,6 
Konzernergebnis 
2.457,5 
2.009,8 
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–82,2 
–86,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,3 
1.923,1 
    Segmentberichterstattung nach Regionen 
Mio€ 
Deutsch- 
land 
Europa ohne 
Deutschland 
NAFTA- 
Region 
Asien 
Übrige  
Länder 
Continental- 
Konzern 
       Außenumsatz 2014 
8.106,5 
10.313,4 
7.636,3 
6.887,9 
1.561,6 
34.505,7 
Außenumsatz 2013 
7.920,4 
9.933,0 
7.277,0 
6.449,3 
1.751,3 
33.331,0 
       Investitionen 2014
1 566,2 
685,3 
369,8 
328,3 
95,8 
2.045,4 
Investitionen 2013
1 455,2 
679,0 
430,3 
311,0 
105,6 
1.981,1 
       Segmentvermögen zum 31.12.2014 
8.748,0 
6.519,9 
4.390,9 
4.144,4 
677,3 
24.480,5 
Segmentvermögen zum 31.12.2013 
8.781,9 
6.220,8 
3.810,8 
3.575,0 
641,2 
23.029,7 
       Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2014
2 52.411 
60.462 
31.414 
35.612 
9.269 
189.168 
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2013
2  49.884 
55.636 
29.114 
33.230 
9.898 
177.762 
       1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
152 
Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013
 Bilanzsumme 
30.241,1 
26.820,8 
– Flüssige Mittel 
3.243,8 
2.044,8 
– Kurz- und langfristige derivative Fi
nanzinstrumente, verzinsliche Anlagen 
364,3 
303,4 
– Andere finanzielle Vermögenswerte 
114,1 
96,4 
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
3.722,2 
2.444,6 
Abzüglich sonstiger nicht operativer Vermögenswerte 
404,7 
348,8 
– Aktive latente Steuern 
1.573,4 
928,4 
– Ertragsteuerforderungen 
60,3 
69,3 
Abzüglich Ertragsteuervermögen 
1.633,7 
997,7 
Segmentvermögen 
24.480,5 
23.029,7 
   Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
19.216,5 
17.498,6 
– Kurz- und langfristige Finanzschulden 
6.431,6 
6.637,5 
– Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten 
91,8 
66,7 
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
6.523,4 
6.704,2 
– Passive latente Steuern 
178,5 
113,2 
– Ertragsteuerverbindlichkeiten 
577,3 
588,2 
Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten 
755,8 
701,4 
Abzüglich sonstiger nicht operativer Verbindlichkeiten 
4.052,9 
2.895,6 
Segmentschulden 
7.884,4 
7.197,4 
   Operative Aktiva 
16.596,1 
15.832,3 
    2. Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung 
Die Continental Aktiengesellscha
ft (ContinentalAG) mit Sitz in 
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Mutter-
gesellschaft des Continental-Konzerns und eine börsennotierte 
Aktiengesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts 

Hannover eingetragen (HRB 3527). Die ContinentalAG ist ein 
weltweit operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art 
der Geschäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continen-

talAG sind im Abschnitt Segmentb
erichterstattung (Kapitel1) 
näher erläutert. Der Konzernabschluss der ContinentalAG für 
das Geschäftsjahr 2014 wurde mit Beschluss des Vorstands 

vom 13.Februar 2015 aufgestellt und wird beim elektroni-
schen Bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht. 
Der Konzernabschluss der ContinentalAG zum 31.Dezember 
2014 ist gemäß der EU-Verordnung (EG) Nr.1606/2002 in 
Verbindung mit §
315a Abs.1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die Be-
zeichnung IFRS umfasst auch die International Accounting 

Standards (IAS), die Interpretationen des International Financial 
Reporting Standards Interpretations Committee bzw. des Vor-
gängers International Financial Reporting Interpretations Com-

mittee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing Interpre-
tations Committee (SIC). Alle für das Geschäftsjahr 2014 ver-
bindlichen IFRS-Standards wurden vorbehaltlich der Anerken-
nung durch die Europäische Union angewendet. 
Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fort-
geführten historischen Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
erstellt. Ausnahmen sind die als zur Veräußerung verfügbar 
kategorisierten finanziellen Vermögenswerte sowie derivative 

Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
sind. 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell-
schaften werden entsprechend IFRS10 nach einheitlichen 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Der 
Stichtag der Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzernge-
sellschaften entspricht grundsätzlich dem Stichtag des Kon-
zernabschlusses. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht 
anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio
€) 
angegeben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung 
von gerundeten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kauf-
männischer Rundung Differenzen auftreten können. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
153 
Konsolidierungsgrundsätze 
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die ContinentalAG 
nach den Bestimmungen des IFRS10 beherrscht, sind in den 

Konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. 
Dazu muss die ContinentalAG die Entscheidungsmacht zur 
Steuerung der relevanten Tätigkeiten und ein Recht auf variable 

Rückflüsse aus dem Beteiligungsunternehmen haben. Des 
Weiteren muss sie ihre Entscheidungsmacht dazu nutzen kön-
nen, die Höhe dieser Rückflüsse zu bestimmen. Daher kann der 

Konsolidierungskreis auch Gesellschaften umfassen, die unab-
hängig von den Stimmrechtsverhältnissen durch andere sub-
stanzielle Rechte, wie vertragliche Vereinbarungen, von der 

ContinentalAG beherrscht werden, wie es bei in den Konzern-
abschluss einbezogenen strukturierten Einheiten der Fall ist.  
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode 
durch Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das 
Mutterunternehmen entfallenden 
anteiligen zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt 
des Erwerbs. Dabei werden auch immaterielle Vermögenswerte 
mit ihren beizulegenden Zeitwerten angesetzt, die bisher im 

Einzelabschluss des erworbenen Unternehmens nicht erfasst 
wurden. Bei einem Unternehmenserwerb identifizierte immate-
rielle Vermögenswerte, darunter z.
B. Markennamen, Patente, 
Technologien, Kundenbeziehungen und Auftragsbestände, 
werden zum Erwerbszeitpunkt nur dann separat angesetzt, 
wenn die Voraussetzungen nach IAS38 für die Aktivierung 
eines immateriellen Vermögenswerts vorliegen. Die Bewertung 
zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel nur vorläufig erfolgen. 
Sind Anpassungen innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Erwerb zugunsten bzw. zulasten der Vermögenswerte und 
Schulden notwendig, so werden diese entsprechend vorge-
nommen. Diese Anpassungen werden im Anhang dargestellt. 
Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als 
Goodwill aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird 

mit dem anteiligen (neubewerteten) Nettovermögen des Toch-
terunternehmens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill 
aus einer noch nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung 

und demnach vorläufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, 
wird zum Bilanzstichtag eine vorläufige Aufteilung des vorläufi-
gen Goodwill auf die betroffenen Geschäftsbereiche vorge-

nommen. Diese vorläufige Aufteilung kann deutlich von der 
endgültigen Verteilung abweichen. Ein sich ergebender negati-
ver Unterschiedsbetrag wird innerhalb der sonstigen Erträge 

realisiert, nach erneuter Überprüfung der Zeitwerte der erwor-
benen Vermögenswerte und Schulden. 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden 
unter „Anteile in Fremdbesitz“
 im Eigenkapital ausgewiesen. 
Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften gegenüber 
Minderheitsaktionären verbindliche Kaufoptionen für die von 
Minderheitsaktionären gehalten
en Anteile an Konzerngesell-
schaften anbieten, erfolgt der Ausweis der hiervon betroffenen 
Minderheiten nicht als Anteile in Fremdbesitz, sondern als finan-
zielle Verbindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum 

beizulegenden Zeitwert, der dem Kaufpreisangebot entspricht, 
ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittelbar im Zusammen-
hang mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung durch die 
ContinentalAG ausgesprochen wird, stellt der Wert der Kaufop-
tion einen Bestandteil der Anschaffungskosten der Beteiligung 

dar. Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 
nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird der 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisangebot und dem 

Buchwert der Minderheitenanteile zum Zeitpunkt der Options-
erteilung erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beherr-
schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 
Kaufpreis und Buchwert der erworbenen Minderheitenanteile 

erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet.  
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbunde-
nen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unter-
schiedsbetrag zwischen dem Bu
chwert und dem beizulegen-
den Zeitwert für die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum 

Zeitpunkt der erstmaligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam 
innerhalb der sonstigen Aufwendungen und Erträge realisiert. 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die ContinentalAG 
einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen 
ausüben kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach 

der Equity-Methode bilanziert. Die Beteiligungsbuchwerte der 
nach der Equity-Methode konsolidierten assoziierten Unter-
nehmen werden entsprechend dem anteiligen Eigenkapital des 

Beteiligungsunternehmens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse 
der assoziierten Unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen, er-
folgt die Berücksichtigung der anteiligen Gewinne oder Verluste 

auf der Basis einer zuverlässigen Schätzung. Ein im Rahmen 
der Erstkonsolidierung entstandener Goodwill wird im Equity-
Ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 

Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der Beteiligungs-
buchwert der nach der Equity-Methode konsolidierten assozi-
ierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unterzogen. 
Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaf-
ten, die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäfts-

tätigkeit von untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns sind. Die 
Bilanzierung erfolgt im Konzernabschluss zu Anschaffungskos-

ten, wenn keine Notierungen an Kapitalmärkten gegeben sind 
und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts keine 
signifikante Verbesserung der Darstellung des Abschlusses zu 

erwarten ist. 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und Aufwen-
dungen zwischen einbezogenen
 Gesellschaften werden gegen-
einander aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninter-
nen Lieferungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns 

ausgeschüttete Dividenden werden eliminiert. Auf ergebnis-
wirksame Konsolidierungsvorgänge werden latente Steuern 
angesetzt, die aus der Höhe der durchschnittlichen 

Ertragsteuerbelastung des Konzerns abgeleitet sind. 
Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funk-
tionale Währung nicht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
154 
Bilanzstichtag (Stichtagskurs), die Gewinn- und Verlustrechnun-
gen mit Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Um-
rechnungsdifferenzen aus der Währungsumrechnung werden 

bis zum Abgang des Tochterunternehmens ergebnisneutral im 
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital 
ohne Berücksichtigung latenter Steuern erfasst. 
In den Einzelabschlüssen der ContinentalAG und der Tochter-
unternehmen werden Fremdwährungsforderungen und  

-verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt 
geltenden Transaktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag 
an den dann gültigen Wechselkurs angepasst. Eingetretene 

Währungsgewinne und -verluste werden – mit Ausnahme be-
stimmter Finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. 
Währungskursdifferenzen aufgrund der Stichtagsumrechnung 
konzerninterner Finanzierungen, die in der jeweiligen funktiona-
len Währung einer der Vertragsparteien auftreten und deren 

Rückzahlung in absehbarer Zeit 
nicht erwartet wird, werden im 
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital 
erfasst. 
Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögens-
wert ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem Mittelkurs in 

Euro zum Bilanzstichtag (Stichtagskurs) umgerechnet. Die aus 
der Währungsumrechnung resultierenden Differenzen werden 
im Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenka-

pital erfasst.
 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzernabschluss haben 
sich wie folgt entwickelt: 
Währungen 
 Stichtagskurs 
Jahresdurchschnittskurs 
1€ in 
 31.12.2014 
31.12.2013 
2014 
2013 
Brasilien 
BRL 
3,23 
3,25 
3,12 
2,87 
Schweiz 
CHF 
1,20 
1,23 
1,21 
1,23 
China 
CNY 
7,54 
8,33 
8,19 
8,17 
Tschechien 
CZK 
27,73 
27,41 
27,54 
25,98 
Vereinigtes Königreich 
GBP 
0,78 
0,83 
0,81 
0,85 
Ungarn 
HUF 
315,09 
297,17 
308,71 
296,95 
Japan 
JPY 
145,17 
144,51 
140,39 
129,65 
Südkorea 
KRW 
1.322,31 
1.448,72 
1.399,08 
1.453,94 
Mexiko 
MXN 
17,88 
18,03 
17,67 
16,96 
Malaysia 
MYR 
4,25 
4,51 
4,35 
4,19 
Philippinen 
PHP 
54,49 
61,17 
59,02 
56,42 
Rumänien 
RON 
4,48 
4,48 
4,44 
4,42 
USA 
USD 
1,22 
1,38 
1,33 
1,33 
Südafrika 
ZAR 
14,06 
14,49 
14,41 
12,83 
       Umsatzrealisierung 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstä-
tigkeit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe aus-

gewiesen. Continental realisiert die Umsätze für Produktverkäu-
fe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, dass die 
Lieferung erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden überge-

gangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes verläss-
lich ermittelbar sein und von der Einbringbarkeit der Forderung 
ausgegangen werden können. 
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach 
dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-

Methode) realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das 
Verhältnis der bereits angefallenen Kosten zum geschätzten 
gesamten Kostenvolumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus 

diesen Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksich-
tigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem 
jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. 
Die Percentage-of-Completion-Methode ist für den Continental-
Konzern von unwesentlicher Bedeutung. 
Produktbezogene Aufwendungen 
Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sons-
tige absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt 

ihres Anfalls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche 
Inanspruchnahmen aus Gewährle
istungsverpflichtungen für 
bereits verkaufte Produkte werden auf der Grundlage von Er-

fahrungswerten sowie unter Berücksichtigung gesetzlicher und 
vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden für identi-
fizierte Einzelfälle zusätzliche Rückstellungen angesetzt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten auch die 

Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototy-
pen und Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen von 
Kunden werden mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
155 
Rechnungsstellung saldiert. Ferner werden die Aufwendungen 
um den Anteil, der auf die Anwendung von Forschungsergeb-
nissen für die Entwicklung neuer oder wesentlich verbesserter 

Produkte entfällt, reduziert, soweit dieser Anteil nach den Vo-
raussetzungen für selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
nach IAS38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermö-

genswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräußerbarkeit 
der entwickelten Produkte über einen Zeitraum von drei Jahren 
abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich Aufwendungen für 

kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen oder 
Testkosten für bereits vermarktete Produkte – das sogenannte 
Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige Entwick-
lungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im direk-
ten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produktions-
anläufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 

ergebniswirksam erfasst. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden 
erst vermarktbar, nachdem die ContinentalAG für Fahrzeug-
plattformen bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand 
von Freigabestufen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen 

ferner aufgrund der besonderen Anforderungen an Sicherheits- 
und Komforttechnologien die technische Realisierbarkeit vo-
raus. Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungskosten 

ausschließlich erst ab dem Zeitpunkt der Nominierung und 
dem Erreichen einer bestimmten Freigabestufe. Mit dem Errei-
chen der endgültigen Freigabe für die unbegrenzte Serienferti-

gung gilt die Entwicklung als abgeschlossen. Nur bei wenigen 
Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für eine Aktivierung 
erfüllt. 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu 
einer Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der 

jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei entsprechen diese 
Liefervereinbarungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen 
noch festen Verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlen-

den Zusage der Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb 
werden sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen – mit 
Ausnahme der zuvor beschriebenen aktivierten Entwicklungs-

aufwendungen – sofort ergebniswirksam erfasst. 
Zins- und Beteiligungsergebnis  
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
Ausschüttungen aus als zur Veräußerung verfügbar kategori-
sierten Finanzinstrumenten werden zum Zeitpunkt der Zahlung 

berücksichtigt.  
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
rechtlichen Anspruchs erfasst. 
Ergebnis pro Aktie  
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewogenen 
Durchschnitts der ausgegebenen 
Aktien ermittelt. Aktien wer-
den für den Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand be-

finden, hiervon abgesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie 
berücksichtigt zusätzlich die aufgrund von Options- oder Um-
tauschrechten potenziell auszugebenden Aktien. Darüber hin-

aus werden Aufwendungen, die aufgrund einer Wandlung oder 
eines Umtauschs entfallen
 würden, eliminiert. 
Gliederung der Bilanz 
Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermö-
genswerte und Schulden in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie 

eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend 
kürzere Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Ver-
mögenswerte bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurz-

fristig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die Erfül-
lung der Verpflichtung innerhalb des nächsten Jahres zu ver-
meiden. Die Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtun-

gen sowie Ansprüche oder Verpflichtungen aus latenten Steu-
ern werden grundsätzlich als langfristige Vermögenswerte oder 
Schulden gezeigt. Soweit Vermögenswerte und Schulden so-

wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen Anteil 
aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskomponenten aufge-
teilt und entsprechend dem Bilanzgliederungsschema als kurz-

fristige und langfristige Vermögenswerte bzw. Schulden ausge-
wiesen. 
Goodwill 
Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag 
zwischen den Anschaffungskosten und den beizulegenden 

Zeitwerten der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im 
Rahmen eines Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt 
keiner planmäßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens 

einmal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) zur 
Bestimmung eines möglichen Wertminderungsbedarfs. 
Immaterielle Vermögenswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf-
fungskosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 

zu ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzun-
gen für eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermö-
genswerte gemäß IAS38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten 

Nutzungsdauer unterliegen, werden immaterielle Vermögens-
werte linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren 
abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimm-

ter Nutzungsdauer werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
(Impairment-Test) überprüft. 
Sachanlagen 
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Au-

ßerplanmäßige Abschreibungen erfolgen bei Vorliegen von 
Wertminderungen. 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen umfassen Ein-
zelkosten sowie die zurechenbaren Material- und Fertigungs-
gemeinkosten einschließlich der Abschreibungen. 
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Voraus-
setzungen als Teil der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 

aktiviert. Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte 
und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere An-
schaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn 
diese zu einer Veränderung des Nutzungszwecks des Anlage-

guts führen oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert 
des Anlageguts entsteht und die 
Kosten eindeutig identifizier-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
156 
bar sind. Alle sonstigen nachtr
äglichen Aufwendungen werden 
als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht. 
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponen-
ten aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinan-
der abweichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. 

eine Überholung dieser Komponenten während der Gesamtle-
bensdauer der Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Repa-
raturkosten werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Kon-

zern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer Nut-
zungsart nur in mehrjährigen Abständen gewartet werden 
können. Folgende Nutzungsdauern kommen zur Anwendung: 

bis zu 25 Jahre bei Grundstückseinrichtungen und Gebäuden, 
bis zu 20 Jahre bei technischen Anlagen und Maschinen und 
bis zu zwölf Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt, 

sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im 
Zusammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedin-
gungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anla-
gevermögen direkt zugeordnet werden können, werden von 

den Anschaffungs- und Herstellungskosten der betroffenen 
Vermögensgegenstände abgezogen. Alle übrigen monetären 
Zuwendungen werden planmäßig als Ertrag erfasst und den 

korrespondierenden Aufwendungen gegenübergestellt. Nicht 
monetäre Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Grundstücke und Gebäude, die 
zur Erzielung von Mieteinnah-
men gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder zu Ver-
waltungszwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen 

linear über die zugrunde gelegten Nutzungsdauern, wobei 
diese denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen. 
Leasing 
Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbeson-
dere von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der 

Nutzung des Leasingobjekts der Continental zuzurechnen sind, 
liegt ein Finanzierungsleasing (finance lease) vor und der Lea-
singgegenstand sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden 

bilanziert. Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirt-
schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasingraten sind 
laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte gelten auch Ansprü-

che bzw. Verpflichtungen, insbes
ondere aus Dienstleistungsver-
trägen, zu deren Erfüllung die Nutzung eines bestimmten Ver-
mögenswerts erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung 

dieses Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten über-
tragen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition ge-

haltenen Immobilien sowie auch des Goodwill, sobald Hinweise 
auf eine mögliche Wertminderung bekannt werden (Triggering 
Event). Die Werthaltigkeit wird durch den Vergleich des Buch-
werts mit dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Be-
trag entspricht dem höheren der beiden Werte aus dem beizu-

legenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten und dem 
Barwert des zurechenbaren künftigen Cashflow durch die fort-
geführte Nutzung des Vermögenswerts (Nutzungswert). Liegt 

der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ist eine außerplan-
mäßige Abschreibung in Höhe der sich ergebenden Differenz 
vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren vorge-

nommene außerplanmäßige Abschreibung entfallen, werden 
bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechende Zu-

schreibungen vorgenommen. 
Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten 
Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
ten (Cash Generating Unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltig-
keit geprüft. Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind die 

strategischen Geschäftsbereiche, welche unterhalb der Seg-
mente liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 
Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse 

erzeugen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzuflüs-
sen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Ver-
mögenswerten sind. Dies ist die niedrigste Ebene, auf der für 

interne Managementzwecke gesteuert wird. Die Werthaltigkeit 
wird durch Gegenüberstellung des Buchwerts des Geschäftsbe-
reichs einschließlich des zuzurechnenden Goodwill und des 

erzielbaren Betrags des Geschäftsbereichs bestimmt. Der er-
zielbare Betrag für diese Betrachtung ist der auf der Basis der 
diskontierten Cashflows vor Zinsen und Steuern ermittelte Nut-

zungswert. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag des 
Geschäftsbereichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswirk-
sam zu erfassende Wertminderung vor. Entfallen die hierfür 

verantwortlichen Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmä-
ßig abgeschriebener Goodwill nicht wieder durch Zuschreibun-
gen berichtigt. 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 
Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf 

Jahren umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der 
Planung liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich 
makroökonomischer Entwicklungen sowie der Entwicklung von 

Verkaufspreisen, Rohstoffpreisen und Währungskursen zugrun-
de. Neben diesen aktuellen Marktprognosen werden auch Ent-
wicklungen und Erfahrungen aus der Vergangenheit einbezo-
gen. Für die über den Zeithorizont von fünf Jahren hinausge-
hende ewige Rente wird der Cashflow unter Berücksichtigung 
der jeweils erwarteten nachhaltigen Wachstumsrate des einzel-

nen Geschäftsbereichs extrapoliert. Für die zahlungsmittelgene-
rierende Einheit Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde aufgrund 
der individuellen Situation eines Start-ups ein detaillierteres 

Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. Auf-
grund der endlichen Projektlaufzeiten im Geschäftsbereich 
Steering wurde der Planungszeitraum bis zum Auslaufen der 

Projekte in 2022 verlängert. 
Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
157 
die Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und dessen 
Parameter sowie die nachhaltige Wachstumsrate. 
Der jährliche Impairment-Test wurde basierend auf dem in der 
Berichtsperiode vom Management verabschiedeten Bottom-
Up-Business-Plan für die kommenden fünf Jahre durchgeführt. 
Für die Diskontierung der Cashflows wurde ein einheitlicher 
Zinssatz in Höhe von 11,2
% (Vj.11,3%) vor Steuern verwendet. 
Diesem Vorsteuer-WACC liegt die Kapitalstruktur der relevanten 

Peer Group im Durchschnitt der letzten fünf Jahre zugrunde. 
Der risikofreie Zinssatz beträgt 1,8
% und die Marktrisikoprämie 
6,25
%. Die Fremdkapitalkosten wurden als Summe des risiko-
losen Zinssatzes zuzüglich der „Credit Spreads“ der von S&P, 
Moody’s oder Fitch eingestuften Peer Group-Unternehmen 
ermittelt. Quellen dieser Informationen waren Daten von 

Bloomberg und Bonds-Online. 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten der Segmente Interior, Chassis& Safety und 
Powertrain lag im Berichtsjahr bei 1,0
% (Vj.1,0%). Für die zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten der Segmente Reifen und 

ContiTech lag die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5
% (Vj.0,5
%). Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfris-
tigen durchschnittlichen Wachstumsraten der Geschäftsfelder, 

in denen die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten tätig sind. 
Der jährliche Impairment-Test für das Jahr 2014 ergab, dass für 
die Geschäftsbereiche HEV und Steering die Buchwerte des 
betriebsnotwendigen Kapitals den erzielbaren Betrag der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit jeweils übersteigen. Dies 
führte zu einer Wertminderung von insgesamt 74,2 Mio
€ (Vj.67,6 Mio
€ Wertminderung auf den Goodwill). Im Segment 
Powertrain für die zahlungsmittelgenerierende Einheit HEV 

resultieren hieraus Wertberichtigungen auf Sachanlagen in 
Höhe von 69,8 Mio
€ und im Segment Chassis& Safety für die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit Steering Wertberichtigun-

gen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 4,4 Mio
€. Das Impairment bezog sich jeweils auf 
sämtliche zum Stichtag sich hierfür qualifizierende operative 

Aktiva. Der Wertminderungsaufwand wird in den sonstigen 
Aufwendungen und Erträgen ausgewiesen. Nach Einschätzung 
des Managements ist das Asset Impairment bei der zahlungs-

mittelgenerierenden Einheit HEV auf die verzögerte Markt-
durchdringung für E-Mobility-Produkte zurückzuführen. Bei der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit Steering liegt die Ursache 

für das Asset Impairment im strategischen Richtungswechsel, 
der im Jahr 2013 vollzogen wurde. 
Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen 
Diskontierungszinssatzes von 11,7
% vor Steuern würde zu 
keinem Goodwill Impairment führen. Ein zusätzliches Asset 

Impairment würde sich nicht ergeben. Die Asset Impairments 
der Geschäftsbereiche HEV und Steering wären unverändert, da 
bereits alle sich hierfür qualifizierenden operativen Aktiva wert-

berichtigt sind. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstums-
raten um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill 
Impairment geführt. Ein zusätzliches Asset Impairment würde 

sich nicht ergeben. Die Asset Impairments der Geschäftsberei-
che HEV und Steering wären unverändert, da bereits alle sich 
hierfür qualifizierenden operativen Aktiva wertberichtigt sind. 
Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5
% verringern, 
würde dies zu keinem Goodwill Impairment führen. Ein zusätzli-

ches Asset Impairment würde sich nicht ergeben. Die Asset 
Impairments der Geschäftsbereiche HEV und Steering wären 
unverändert, da bereits alle sich hierfür qualifizierenden opera-

tiven Aktiva wertberichtigt sind. 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe lang-
fristiger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden 

als „zur Veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in 
der Bilanz ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen 
und deren Durchführung wahrscheinlich ist. Die so klassifizier-

ten Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buch-
wert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskos-
ten angesetzt. Die planmäßige Abschreibung von Vermögens-

werten endet mit der Einstufung als zur Veräußerung bestimm-
te Vermögenswerte. 
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS32 ist ein Vertrag, der gleich-
zeitig bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Ver-

mögenswert und bei dem anderen Unternehmen zu einer fi-
nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 
führt. Finanzinstrumente umfassen einerseits originäre Finanz-

instrumente wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforde-
rungen, Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 

andererseits gehören hierzu auch die derivativen Finanzinstru-
mente, die zur Absicherung gegen Risiken aus Änderungen von 
Währungskursen und Zinssätzen eingesetzt werden. 
Originäre Finanzinstrumente 
Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum 

Erfüllungszeitpunkt, d. h. zu dem Zeitpunkt, an dem der Vermö-
genswert an oder durch die ContinentalAG geliefert wird.  
Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Katego-
rien zugeordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag über-

prüft und beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte und entscheidet über eine Bewer-
tung zu Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert. 
›Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von „erfolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 

Vermögenswerten“ (at fair value through profit and loss) – die 
entweder beim ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair 
Value-Option) oder als „zu Handelszwecken gehalten“ (held for 

trading) eingestuft sind – werden sofort in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Ferner werden sie als kurzfristige fi-
nanzielle Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder 

zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb 
von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden 
sollen. Die Fair Value-Option wird im Continental-Konzern 

nicht angewendet. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
158 
›„Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswer-
te“ (held to maturity) – die zum Zeitpunkt des erstmaligen An-
satzes fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten sowie 

eine feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten wer-
den sollen – werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bi-
lanziert und entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder kurz-
fristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen. Wertminde-
rungen (Impairment) werden in der Gewinn- und Verlustrech-
nung ergebniswirksam ausgewiesen. Zurzeit werden keine 

finanziellen Vermögenswerte als „bis zur Endfälligkeit gehal-
ten“ klassifiziert. 
›„Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) – die fixe 

oder bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem akti-
ven Markt notiert sind – werden zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Berücksichtigung erforderlicher Wertbe-
richtigungen bewertet. Sie werden in der Bilanz entsprechend 
ihrer Fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermö-

genswerte ausgewiesen. 
›„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-

te“ (available for sale) – die zum Zeitpunkt ihres erstmaligen 
Ansatzes als zur Veräußerung verfügbar designiert und nicht 
den anderen Kategorien zugeordnet worden sind – werden 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und entsprechend der 
erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige finanzi-
elle Vermögenswerte bilanziert. Unrealisierte Gewinne oder 

Verluste werden bis zur Ausbuchung des Vermögenswerts 
unter Berücksichtigung von Steuereffekten in den erfolgs-
neutralen Rücklagen berücksichtigt. Im Falle eines signifikan-

ten oder länger anhaltenden Rückgangs des beizulegenden 
Zeitwerts unter die Anschaffungskosten wird die Wertminde-
rung sofort erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von Ei-

genkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten wer-
den erfolgswirksam berücksichtigt. Wenn kein auf einem akti-

ven Markt notierter Preis vorliegt und aus der Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist, z.
B. für Finanzan-
lagen von nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
sowie für Beteiligungen, werden die Vermögenswerte zu An-
schaffungskosten angesetzt. 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten kön-
nen entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder 

als „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and 
loss) angesetzt werden. Die ContinentalAG bewertet grundsätz-
lich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten. Hierbei werden in der Regel 
neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emissionskos-

ten und die Amortisation eines Agios oder Disagios berücksich-
tigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit 
dem Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Ab-

schluss des Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausge-
wiesen. Die finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. be-
stimmbaren Zahlungen, die keinen Finanzschulden oder deriva-

tiven finanziellen Verbindlichkeiten entsprechen und nicht an 
einem Markt notiert sind, werden in der Bilanz unter den sons-
tigen finanziellen Verbindlichkeiten entsprechend ihrer Fristig-
keit ausgewiesen. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS7 erfolgt eine Klassenbildung 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der 
nach IAS39 genutzten Bewertungskategorie. 
Hybride Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch eine Eigen-

kapitalkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entspre-
chend in unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier 
relevanten Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen 

Options- und Wandelanleihen. De
r beizulegende Zeitwert von 
Wandlungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wandel-
anleihe in die Kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von 

der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte 
von Wandlungsrechten aus unterv
erzinslichen Anleihen werden 
anhand des kapitalisierten Unterschiedsbetrags aus dem Zins-

vorteil ermittelt. Für die Laufzeit der Anleihe wird der Zinsauf-
wand der Fremdkapitalkomponente aus dem Marktzins zum 
Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare Anleihe ohne 

Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag zwischen dem 
berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den Buchwert der 
Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung der Wan-

delanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS32 die in der 
Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkom-
ponente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufge-

rechnet. 
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Siche-
rung von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen ein-
gesetzt; der Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair 

Value). Der beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen 
dem Markt- oder Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird 
der beizulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me-

thoden, z.
B. durch Diskontierung der erwarteten zukünftigen 
Zahlungsflüsse mit dem Marktzinssatz oder durch die Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt. Derivative 

Finanzinstrumente werden zum Zeitpunkt, an dem die Ver-
pflichtung zum Kauf oder Verkauf des Vermögenswerts einge-
gangen wurde, angesetzt. 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzin-
strumente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizule-

genden Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbind-
lichkeiten zum Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden 
zusammen mit den Wertänderungen des korrespondierenden 

Grundgeschäfts im Konzernergebnis erfasst. Zeitwertänderun-
gen derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung künfti-
ger Zahlungsströme dienen (Cashflow Hedges) und deren Ab-

sicherung sich als effektiv erwiesen hat, werden im Unter-
schiedsbetrag aus Finanzinstrumenten angesetzt, bis das zu-
gehörige Grundgeschäft eintritt. 
Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Nettoinvesti-
tionen in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Nettoin-

vestition) wird der effektive Teil der Wertänderung der Siche-
rungsgeschäfte gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungs-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
159 
umrechnung der Nettoinvestition ergebnisneutral im Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ge-
zeigt. Erst bei einer Veräußerung oder Liquidation des ausländi-

schen Geschäftsbetriebs wird der kumulierte Währungseffekt in 
die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien 
bei derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist 
sich die Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der 

jeweiligen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im 
Periodenergebnis unabhängig vom Grundgeschäft. 
Eingebettete derivative Finanzinstrumente 
Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig 
auf eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie 
z.B. vertragliche Zahlungsvereinbarungen, die weder in der 
funktionalen Währung eines der Vertragspartner noch in einer 
handelsüblichen Währung bestehen. Eingebettete derivative 

Finanzinstrumente sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die 
Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und 
Risiken des eingebetteten derivativen Finanzinstruments nicht 
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basis-
vertrags verbunden sind. Trennungspflichtige eingebettete 
derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeit-

wert bewertet. 
Forderungen 
Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf geson-
derten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entspre-
chend den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. auf-

grund von Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, 
welche zu einem geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, 
äußern sich im Regelfall durch Zahlungsschwierigkeiten, Nicht-
erfüllung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch der 
Kunden. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogram-
men mit Banken. Die Forderungen werden in der Bilanz als 

Vermögenswert angesetzt, wenn die mit den Forderungen 
verbundenen Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- 
und Ausfallrisiko, im Wesentlich
en nicht übertragen werden. Die 
Rückzahlungsverpflichtungen aus diesen Verkäufen sind in der 
Regel kurzfristige Finanzschulden. 
Vorräte 
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder 
zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die An-

schaffungskosten werden grundsätzlich nach der Durch-
schnittsmethode ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen 
direkt zurechenbare Kosten und produktionsbezogene Material- 
und Fertigungsgemeinkosten so
wie Abschreibungen. Bestands-
risiken aufgrund von eingeschränkter Verwertbarkeit oder er-
heblicher Lagerdauer werden durch entsprechende Wertbe-

richtigungen berücksichtigt. 
Sonstige Vermögenswerte  
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu 
fortgeführten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichti-
gungen, die sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko be-
messen, werden berücksichtigt. 
Bilanzierung von Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß IAS12 nach dem Konzept der 
bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Er-

tragsteuern werden die steuerlichen Aufwendungen und 
Erstattungen erfasst, die vom Einkommen und Ertrag abhängig 
sind. Dementsprechend werden auch Säumniszuschläge und 

Zinsen aus nachträglich veranlagten Steuern ab dem Zeitpunkt 
als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die Versagung der 
Anerkennung einer vorgenommenen steuerlichen Minderung 

wahrscheinlich ist. 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung 
erfasst. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen 
oder -erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden 
zwischen der Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus 
der Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der 
nicht gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu laten-
ten Steuern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden 

mit den zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steu-
ersatzänderungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effekti-
ven Inkrafttretens der Gesetzesänderung berücksichtigt werden. 

Soweit die Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zu-
kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 
Ansatz. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis 

sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten Zusa-
gen geregelt.  
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusa-
gen werden gemäß IAS19 (überarbeitet 2011) auf der Grund-
lage versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem 

Anwartschaftsbarwertverfahren (
projected unit credit method
) unter Berücksichtigung von Gehalts- und Rententrends sowie 
der Fluktuation berechnet. Der hierbei verwendete Diskontie-

rungssatz richtet sich nach den Verhältnissen für langfristige 
Anleihen am jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathemati-
sche Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral im Eigenka-

pital erfasst. Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions-
verpflichtungen sowie Erträge der Pensionsfonds werden ge-
sondert im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leis-
tungen an Arbeitnehmer im Zinsergebnis ausgewiesen. Meh-

rere Konzerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung 
der Verpflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche 
Vermögenswerte und Ansprüche aus Rückdeckungsversiche-

rungen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtig-
te und nicht zur Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger 
verwendet werden können. Pensionsverpflichtungen und Plan-

vermögen werden in der Bilanz saldiert dargestellt. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
160 
Die insbesondere in den USA 
und Kanada bestehenden Ver-
pflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter 
nach deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungs-

charakters den Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen zu-
geordnet. 
Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertrag-
lich festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betrof-
fenen Mitarbeiters bei unabhängigen externen Vermögensver-

waltern hinterlegt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon 
abhängig, inwieweit der Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das 
Unternehmen übernimmt keine Garantie für die Entwicklung 

des Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber hin-
aus. Folglich sind alle Ansprüche durch die im Jahr geleisteten 
Beiträge abgegolten. 
Rückstellungen für sonstige Risiken 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder 

faktische Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die 
wahrscheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und de-
ren Höhe sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Der 

Ansatz der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem 
Wert, zu dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 
Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, 

wie z.B. für Prozess- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Bar-
wert diskontiert. Der entsprechend entstehende Zinsaufwand 
bei Aufzinsung der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsän-

derungseffekts im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs-
betrag angesetzt. Langfristige nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Anteilsbasierte Vergütungen  
Die Bewertung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich 

erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter Verwendung des 
Monte-Carlo-Simulationsmodells. Die Verbindlichkeiten werden 
bis zum Ablauf der Haltefrist in den sonstigen finanziellen Ver-

bindlichkeiten passiviert. 
Schätzungen 
Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Kon-
zernabschlusses müssen vom Management Schätzungen vor-

genommen und Annahmen getroffen werden, die die bilanzier-
ten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben im Anhang 
sowie den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während 

der Berichtsperiode beeinflussen. 
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestimmung von 
Nutzungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sach-
anlagen, die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermö-
gens, besonders die dafür verwendeten Cashflow-Prognosen 

und Diskontierungszinssätze, die Einschätzung der Einbring-
lichkeit von Forderungen und sonstigen Vermögenswerten, die 
Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die finanzmathemati-

schen Einflussgrößen auf Aktienoptionspläne sowie die Bilan-
zierung und Bewertung von Verbindlichkeiten bzw. Rückstel-
lungen, insbesondere die versicherungsmathematischen Para-

meter für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewährleis-
tungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, 
die auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum 

Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die 
Prämissen werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, 
den tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung 

von Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände 
sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläqui-
valente gelten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, 

die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen 
unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zah-

lungsmitteläquivalenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr 
als drei Monaten besitzen. 
  
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
161 
3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung der Continen
talAG nach IFRS erfolgt ent-
sprechend der EU-Verordnung (EG) Nr.1606/2002 in Verbin-
dung mit §315a Abs.1 HGB auf der Grundlage der von der 
Kommission der Europäischen Gemeinschaft im Rahmen des 

Anerkennungsverfahrens für die Europäische Union über-
nommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung der IFRS 
ergibt sich dementsprechend nur nach einer Anerkennung des 

neuen Standards durch die EU-Kommission. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für die 
ContinentalAG anwendbar waren, wurden im 
Geschäftsjahr 2014 erstmals verpflichtend wirksam und 

entsprechend angewendet: 
IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, regelt die Darstellung und Aufstel-
lung von Konzernabschlüssen im Falle einer Beherrschung 

eines oder mehrerer Unternehmen durch ein Mutterunterneh-
men. Eine Konsolidierung setzt ein Beherrschungsverhältnis 
voraus. Dies liegt nur dann vor, wenn das potenzielle Mutterun-

ternehmen die Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunter-
nehmen, ein Anrecht auf variable Rückflüsse aus seiner Beteili-
gung sowie die Möglichkeit hat, seine Verfügungsgewalt über 

das Beteiligungsunternehmen zur Beeinflussung der Höhe der 
Rückflüsse aus dem Beteiligungsunternehmen zu nutzen. Ne-
ben der Einführung eines einheitlichen Konsolidierungsmodells 

basierend auf dem Prinzip der Beherrschung (
control
) beinhal-
tet IFRS10 weiterhin Bilanzierungsgrundsätze u.
a. in Bezug auf 
nicht beherrschende Anteile (
non-controlling interests
), poten-
zielle Stimmrechte und den Verlust der Beherrschung. Der 
Standard ersetzt IAS27, 
Konzern- und Einzelabschlüsse
, hin-
sichtlich der Konsolidierung sowie SIC-12, 
Konsolidierung – 
Zweckgesellschaften
. Der Standard sowie die daraus resultie-
renden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpreta-
tionen sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. IFRS10 sowie 
die Folgeänderungen hatten kein
e wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss der ContinentalAG.  
IFRS11, 
Gemeinsame Vereinbarungen
, regelt die Berichterstat-
tung von Unternehmen, die an einer gemeinschaftlich geführ-

ten Vereinbarung beteiligt sind (sog. 
joint arrangements
). Ge-meinsame Vereinbarungen können in Form einer gemeinschaft-
lichen Tätigkeit (
joint operation
) oder eines Gemeinschaftsun-
ternehmens (
joint venture
) vorliegen. In Bezug auf eine gemein-
schaftliche Tätigkeit sind die Vermögenswerte, Schulden, Erträ-
ge und Aufwendungen proportional zur Beteiligung zu erfassen. 

Im Falle eines Gemeinschaftsunternehmens sind die Anteile als 
Beteiligung anzusetzen und nach der Equity-Methode unter 
Anwendung des IAS28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
, zu bilanzieren. IFRS11 ersetzt 
IAS31, 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen
, sowie SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht monetäre 

Einlagen durch Partnerunternehmen
. Der Standard sowie die 
daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards 
und Interpretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre an-

zuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. 
IFRS11 sowie die Folgeänderungen hatten keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss der ContinentalAG.  
IFRS12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, regelt 
die verpflichtenden Angaben zu Beteiligungen an Tochterun-
ternehmen, assoziierten Unternehmen, gemeinsamen Vereinba-
rungen und nicht konsolidierten strukturierten Einheiten mit 

dem Ziel, Art, Risiken und finanzielle Auswirkungen verbunden 
mit derartigen Beteiligungen für den Abschlussadressaten 
beurteilbar zu machen. Der Standard sowie die daraus resultie-

renden Folgeänderungen an anderen Standards sind ver-
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.Januar 2014 beginnen. IFRS12 sowie die Folgeände-

rungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon-
zernabschluss der ContinentalAG.  
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS12
, An-
gaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, und IAS27 (über-
arbeitet 2011), 
Einzelabschlüsse, (Investmentgesellschaften)
, beinhalten eine Definition des Begriffs „Investmentgesellschaf-
ten“ und führen eine Ausnahme von der grundsätzlichen Kon-
solidierungspflicht aller Tochtergesellschaften ein. Eine Invest-

mentgesellschaft, die gleichzeitig eine Muttergesellschaft dar-
stellt, bewertet bestimmte gehaltene Beteiligungen gemäß 
IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, bzw. IFRS9, 
Finanzinstrumente
. Die Änderungen sehen außerdem neue 
Angabepflichten für Investmentgesellschaften vor. Die Ände-
rungen sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen in 
anderen Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Die 
Änderungen hatten keine wesent
lichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der ContinentalAG.  
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS11, 
Ge-
meinsame Vereinbarungen
, und IFRS12, 
Angaben zu Anteilen 
an anderen Unternehmen, (Übergangsleitlinien)
, definieren den 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des IFRS10 und erläu-

tern, wann und in welcher Weise Anpassungen vorgenommen 
werden müssen. Die Änderungen beschreiben, dass ein Unter-
nehmen angepasste Vergleichsinformationen nur für das Ge-

schäftsjahr angeben muss, das der Erstanwendung des IFRS10 
unmittelbar vorausgeht. Die gleichen Übergangserleichterun-
gen gelten für IFRS11 und IFRS12 bezogen auf die Darstel-

lung und Anpassung von Vergleichsinformationen. Das Erfor-
dernis zur Angabe von Vergleichszahlen für Perioden vor dem 
Jahr der erstmaligen Anwendung des IFRS12 entfällt für nicht 
konsolidierte strukturierte Unternehmen. Die Änderungen so-
wie die daraus resultierende Folgeänderung an IFRS1, 
Erstma-
lige Anwendung der International Financial Reporting Standards
, sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Die Änderungen hatten 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

der ContinentalAG. 
IAS27 (überarbeitet 2011), 
Einzelabschlüsse
, enthält Vorschrif-
ten zur Bilanzierung und Offenlegung in Bezug auf Anteile an 
Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assozi-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
162 
ierten Unternehmen in Einzelabschlüssen. IAS27 legt dar, dass 
Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen zu Anschaffungskosten oder in 

Übereinstimmung mit IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und 
Bewertung
, bzw. IFRS9, 
Finanzinstrumente
, zu bilanzieren sind. 
Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. IAS27 (über-
arbeitet 2011) hatte keine Auswirkungen auf den Konzernab-
schluss der ContinentalAG. 
IAS28 (überarbeitet 2011), 
Anteile an assoziierten Unterneh-
men und Gemeinschaftsunternehmen
, regelt die Bilanzierung 
von Anteilen an assoziierten 
Unternehmen und die Anwendung 
der Equity-Methode auf Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen. IAS28 stellt zudem die bilan-

zielle Behandlung von Fällen klar, in denen eine Beteiligung 
oder ein Teil einer Beteiligung an einem assoziierten Unter-
nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und auf-
gegebene Geschäftsbereiche
, als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert wird. Ein Bewertungswahlrecht räumt IAS28 für die 
Fälle ein, in denen ein Anteil an einem assoziierten Unterneh-
men oder Gemeinschaftsunternehmen direkt oder indirekt von 
einer Wagniskapital-Organisation, einem Investmentfonds, ei-
nem Unit Trust oder ähnlichen Unternehmen, einschließlich 
fondsgebundener Versicherungen, gehalten wird. IAS28 (über-
arbeitet 2011) ersetzt IAS28 (überarbeitet 2003), 
Anteile an 
assoziierten Unternehmen
, und schließt die Regelungen des 
SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht mone-
täre Einlagen durch Partnerunternehmen
, ein. Der Standard ist 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1.Januar 2014 beginnen. IAS28 hatte keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continen-

talAG. 
Die Änderungen an IAS32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, stellen die Voraussetzungen für die Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten klar. Die 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Die Änderun-
gen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss der ContinentalAG. 
Die Änderungen an IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und 
Bewertung (Novation von Derivaten und Fortsetzung der Bilan-

zierung von Sicherungsgeschäften)
, sehen eine Erleichterungs-
regel in Bezug auf die Beendigung von Sicherungsbeziehungen 
(Hedge Accounting) in dem Falle vor, in dem die Novation eines 

Sicherungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei Folge 
rechtlicher und regulatorischer Anforderungen ist und be-
stimmte Kriterien erfüllt. Der IFRS9, 
Finanzinstrumente
, wird 
entsprechend angepasst. Die Änderungen sind verpflichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Januar 2014 beginnen. Die Änderungen hatten keine we-

sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
ContinentalAG. 
 Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind bereits von der EU 
übernommen, werden jedoch erst zu einem späteren 

Zeitpunkt wirksam: 
Die Änderungen an IAS19, 
Leistungen an Arbeitnehmer (Leis-
tungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge)
, stellen die Bilan-
zierung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträgen Dritter in 
Bezug auf leistungsorientierte Pläne klar. Arbeitnehmerbeiträge, 
die in den formalen Regelungen eines leistungsorientierten 

Versorgungsplans festgelegt und an Arbeitsleistungen geknüpft 
sind, sollen nach den Vorgaben des IAS19 (überarbeitet 2011) 
den Dienstzeiträumen als Reduktion des Dienstzeitaufwands 

(negative Leistungen) zugeordnet werden. Mit den Änderungen 
erfolgt nunmehr die Einführung eines Wahlrechts in Bezug auf 
derartige Beiträge. Eine Zuordnung zu den Dienstzeiträumen 

auf Basis des Verfahrens der laufenden Einmalprämien 
(projected unit credit method
) ist zwingend in den Fällen vor-
zunehmen, in denen der Betrag der Beiträge abhängig ist von 

der Anzahl der Dienstjahre. Insofern der Betrag der Beiträge 
nicht in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre variiert, 
können Beiträge als Reduktion des Dienstzeitaufwands auch in 

der Periode erfasst werden, in der die korrespondierende Ar-
beitsleistung erbracht wird, anstelle einer Zuordnung der Bei-
träge auf die Dienstzeiträume. Die Änderungen sind verpflich-

tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Februar 2015 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswir
kungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der ContinentalAG haben werden. 
IFRIC21, 
Abgaben
, gibt Leitlinien zur Frage, wann eine Schuld 
zur Zahlung einer öffentlichen Abgabe, die keine Ertragsteuer 
darstellt, anzusetzen ist. IFRIC21 bezieht sich sowohl auf die 
Bilanzierung von Verpflichtungen zur Entrichtung einer Abgabe, 

die in den Anwendungsbereich von IAS37, 
Rückstellungen, 
Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen
, fallen als 
auch auf die Bilanzierung von Verpflichtungen zur Entrichtung 
einer Abgabe, deren Zeitpunkt und Betrag feststehen. Die Inter-
pretation stellt klar, dass das „verpflichtende Ereignis“ zum An-
satz der Schuld die Tätigkeit ist, an die die gesetzliche Vorschrift 

die Abgabe knüpft. IFRIC21 ist verpflichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 17.Juni 2014 beginnen. 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpretation wesentliche 

Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
ContinentalAG haben wird. 
Im Rahmen des fünften Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des IASB 
(Improvements to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2010-2012
) werden folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt 
anwendbar: 
›Die Änderung an IFRS2, 
Aktienbasierte Vergütung
, stellt die 
Definition von „Ausübungsbedingung“ durch die Einführung 
separater Definitionen für „Leistungsbedingung“ und „Dienst-

bedingung“ klar. Darüber hinaus wird auch die Definition von 
„Marktbedingungen“ durch die Änderung klargestellt.
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
163 
›Die Änderung an IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt klar, dass eine Verpflichtung zur Zahlung einer bedingten 
Gegenleistung, die die Definition eines Finanzinstruments er-

füllt, als eine finanzielle Verbindlichkeit oder als Eigenkapital 
basierend auf den Definitionen nach IAS32, 
Finanzinstrumen-
te: Darstellung
, zu klassifizieren ist. Darüber hinaus stellt die 
Änderung klar, dass für nicht als Eigenkapital eingestufte Ge-
genleistungen, sowohl finanzieller als auch nicht-finanzieller 
Art, eine Bewertung zum beizulegenden Zeitwert zu jedem 

Abschlussstichtag erfolgt. Diesbezügliche Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts sind im Gewinn oder Verlust zu er-
fassen. IFRS9, 
Finanzinstrumente
, IAS37, 
Rückstellungen, 
Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen
, und 
IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, werden 
entsprechend angepasst. 
›Die Änderungen an IFRS8, 
Geschäftssegmente
, fordern im 
Falle der Zusammenfassung von Geschäftssegmenten die 

Angabe der diesbezüglich zugrunde liegenden Beurteilungen 
des Managements. Weiterhin sehen die Änderungen eine 
Überleitungsrechnung der Summe der zu berichtenden Seg-
mentvermögenswerte auf die Vermögenswerte des Unter-
nehmens vor, wenn Segmentvermögenswerte berichtet wer-
den. 
›Die Änderung an IFRS13, 
Bemessung des beizulegenden 
Zeitwerts
, stellt in den Grundlagen für Schlussfolgerungen 
(basis for conclusions
) klar, dass die Folgeänderungen an 
IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, und IFRS9, 
Finanzinstrumente
, nicht die Möglichkeit beseitigen, kurzfristi-
ge Forderungen und Verbindlichkeiten ohne festgelegten 
Zinssatz ohne Abzinsung zu ihrem Rechnungsbetrag zu be-
werten, wenn die Auswirkungen der nicht erfolgten Abzinsung 

unwesentlich sind. Die Grundlagen für Schlussfolgerungen 
(basis for conclusions
) des IAS39 und des IFRS9 werden ent-
sprechend geändert. 
›Die Änderung an IAS16, 
Sachanlagen
, und die Änderung an 
IAS38, 
Immaterielle Vermögenswerte
, stellen bei Anwendung 
des Neubewertungsmodells die Ermittlung der kumulierten 
Abschreibungen zum Bewertungszeitpunkt klar. 
›Die Änderung an IAS24, 
Angaben über Beziehungen zu na-
hestehenden Unternehmen und Personen
, stellt klar, dass ein 
Unternehmen, das Leistungen des Managements in Schlüs-

selpositionen für das Berichtsunternehmen oder das Mutter-
unternehmen des Berichtsunternehmens erbringt, als nahe-
stehendes Unternehmen des Berichtsunternehmens gilt. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Februar 2015 beginnen. Es 

ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswir-
kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
talAG haben werden. 
Im Rahmen des sechsten Projekts zu jährlichen Verbesserun-
gen der International Financial Reporting Standards des IASB 

(Improvements to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2011-2013
) werden folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt 
anwendbar: 
›Die Änderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der Interna-
tional Financial Reporting Standards
, stellt in den Grundlagen 
für Schlussfolgerungen (
basis for conclusions
) die Bedeutung 
von IFRS, die am Ende der ersten IFRS-Berichtsperiode gelten, 
klar. 
›Die Änderung an IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt den Anwendungsbereich des IFRS3 klar. Demnach ist 
die Bilanzierung der Gründung aller Arten von gemeinsamen 

Vereinbarungen im Abschluss der gemeinsamen Vereinba-
rung selbst vom Anwendungsbereich des Standards ausge-
nommen. 
›Die Änderung an IFRS13, 
Bemessung des beizulegenden 
Zeitwerts
, stellt klar, dass die in IFRS13 bestehende Ausnah-
me für Portfolios alle Verträge beinhaltet, die in den Anwen-
dungsbereich von IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Be-
wertung
, oder IFRS9, 
Finanzinstrumente
, fallen und in Über-
einstimmung mit diesen bilanzie
rt werden, unabhängig davon, 
ob sie die Definition eines finanziellen Vermögenswerts oder 
einer finanziellen Verbindlichkeit nach IAS32, 
Finanzinstru-
mente: Darstellung
, erfüllen. 
›Die Änderung an IAS40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Im-
mobilien
, stellt klar, dass die Bestimmung, ob eine bestimmte 
Transaktion sowohl die Definition eines Unternehmenszu-
sammenschlusses nach IFRS3, 
Unternehmenszusammen-
schlüsse
, als auch die Definition einer als Finanzinvestition ge-
haltenen Immobilie nach IAS40, 
Als Finanzinvestition gehal-
tene Immobilien
, erfüllt, die Anwendung beider Standards un-
abhängig voneinander erfordert. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2015 beginnen. Es 
ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswir-
kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-

talAG haben werden. 
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU 
übernommen und werden erst zu einem zukünftigen 
Zeitpunkt anwendbar: 

Die Änderungen an IAS1, 
Darstellung des Abschlusses 
(Angabeninitiative)
, geben verbesserte Leitlinien zu Ausweis 
und Angaben. Die Änderungen beschäftigen sich mit der We-

sentlichkeit und der Zusammenfassung von Posten, der Darstel-
lung von Zwischensummen, der Struktur von Abschlüssen und 
den Angaben zu Rechnungslegungsmethoden. Die Änderun-

gen sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an ande-
ren Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwen-
den, die am oder nach dem 1.Januar 2016 beginnen. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswir-
kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
talAG haben werden. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
164 
Die Änderungen an IAS16, 
Sachanlagen
, und IAS38, 
Immateri-
elle Vermögenswerte (Klarstellung akzeptabler Abschreibungs-
methoden)
, stellen klar, unter welchen Umständen umsatzba-
sierte Abschreibungsmethoden als angemessen anzusehen 
sind. Abschreibungen von Sachanlagen auf Basis von Umsatzer-
lösen der durch sie hergestellten Güter gelten grundsätzlich als 

nicht sachgerecht. Zum gleichen Ergebnis kommt die Änderung 
auch für die Abschreibung immaterieller Vermögenswerte. 
Jedoch führt der Standard hier eine widerlegbare Vermutung 

ein. Eine umsatzabhängige Abschreibung ist folglich für imma-
terielle Vermögenswerte zulässig, wenn der Wert des Vermö-
genswerts direkt durch den erwirtschafteten Umsatz ausdrück-

bar ist oder eine starke Korrelation zwischen den erzielten Um-
satzerlösen und dem Verbrauch des immateriellen Vermö-
genswerts nachgewiesen werden kann. Die Änderungen sowie 

die daraus resultierende Folgeänderung an IFRIC12, 
Dienstleis-
tungskonzessionsvereinbarungen
, sind verpflichtend für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 
2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüs-
se der ContinentalAG haben werden. 
Die Änderungen an IAS16, 
Sachanlagen
, und IAS41, 
Landwirt-
schaft (Landwirtschaft: Produzierende Pflanzen),
 sehen vor, dass 
produzierende Pflanzen als Sachanlagen gemäß IAS16 zu 
bilanzieren sind. Sie fallen damit nicht unter die Bilanzierungs-
vorschriften des IAS41. Die Änderungen sowie die daraus 

resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1.Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 

dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der ContinentalAG haben werden. 
Die Änderungen an IAS27, 
Einzelabschlüsse (Equity-Methode in 
Einzelabschlüssen)
, führen die Equity-Methode als ein weiteres 
Wahlrecht für die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunter-

nehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter-
nehmen bei der Aufstellung eines Einzelabschlusses ein. Die 
Änderungen sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen 

an anderen Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2016 beginnen. 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben 
werden. 
IFRS9, 
Finanzinstrumente
, ersetzt die Vorschriften des IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
. IFRS9 enthält neue 
Regelungen zur Klassifizierung und Bewertung von Finanzin-

strumenten, insbesondere von finanziellen Vermögenswerten. 
Für die Ermittlung von Wertminderungen ersetzt der Standard 
das Modell der Berücksichtigung eingetretener Verluste 

(incurred loss model
) durch das Modell der Berücksichtigung 
erwarteter Verluste (
expected loss model
). Weiterhin wird durch 
die Regelungen des IFRS9 ein neues (allgemeines) Modell für 
die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen mit dem Ziel, das 
Risikomanagement und die bilanzielle Abbildung enger zu 
verknüpfen, eingeführt. Der Standard führt neue Ausweisvor-

schriften und erweiterte neue Anhangangaben ein. IFRS9 so-
wie die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 
Standards und Interpretationen sind verpflichtend für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 
2018 beginnen. Es ist zu erwarten, dass der Standard und die 

Folgeänderungen Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der ContinentalAG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, und IAS28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen (Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerten in 

assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen)
, beseitigen eine bestehende In
konsistenz zwischen beiden 
Standards. Die Änderungen stellen klar, dass die bilanzielle 

Behandlung von Veräußerungen oder Einlagen von Vermö-
genswerten in assoziierte Unternehmen oder Gemeinschafts-
unternehmen abhängig davon ist,
 ob die von der Transaktion 
betroffenen Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb im Sinne 
des IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, darstellen. Liegt 
ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären Gewinne und Verluste 

in voller Höhe beim Investor zu erfassen. Sofern jedoch die von 
der Transaktion betroffenen Vermögenswerte keinen Ge-
schäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in Höhe des 

Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Die Änderun-
gen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1.Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwar-
ten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben wer-
den. 
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, und IFRS12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, und IAS28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen, (Investmentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme 
von der Konsolidierungspflicht),
 stellen die Anwendung der 
Ausnahme von der Konsolidierungspflicht für Investmentgesell-
schaften klar. Die Befreiung von der Konzernabschlussaufstel-

lungspflicht gilt auch für Mutterunternehmen, die selbst Toch-

terunternehmen einer Investmentgesellschaft sind, wenn das 
übergeordnete Mutterunternehmen die Tochtergesellschaften 
zum beizulegenden Zeitwert nach IFRS10 bilanziert. Invest-

mentgesellschaften müssen alle Tochterunternehmen, die 
selbst eine Investmentgesellschaft darstellen und anlagebezo-
gene Dienstleistungen für das Mutterunternehmen erbringen, 

zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Sind derartige Tochter-
unternehmen keine Investmentgesellschaften, werden ihre 
Aktivitäten als Verlängerung der Tätigkeit des Mutterunterneh-
mens gewertet und sind zu konsolidieren. Eine Nicht-Invest-
mentgesellschaft, die eine Investmentgesellschaft als assoziier-
tes Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nach der 

Equity-Methode einbezieht, kann die durch diese Unternehmen 
vorgenommene Fair Value-Bewertung der Tochterunternehmen 
beibehalten. Eine Investmentgesellschaft, die sämtliche Toch-

terunternehmen zum beizulegenden Zeitwert bewertet, hat die 
Angabepflichten zu Investmentgesellschaften nach IFRS12 zu 
erfüllen. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2016 beginnen. 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 

ContinentalAG haben werden. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
165 
Die Änderungen an IFRS11, 
Gemeinsame Vereinbarungen 
(Bilanzierung von Anteilserwerben an einer gemeinschaftlichen 
Tätigkeit)
, geben Leitlinien zur Bilanzierung von Anteilserwer-
ben an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen Geschäftsbe-
trieb im Sinne des IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, darstellen. Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätig-

keiten, die einen Geschäftsbetrieb darstellen, sind nach den 
Prinzipien für die Bilanzierung von Unternehmenszusammen-
schlüssen nach IFRS3 und anderer anwendbarer IFRS zu bilan-
zieren, soweit diese nicht mit IF
RS11 in Konflikt stehen. Außer-
dem sind die in IFRS3 und anderen Standards im Zusammen-
hang mit Unternehmenszusammenschlüssen geforderten An-

gaben einschlägig. Die Änderungen sowie die daraus resultie-
rende Folgeänderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards
, sind verpflichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswir
kungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der ContinentalAG haben werden. 
IFRS14, 
Regulatorische Abgrenzungsposten
, ermöglicht IFRS-
Erstanwendern, die unter den Anwendungsbereich des Stan-
dards fallen, nach bisherigen 
nationalen Rechnungslegungsvor-
schriften gebildete regulatorische Abgrenzungsposten im IFRS-

Abschluss beizubehalten und die Bilanzierung nach den bishe-
rigen Rechnungslegungsmethoden fortzusetzen. Insofern ein 
Unternehmen IFRS14 anwendet, sind jedoch spezielle Aus-

weis- und Angabepflichten zu erfüllen. IFRS14 sowie die daraus 
resultierende Folgeänderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung 
der International Financial Reporting Standards
, sind verpflich-
tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass der 
Standard und die Folgeänderung Auswirkungen auf die künfti-

gen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben werden. 
IFRS15, 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
, ersetzt die existie-
renden Regelungen zur Umsatzrealisierung und löst die Ver-
lautbarungen IAS11, 
Fertigungsaufträge
, IAS18, 
Umsatzerlöse
, IFRIC13, 
Kundenbindungsprogramme
, IFRIC15, 
Verträge über 
die Errichtung von Immobilien
, IFRIC18, 
Übertragung von 
Vermögenswerten durch einen Kunden
, und SIC-31, 
Umsatzer-
löse – Tausch von Werbedienstleistungen
, ab. Nach IFRS15 ist 
der Betrag als Umsatzerlöse zu erfassen, der für die Übertra-
gung von Gütern oder Dienstleistungen an Kunden als Gegen-
leistung erwartet wird. Hinsichtlich der Bestimmung des Zeit-

punkts bzw. des Zeitraums wird vordergründig auf den Über-
gang der Kontrolle an den Gütern oder Dienstleistungen auf 
den Kunden abgestellt (
control approach
). Für die Bestimmung, 
wann und in welcher Höhe Umsätze zu erfassen sind, wird ein 
Fünf-Stufen-Modell angewendet. Der Standard sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und 

Interpretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2017 beginnen. Es 
ist nicht zu erwarten, dass der Standard und die Folgeänderun-

gen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernab-
schlüsse der ContinentalAG haben werden. 
Im Rahmen des siebten Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des IASB 
(Improvements to IFRSs, September 2014, Zyklus 2012-2014
) werden folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt 
anwendbar: 
›Die Änderungen an IFRS5, 
Zur Veräußerung gehaltene lang-
fristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
, führen Leitlinien für die Fälle ein, in denen eine Umklassi-

fizierung aus der Kategorie „zur Veräußerung gehalten“ in die 
Kategorie „zur Ausschüttung an Eigentümer gehalten“ (oder 
umgekehrt) erfolgt. Derartige Reklassifizierungen ohne zeitli-

che Verzögerungen sind dabei wie eine Weiterführung des 
ursprünglichen Veräußerungsplans zu behandeln. Die Ände-
rungen legen außerdem fest, dass Vermögenswerte, die nicht 

länger die Kriterien für eine Klassifizierung als zur Ausschüt-
tung an Eigentümer gehalten (und auch die Kriterien für zur 
Veräußerung gehalten) erfüllen, wie Vermögenswerte zu be-

handeln sind, für die eine Klassifizierung als zur Veräußerung 
gehalten beendet wird. 
›Die Änderungen an IFRS7, 
Finanzinstrumente: Angaben
, nehmen Leitlinien zur Klarstellung der Frage auf, ob Servicing-
Vereinbarungen ein anhaltendes Engagement (
continuing 
involvement
) an einem übertragenen finanziellen Vermö-
genswert im Sinne des IFRS7 darstellen und ob die entspre-
chenden Angabevorschriften einschlägig sind. Weiterhin wird 

die Anwendung der Änderungen des IFRS7 in Bezug auf die 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziel-
len Verbindlichkeiten auf den Zwischenabschluss geklärt. 

IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der International Financial Re-
porting Standards
, wurde entsprechend geändert. 
›Die Änderung an IAS19, 
Leistungen an Arbeitnehmer
, adres-
siert die Ermittlung des Diskon
tierungszinssatzes für Leistun-
gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Die Änderung 

stellt klar, dass die Tiefe des Marktes für erstrangige Unter-
nehmensanleihen auf Währungsbasis zu beurteilen ist. 
›Die Änderung an IAS34, 
Zwischenberichterstattung
, stellt die 
Bedeutung der Angabe von Informationen „an anderer Stelle 
des Zwischenberichts“ klar. Bei den Angaben muss es sich um 

Informationen handeln, die sich entweder direkt im Zwischen-
abschluss oder in anderen Zwischenberichtsdokumenten, auf 
die im Zwischenabschluss referenziert wird, befinden. Dabei 

müssen die Informationen zu gleichen Bedingungen und zur 
gleichen Zeit, wie der Zwischenabschluss selbst, für den Ad-
ressaten verfügbar sein. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2016 beginnen. Es 

ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswir-
kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
talAG haben werden. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
166 
4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft 
458 (Vj.443) inländische und ausländische Unternehmen, die 

die Continental Aktiengesellsc
haft nach den Regelungen des 
IFRS10 einbezieht oder die als Joint Arrangements oder asso-
ziierte Unternehmen klassifiziert werden. Davon werden 344 

(Vj.316) vollkonsolidiert und 114 (Vj.127) nach der Equity-
Methode bilanziert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis um 
insgesamt 15 Gesellschaften erhöht. 20 Gesellschaften wurden 
neu gegründet, elf Gesellschaften wurden erworben und drei 

nicht konsolidierte Einheiten wurden erstmals konsolidiert. 
Sieben Gesellschaften wurden liquidiert, sechs Gesellschaften 
wurden entkonsolidiert und vier Gesellschaften wurden ver-

kauft. Zusätzlich reduzierte sich der Konsolidierungskreis um 
zwei Gesellschaften aufgrund von Verschmelzungen. 
Die Zugänge 2014 zum Konsolidierungskreis betreffen insbe-
sondere Neugründungen und Erwerbe in der Automotive 
Group sowie in der Rubber Group. Die Abgänge aus dem Kon-

solidierungskreis betreffen im Wesentlichen Liquidationen so-
wie Verkäufe in der Automotive Group. Die Auswirkungen hie-
raus sind in Kapitel5 erläutert. 
39 (Vj.36) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schul-
den, Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von unter-
geordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon 
sind 38 (Vj.35) Gesellschaften verbundene Unternehmen, von 
denen zurzeit 8 (Vj.9) inaktiv sind. Eine weitere (Vj.1) nicht 
konsolidierte Gesellschaft ist ein assoziiertes Unternehmen. 
Diese Einheit ist aktiv. 
Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
Zum 31.Dezember 2014 waren Anteile nicht beherrschender 

Gesellschafter von unwesentlicher Bedeutung für den Konzern. 
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder 
der Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns durch ge-
setzliche Vorschriften, vertragliche Vereinbarungen oder Rechte 
zum Schutz nicht beherrschender Gesellschafter bestehen 

nicht. 
Die Alencon Pneus SAS, Alencon, Frankreich, wird mit einem 
Stimmrechtsanteil von 49,91
% vollkonsolidiert, da über das 
von der ContinentalAG beherrschte Mutterunternehmen eine 
vertragliche Kaufoption für die Restanteile besteht. Die potenzi-

ellen Stimmrechte aufgrund der Kaufoption sind als substanziell 
einzustufen. 
Die Noisetier SAS, Paris, Frankr
eich, sowie die Continental Teves 
Taiwan Co., Ltd., Tainan, Taiwan, werden bei einem Stimm-
rechtsanteil von je 51
% nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der 
Statuten der Gesellschaften diese Anteile nicht ausreichen, um 
die wesentlichen Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen 
zu bestimmen. 
Die ContinentalAG konsolidiert zehn strukturierte Einheiten. 
Diese strukturierten Einheiten sind unter anderem durch limi-

tierte Aktivitäten und einen 
eng begrenzten Geschäftszweck 
gekennzeichnet. An den vollkonsolidierten strukturierten Einhei-
ten hält die Continental keine Stimmrechte oder Beteiligungen. 

Die Continental bestimmt jedoch auf Basis vertraglicher Rechte 
die Geschäftstätigkeit dieser Einheiten. Die Anteilseigner kön-
nen dadurch keinen Einfluss nehmen. Darüber hinaus ist die 

Continental auch variablen Rückflüssen aus diesen Einheiten 
ausgesetzt und kann diese durch die Bestimmung der Ge-
schäftstätigkeit beeinflussen. Wese
ntliche Anteile 
und Rechte an 
nicht konsolidierten strukturiert
en Einheiten bestehen nicht. 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Über-
sicht der inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesell-
schaften, die die Befreiungsvorschriften nach §
264Abs.3 HGB 
bzw. §
264b HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapi-
tel40 enthalten. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
167 
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent-
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil-

industrie vollzogen Continental und der koreanische Partner SK 
Innovation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, am 18.Dezember 2014 
eine am 15.Dezember 2014 abgeschlossene Vereinbarung zur 

Auflösung des Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-
motion Pte. Ltd., Singapur, Sing
apur. In diesem Zusammenhang 
veräußerte die Continental Automotive Singapore Pte. Ltd., 
Singapur, Singapur, 49
% an der SK Continental E-motion Pte. 
Ltd., Singapur, Singapur, für einen Euro. Gleichzeitig erwarb die 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg, Deutschland, 

100% an der SK Continental E-motion Germany GmbH, Berlin, 
Deutschland, vormals eine 100%ige Tochtergesellschaft der SK 
Continental E-motion Pte. Ltd.
, Singapur, Singapur, für einen 
Kaufpreis von einem Euro. Die Gesellschaft wurde in das Seg-
ment Powertrain eingegliedert. Es wurden keine immateriellen 
Vermögenswerte übernommen. Aus der Kaufpreisallokation 

resultierte kein Unterschiedsbetrag. Es ergaben sich keine we-
sentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Continental-Konzerns zum 31.Dezember 2014. 
Die CAS-One Holdinggesellschaft mbH, Hannover, Deutschland, 
erwarb mit Wirkung zum 31.Juli 2014 die restlichen 50
% der 
Anteile an dem auf Abgastechnologien spezialisierten Unter-
nehmen Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, 
Lohmar, Deutschland, bisher ein Gemeinschaftsunternehmen 

mit GKN Driveline International GmbH, Lohmar, Deutschland. 
Die Gesellschaft firmiert mit Wirkung zum 24.Oktober 2014 
unter Continental Emitec GmbH, 
Lohmar, Deutschland. Das im 
Segment Powertrain eingegliederte Geschäft ermöglicht es 
Continental, als Anbieter kompletter Systeme für die Abgas-
nachbehandlung aufzutreten und somit bestehende Wachs-
tumspotenziale zu erschließen. Der Kaufpreis für die Restanteile 
beträgt 46,3 Mio
€ und wurde aus Barmitteln beglichen. Gleich-
zeitig übernahm die CAS-One 
Holdinggesellschaft mbH, Han-
nover, Deutschland, von dem ehemaligen Joint Venture-Partner 
GKN Driveline International GmbH, Lohmar, Deutschland, eine 

Forderung gegenüber der Emitec Gesellschaft für Emissions-
technologie mbH, Lohmar, Deutschland, in Höhe von 10,6 
Mio€. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 
1,5 Mio€ wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. Aus der 
Fair Value-Bewertung der zuvor gehaltenen Anteile ergab sich 
ein Abwertungseffekt in Höhe von 33,8 Mio€, der im Ergebnis 
von at-equity bilanzierten Unternehmen berücksichtigt wurde. 
Zudem entstand ein negativer Effekt in Höhe von 1,9 Mio€ 
durch die erfolgswirksame Umgliederung erfolgsneutraler 

Rücklagen. Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 40,5 Mio
€ sowie ein 
Goodwill von 77,5 Mio
€ bilanziert. Dieser Goodwill ist im We-
sentlichen voraussichtlich für 
Steuerzwecke nicht abzugsfähig. 
Wäre die Transaktion zum 1.Januar 2014 vollzogen worden, 
hätte sich das Konzernergebnis nach Steuern um 4,6 Mio
€ und 
der Umsatz um 118,1 Mio
€ erhöht. Darüber hinaus ergaben 
sich keine wesentlichen Ausw
irkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31. De-

zember 2014. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
168 
Im Rahmen der Übernahme der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, Deutschland, wurden erstmalig in 
der Konzernbilanz berücksichtigte Vermögenswerte und Schulden mit folgenden Werten angesetzt: 
Übernommenes Nettovermögen in Mio€ 
Buchwerte unmittelbar vor 
Zusammenschluss 
Vorläufige Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
51,2 
41,6 
Sachanlagen 
57,4 
51,5 
Sonstige Finanzanlagen 
0,3 
0,3 
Aktive latente Steuern 
23,4 
20,6 
Langfristige derivative Finanzinst
rumente und verzinsliche Anlagen 
0,4 
0,4 
Vorräte 
19,4 
19,8 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
37,5 
37,5 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
2,7 
2,7 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
2,8 
2,8 
Ertragsteuerforderungen 
5,2 
5,2 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
2,5 
2,5 
Flüssige Mittel 
2,5 
2,5 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
–33,4 
–38,2 
Passive latente Steuern 
–17,3 
–10,2 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–1,9 
–2,0 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
–1,0 
–1,0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–42,9 
–42,9 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
–5,5 
–5,5 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–1,4 
–11,1 
Finanzschulden 
–40,7 
–40,7 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–15,8 
–15,8 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
–4,9 
–4,9 
Erworbenes Nettovermögen 
40,5 
15,1 
Beizulegender Zeitwert der zuvor gehaltenen Anteile 
 46,3 
Kaufpreis 
 46,3 
Goodwill 
 77,5 
    Mit Wirkung zum 27.Juni 2014 erwarb die Continental Holding 
France SAS, Sarreguemines, Frankreich, jeweils 100
% der Antei-
le an der MPI SAS, Mandelieu, Frankreich, und der REPARATION 

PNEUMATIQUES DU SUD EST (REPNEU) SAS, Grasse, Frankreich, 
mit dem Ziel, das Vertriebsnetz auf dem französischen Reifen-
markt zu erweitern. Der Kaufpreis beträgt insgesamt 40,7 Mio
€, davon wurden 26,7 Mio
€ aus Barmitteln beglichen. Eine Ver-
bindlichkeit in Höhe von 14,0 Mio
€ ist ein Jahr nach Closing 
fällig. Gleichzeitig übernahm die Continental Holding France 

SAS, Sarreguemines, Frankreich, von der Verkäuferin eine For-
derung gegenüber der MPI SAS, Mandelieu, Frankreich, in Höhe 
von 40,5 Mio
€. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in 
Höhe von 0,5 Mio
€ wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden immaterielle Ver-
mögenswerte von 14,1 Mio€ sowie ein Goodwill von 52,9 
Mio€ identifiziert. Wäre die Transaktion zum 1.Januar 2014 
vollzogen worden, hätte sich das Konzernergebnis nach Steu-
ern um 3,6 Mio€ verringert und der Umsatz um 73,6 Mio€ 
erhöht. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Continental-Konzerns zum 31.Dezember 2014. 
Zur Stärkung des Vertriebsnetzes des Segments Reifen vollzog 
die Vergölst GmbH, Hannover, Deutschland, mit Wirkung zum 
1.März 2014 mit der ESKA Reifendienst GmbH, Regensburg, 

Deutschland, und der L.A.C.K. GmbH& Co. KG, Icking, Deutsch-
land, einen Asset Deal zur Übernahme des operativen Ge-
schäfts der Gesellschaften. Der Kaufpreis beträgt 5,1 Mio
€ und 
wurde vollständig aus Barmitteln beglichen. Aus der Kaufpreis-
allokation resultieren immaterielle Vermögenswerte von 0,7 
Mio€. Einen weiteren Asset Deal vollzog die Adam Touring 
GmbH, Dietikon, Schweiz, am 1.März 2014. Der Kaufpreis be-
trägt 0,5 Mio€. Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 0,2 Mio
€ identifi-
ziert. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswir-
kungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des 
Continental-Konzerns zum 31.Dezember 2014. 
Mit der Übernahme der restlichen 50
% an der Alphapeak Ltd., 
Lichfield, Vereinigtes Königreich, zum 3.Februar 2014 kommt 
Continental dem steigenden Bedarf an Engineering-Dienst-
leistungen nach. Ebenfalls mit Wirkung zum 3.Februar 2014 
firmiert diese Gesellschaft un
ter Continental Engineering Ser-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
169 
vices Ltd., Lichfield, Vereinigtes Königreich. Der Kaufpreis be-
trägt 0,3 Mio
€. Aus der Kaufpreisallokation resultiert für das 
Segment Chassis& Safety ein übernommenes Nettovermögen 

in Höhe von 2,2 Mio
€ sowie ein Goodwill in Höhe von 12,8 
Mio€. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswir-
kungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des 
Continental-Konzerns zum 31.Dezember 2014. 
Mit Wirkung zum 1.November 2014 erwarb die ContiTech 
Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande, zur 
Stärkung von Fertigungskapazitäten und der Marktpräsenz der 
Benecke-Kaliko Group jeweils 100
% der Anteile an der Gorvi 
S.A., Pamplona, Spanien, und der Mecapol S.A., Wagrowiec, 
Polen. Der vorläufige Kaufpreis beträgt 16,5 Mio€. Die angefal-
lenen Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,6 Mio
€ wurden 
als sonstige Aufwendungen erfasst. Im Rahmen der vorläufigen 
Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 2,2 Mio
€ identifiziert. Es ergibt sich ein vorläufiger 
negativer Unterschiedsbetrag in Höhe von 0,6 Mio
€, der in den 
sonstigen Erträgen erfasst wurde. Wäre die Transaktion zum 
1.Januar 2014 vollzogen worden, hätte sich das Konzerner-
gebnis nach Steuern um 1,6 Mio
€ und der Umsatz um 21,2 
Mio€ erhöht. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Continental-Konzerns zum 31.Dezember 2014. 
Das Segment ContiTech hat mit weiteren Asset und Share Deals 
in den Geschäftsbereichen Power Transmission Group und 
Fluid Technology sein Geschäft gezielt ausgebaut. Die Kaufprei-

se belaufen sich insgesamt auf 15,7 Mio€, davon entfallen 0,6 
Mio€ auf Kaufpreisverbindlichkeiten. Die angefallenen Anschaf-
fungsnebenkosten in Höhe von 0,5 Mio
€ wurden als sonstige 
Aufwendungen erfasst. Im Rahmen der Kaufpreisallokationen 
wurden immaterielle Vermögenswerte von 1,8 Mio€ sowie 
Goodwill von insgesamt 5,9 Mio
€ aktiviert. Zudem wurde ein 
negativer Unterschiedsbetrag in Höhe von 0,7 Mio
€ ergebnis-
wirksam innerhalb der sonstigen Erträge erfasst. Darüber hin-
aus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 
zum 31.Dezember 2014. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
170 
Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmalig in de
r Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schul-
den wurden mit folgenden Werten angesetzt: 
Übernommenes Nettovermögen in Mio€ 
Buchwerte unmittelbar vor 
Zusammenschluss 
Vorläufige Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
1,1 
21,6 
Sachanlagen 
24,1 
29,6 
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
1,5 
1,5 
Sonstige Finanzanlagen 
2,8 
2,8 
Aktive latente Steuern 
3,3 
2,6 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
0,3 
0,3 
Vorräte 
30,1 
29,7 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
28,3 
28,3 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
5,0 
5,0 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
3,9 
3,3 
Ertragsteuerforderungen 
0,9 
0,9 
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
0,1 
0,1 
Flüssige Mittel 
11,4 
11,4 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
–2,2 
–2,4 
Passive latente Steuern 
0,0 
–4,6 
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–0,3 
–0,3 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
–5,6 
–5,6 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 
–0,1 
–0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–36,1 
–36,1 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
0,0 
–1,7 
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–4,0 
–7,7 
Finanzschulden 
–43,1 
–43,1 
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–3,9 
–3,9 
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
–8,4 
–8,4 
Erworbenes Nettovermögen 
9,1 
23,2 
Beizulegender Zeitwert der zuvor gehaltenen Anteile 
 14,7 
Kaufpreis 
 78,8 
Goodwill 
71,6 
Negativer Unterschiedsbetrag 
 –1,3 
    Veräußerungen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen 
Mit Wirkung zum 30.September 2014 wurden Teilaktivitäten 

des Geschäftsbereichs Body& Security des Segments Interior 
an ein neu gegründetes Gemeinschaftsunternehmen veräußert. 
Aus dieser Transaktion resultiert ein Ertrag in Höhe von 1,7 

Mio€, der in sonstige Aufwendungen und Erträge ausgewiesen 
wird. 
 Die Continental Automotive France SAS, Toulouse, Frankreich, 
veräußerte mit Wirkung zum 30.Juni 2014 Teilaktivitäten des 
Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity des Segments 

Interior am Standort Rambouillet, Frankreich. Aus dieser Trans-
aktion resultiert ein Verlust in Höhe von 7,3 Mio
€, der in sonsti-
ge Aufwendungen und Erträge ausgewiesen wird und der der 

bestehenden Kaufpreisverbindlichkeit entspricht. In diesem 
Zusammenhang entstanden zudem Wertminderungen auf 
Sachanlagen in Höhe von 4,2 Mio
€.  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
171 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio€ 
2014 
2013 
Sonstige Aufwendungen 
–724,2 
–627,5 
Sonstige Erträge 
216,8 
285,3 
Sonstige Aufwendungen und Erträge 
–507,4 
–342,2 
    Sonstige Aufwendungen 
 Mio€ 
2014 
2013 
Aufwendungen für Rückstellungen 
252,2 
240,1 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
178,9 
61,4 
Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen 
67,4 
3,9 
Prozess- und Umweltrisiken 
51,6 
101,0 
Aufwendungen für Abfindungen 
40,1 
20,7 
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
21,7 
22,1 
Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
19,5 
2,9 
Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung 
16,9 
5,1 
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen 
13,5 
14,5 
Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
7,3 
— Sondervergütungen 
4,8 
15,9 
Wertminderung Goodwill 
— 67,6 
Übrige 
50,3 
72,3 
Sonstige Aufwendungen 
724,2 
627,5 
    Die sonstigen Aufwendungen haben sich in der Berichtsperiode 
um 96,7Mio
€ auf 724,2Mio€ (Vj.627,5Mio€) erhöht. 
Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstellungen, 
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen sowie Rück-
stellungen für verlustfreie Bewertungen führten zu Aufwendun-
gen von insgesamt 252,2Mio
€ (Vj.240,1Mio€). Im Zusam-
menhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion im 
Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mitar-
beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, 
bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frank-
reich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise 
auch gegen die ContinentalAG eingereicht. Am 30.August 

2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die Continental 
France SNC und die ContinentalAG zu Schadenersatz wegen 
angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. 

Die Berufung der Continental gegen diese Entscheidung wurde 
am 30.September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, Frank-
reich, abgewiesen. Continental ha
t erneut Rechtsmittel (Kassati-
on) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
Verpflichtung zum Schadenersatz auch nach rechtskräftigem 
Abschluss des Verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten 

wird. Aus diesem Anlass wurde im Segment Reifen eine weitere 
Rückstellung in Höhe von 26,1Mio
€ gebildet. Wir verweisen 
auf die Kapitel26 und 34.  
Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in 
Höhe von 178,9Mio
€ (Vj.61,4Mio€).
 Dabei wurden im Seg-
ment Powertrain aufgrund von Kapazitätsauslastungen in den 

Geschäftsbereichen Hybrid Electric Vehicle und Engine Systems 
sowie verlustfreier Bewertung im Geschäftsbereich Engine 
Systems Wertberichtigungen auf Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte von insgesamt 168,4Mio
€ vorgenommen. 
Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen, die 
nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode zu 
Aufwendungen in Höhe von 67,4Mio€ (Vj.3,9Mio€). 
Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess- und Um-
weltrisiken entstanden Aufwendungen in Höhe von 51,6Mio
€ (Vj.101,0Mio
€).  
Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungs-
bedingt entstanden sind, führten zu Aufwendungen für Abfin-

dungen in Höhe von 40,1Mio
€ (Vj.20,7Mio€). 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
172 
Der Aufwand aus bonitätsbedingten Wertberichtigungen auf 
Forderungen lag bei 21,7Mio
€ (Vj.22,1Mio€). 
Für den Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
sind Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 19,5Mio
€ (Vj.2,9Mio
€) angefallen, hauptsächlich in Verbindung mit den 
Vorbereitungen für die Akquisition der Veyance Technologies, 
Inc., Fairlawn, USA. 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremd-
währungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im 
Berichtszeitraum Aufwendung
en aus Fremdwährungsumrech-
nungen in Höhe von 16,9Mio€ (Vj.5,1Mio€). 
Im Jahr 2014 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und 
Verschrottungen in Höhe von 13,5Mio
€ (Vj.14,5Mio€). 
Im Segment Interior resultierte aus der Veräußerung von Teilak-
tivitäten des Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity am 
Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe von 

7,3Mio
€. 
Die Sondervergütungen betreffen Aufwendungen für die virtu-
ellen Aktien in Höhe von 4,8Mio
€ (Vj.15,9Mio€).  
In der Vorperiode hat die Prüfung auf Werthaltigkeit im Rahmen 
des jährlichen Impairment-Tests zu einer Wertminderung auf 
den Goodwill in den Segmenten Powertrain und Interior von 
insgesamt 67,6Mio
€ geführt.  
Der Posten Übrige beinhaltet unter anderem Aufwendungen für 
sonstige Steuern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt.  
 Sonstige Erträge 
 Mio€ 
2014 
2013 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
69,8 
90,2 
Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten 
23,2 
41,3 
Erträge aus Anlageverkäufen 
20,0 
10,4 
Prozess- und Umweltrisiken 
16,5 
12,8 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge 
10,3 
12,6 
Negativer Unterschiedsbetrag 
2,3 
— Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
2,2 
78,4 
Buchwertanpassung syndizierter Kredit 
— 2,4 
Wertaufholungen von Sachanlagen 
— 2,3 
Übrige 
72,5 
34,9 
Sonstige Erträge 
216,8 
285,3 
    Die Reduzierung der sonstigen Erträge um 68,5Mio
€ auf 
216,8Mio
€ (Vj.285,3Mio€) resultiert insbesondere aus um 
76,2Mio
€ geringeren Erträgen aus der Veräußerung von Ge-
sellschaften und Geschäftsbereichen in Höhe von insgesamt 
2,2Mio€ (Vj.78,4 Mio€). 
Aus der Auflösung von Rückstellungen für spezifizierte Gewähr-
leistungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaß-
nahmen in der Berichtsperiode ergaben sich Erträge in Höhe 

von 69,8Mio€ (Vj.90,2Mio€). 
Der Verkauf von Anlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträ-
gen in Höhe von 20,0Mio
€ (Vj.10,4Mio€). 
Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Um-
weltrisiken ist ein Ertrag in Höhe von 16,5Mio
€ (Vj.12,8 Mio€) 
entstanden. 
 Erstattungen für Kundenwerkzeuge führten im Jahr 2014 zu 
Erträgen in Höhe von 10,3Mio
€ (Vj.12,6Mio€). 
Im Segment ContiTech resultierte insgesamt ein Ertrag aus 
negativen Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in 
Höhe von 2,3Mio
€, zum Teil aus der Anpassung einer Kauf-
preisallokation eines Erwerbs des Vorjahres. 
Mit Wirkung zum 30.September 2014 wurden Teilaktivitäten 
des Geschäftsbereichs Body& Security an ein neu gegründetes 
Gemeinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion 
resultiert im Segment Interior ein Ertrag in Höhe von insgesamt 

1,7Mio
€. Aus der Veräußerung einer Beteiligung ergibt sich im 
Segment Reifen ein Ertrag von 0,5Mio
€. In der Berichtsperiode gab es keine Wertaufholungen auf Sach-
anlagen (Vj.2,3Mio
€). 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
173 
Die übrigen Erträge beinhalten unter anderem Einnahmen aus 
Lizenzvereinbarungen sowie Erträge aus Versicherungsent-
schädigungen aufgrund von Beschädigungen der Sachanlagen 

durch höhere Gewalt. Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die 
nicht für Investitionen in das Anlagevermögen bestimmt waren, 
in Höhe von insgesamt 7,9Mio
€ (Vj.7,9Mio€) ergebniswirk-
sam in dem Posten Übrige vereinnahmt.  
 7. Personalaufwendungen 
Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnun
g sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten: 
Mio€ 
2014 
2013 
Löhne und Gehälter 
6.318,7 
5.765,2 
Soziale Abgaben 
1.248,8 
1.167,6 
Aufwendungen für Altersversorgung 
189,7 
191,7 
Personalaufwendungen 
7.757,2 
7.124,5 
    Gegenüber dem Berichtsjahr 2013 erhöhten sich die Personal-
aufwendungen um 632,7Mio
€ auf 7.757,2Mio€ 
(Vj.7.124,5Mio
€). Der Anstieg ist insbesondere auf den welt-
weiten Personalaufbau sowie die umgesetzten Gehaltssteige-
rungen durch Tariferhöhung zurückzuführen. 
Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2014 lag bei 
185.976 (Vj.175.431). Zum Jahresende waren 189.168 

(Vj.177.762) Mitarbeiter im Continental-Konzern beschäftigt. 
Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Konzernlage-
bericht. 
 8. Beteiligungsergebnis 
Mio€ 
2014 
2013 
Anteiliges Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
35,8 
37,3 
Wertminderungen und -aufholungen von at-equity bilanzierten Unternehmen 
–108,1 
0,3 
Sonstiges
1 –1,5 
— Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
–73,8 
37,6 
   Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 
0,9 
0,7 
Wertaufholungen 
0,1 
0,1 
Übriges Beteiligungsergebnis 
1,0 
0,8 
   1 Beinhaltet den Rückkauf eigener Anteile eines at-equity bilanzierten Unternehmens sowie die ergebniswirksame Umgliederung der
 erfolgsneutralen Rücklagen in Verbindung 
mit der Vollkonsolidierung eines vormals at-equity bilanzierten Unternehmens.
Bezüglich der Wertminderungen und -aufholungen von Anteilen
 an at-equity bilanzierten Unternehmen verweisen wir auf 
Kapitel14. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
174 
9. Zinsergebnis 
Mio€ 
2014 
2013 
Zinsen und ähnliche Erträge 
28,3 
29,1 
Zinserträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds
1 66,2 
52,7 
Zinserträge 
94,5 
81,8 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
–214,7 
–471,9 
Aufwendungen aus Finanzierungsleasing 
–2,8 
–0,7 
Verluste aus Fremdwährungsumrechnung 
–25,7 
–29,0 
Gewinne/Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
43,2 
–239,1 
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
3,0 
4,2 
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
–10,7 
–10,4 
Kapitalisierte Zinsen 
— 0,4 
Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer 
–152,1 
–139,6 
Zinsaufwendungen 
–359,8 
–886,1 
Zinsergebnis 
–265,3 
–804,3 
   1 Im Vorjahr wurden die Zinserträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds unter den Z
insaufwendungen ausgewiesen, die 
Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend angepasst dargestellt. 
Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2014 im Vergleich 
zum Vorjahr um 539,0Mio
€ auf 265,3Mio€ (Vj.804,3Mio€) 
reduziert. Dieser Rückgang ist insbesondere auf die im Vorjahr 
genutzte Möglichkeit der vorzeitigen Rückzahlung von vier im 
Jahr 2010 emittierten Anleihen und ihrer teilweisen Refinanzie-

rung durch im zweiten Halbjahr 2013 begebene, deutlich zins-
günstigere Anleihen zurückzuführen. 
Die Zinsaufwendungen – ohne die Effekte aus der Fremdwäh-
rungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräu-

ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – betragen 
im Jahr 2014 insgesamt 380,3Mio€ und liegen damit um 
241,9Mio
€ unter dem Vorjahresvergleichswert von 622,2 
Mio€. Die Zinsaufwendungen, die aus Kreditaufnahmen bei 
Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonstigen Finanzie-
rungsinstrumenten resultieren, liegen mit 228,2Mio€ um 
254,4Mio
€ unter dem Vorjahreswert von 482,6Mio€. Der 
wesentliche Anteil entfällt auf die Aufwendungen aus den von 
der ContinentalAG, der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, 

Niederlande, sowie der Continental Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, begebenen Anleihen und der Ausnutzung des 
syndizierten Kredits.  
Der Zinsaufwand für den syndizierten Kredit blieb 2014 auch 
unter Berücksichtigung eines negativen Sondereffekts, welcher 

auf die Ende April 2014 erfolgte vorzeitige Rückzahlung des 
bestehenden syndizierten Kredits aufgrund seiner erfolgreichen 
Refinanzierung zurückzuführen ist, mit 60,8Mio
€ (Vj.76,9
Mio€) um 16,1Mio€ unter dem Vorjahresniveau. Die gesunke-
ne Belastung für den syndizierten Kredit ist zum einen auf eine 
geringere Ausnutzung, zum anderen auf das durchschnittlich 

niedrigere Margenniveau zurückzuführen. Die geringere Aus-
nutzung des syndizierten Kredits im Jahr 2014 resultiert im 
Wesentlichen aus den im Jahresdurchschnitt 2014 deutlich 
niedrigeren Netto-Finanzschulden. Über die bereits im Laufe 
des Jahres 2013 erzielten Margensenkungen hinaus konnte im 

Rahmen des im April 2014 neu abgeschlossenen syndizierten 
Kreditvertrags eine weitere Reduzierung des Margenniveaus 
erreicht werden. 
Der Aufwand für die zuvor genannten Anleihen verringerte sich 
deutlich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 233,6Mio
€ von 335,4Mio
€ auf 101,8Mio€. Diese Reduzierung ist insbe-
sondere Folge der im zweiten Halbjahr 2013 erfolgreich umge-
setzten Refinanzierung der von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, im Jahr 2010 emittierten vier Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen von 3,0Mrd€ durch neue, deutlich 
zinsgünstigere Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 

2,25Mrd€ und durch den Einsatz liquider Mittel. So liegt der 
Nominalzins für die neuen Anleihen bei durchschnittlich 2,875
% p.a., während für die im Vorjahr vorzeitig zurückgezahlten An-
leihen noch durchschnittlich 7,464
% p.a. zu zahlen waren. Ein 
weiterer Grund für den höheren Aufwand der Vorjahresver-
gleichsperiode waren die bei der vorzeitigen Rückzahlung ge-

mäß Emissionsbedingungen zu leistenden höheren Rückzah-
lungskurse, die für die im zweiten Halbjahr 2013 zurückgezahl-
ten Anleihen zu einer Belastung im Zinsergebnis in Höhe von 

insgesamt 112,0Mio
€ führten.  
Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen 
sowie aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resul-
tierte im Jahr 2014 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 
152,1Mio
€ (Vj.139,6Mio€).  
Die Zinserträge im Jahr 2014 erhöhten sich gegenüber dem 
Vorjahr um 12,7Mio
€ auf 94,5Mio€ (Vj.81,8Mio€). Davon 
entfallen auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistun-
gen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 
66,2Mio
€ (Vj.52,7Mio€).  

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
175 
Im Gegensatz zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Fi-
nanzinstrumenten und aus der Entwicklung der Währungskur-
se 2014 insgesamt einen positiven Ergebnisbeitrag in Höhe 
von 17,5Mio€ (Vj. Bewertungsverlust in Höhe von 268,1
Mio€). Darin ist ein Bewertungsgewinn von 4,7Mio€ für den 
Ansatz der Rückkaufoption enthalten, die für die von der Conti-
nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, emittierte 
Anleihe vorgesehen ist. In der 
Vorjahresvergleichsperiode ent-
fiel ein Bewertungsverlust in Höhe von 227,5Mio
€ auf den 
Ansatz der Rückkaufoptionen, die, neben der Anleihe der 
Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, auch 
für alle im Jahr 2013 vorzeitig zurückgezahlten 2010er-
Anleihen der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 
vorgesehen waren. Aus den zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten ergab sich ein positiver Effekt in 
Höhe von 3,0Mio
€ (Vj.4,2Mio€). 
 10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich
 auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio€ 
2014 
2013 
Laufende Steuern Deutschland 
–109,4 
–93,5 
Laufende Steuern Ausland 
–678,1 
–616,7 
Latente Steuern Deutschland 
20,9 
15,1 
Latente Steuern Ausland 
144,6 
245,5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–622,0 
–449,6 
    Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2014 lag im Inland bei 
30,2
% (Vj.30,2%). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines 
Körperschaftsteuersatzes von 15,0
% (Vj.15,0%) sowie eines 
Solidaritätszuschlags von 5,5% (Vj.5,5%) und eines Gewerbe-
steuersatzes von 14,4
% (Vj.14,4%) ermittelt. 
 Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio€ 
2014 
2013 
Ergebnis vor Steuern 
3.079,5 
2.459,4 
Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz 
–930,0 
–742,7 
Besteuerungsunterschiede Ausland 
164,3 
114,9 
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung 
262,1 
284,0 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern 
–89,4 
–106,7 
Förderungen und befristete Befreiungen 
61,7 
38,4 
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgr
und nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung 
–52,6 
–79,7 
Steuern für Vorjahre 
–31,2 
27,1 
Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern 
28,2 
21,1 
Effekte aus Veräußerung bzw. Wertminderungen von Beteiligungen 
–22,8 
— Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage 
–19,6 
–29,1 
Steuereffekt aus at-equity bilanzierten Unternehmen 
10,3 
13,6 
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes 
–5,2 
8,5 
Sonstiges 
2,2 
1,0 
Ausgewiesener Steueraufwand 
–622,0 
–449,6 
Steuerquote in % 
20,2 
18,3 
    Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervor-
gerufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen 
auf den Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzu-
führen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
176 
Im Berichtsjahr wirkte sich insbesondere der Ansatz von aktiven 
latenten Steuern in Höhe von 161,2 Mio
€ in den USA sowie der 
Ansatz von aktiven latenten Steuern auf Zinsvorträge in 

Deutschland in Höhe von 98,0 Mio
€ aus, deren zukünftige 
Nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. Bereits im Vor-
jahr wurden wegen der anhaltend guten Geschäftsentwicklung 

in den USA aktive latente Steuern in Höhe von 256,2 Mio
€ angesetzt. 
Die Position nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anre-
chenbare Quellensteuern resultiert, wie im Vorjahr, unter ande-
rem aus in Deutschland wegen fehlenden Anrechnungsvolu-

mens nicht anrechenbaren ausländischen Quellensteuern.  
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven latenten 
Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisie-
rung ist gegenüber dem Vorjahr rückläufig. Im Berichtsjahr 
wirkten sich in ausländischen Einheiten gebildete Wertberichti-

gungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 52,6 
Mio€ (Vj.79,7 Mio€), davon 9,1 Mio€ (Vj.33,9 Mio€) für Vor-
jahre, aus. Weitere Erläuterungen diesbezüglich finden sich in 

Kapitel16.  
Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme 
und befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegen. Sie resultieren wie im Vorjahr insbesondere aus der 
laufenden Inanspruchnahme von Fördermaßnahmen in Europa 
und Asien. 
Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abweichender 
Bemessungsgrundlage in Höhe von 19,6 Mio
€ (Vj.29,1 Mio€) 
hauptsächlich in Ungarn, den USA und Italien angefallen. 
Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis aus at-equity 
bilanzierten Unternehmen führt im Berichtsjahr zu einer Steu-
erentlastung von 10,3 Mio
€ (Vj.13,6 Mio€). 
Die Effekte aus Steuersatzänderungen betreffen die erforderlich 
gewordene Umbewertung von aktiven und passiven latenten 
Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen 

Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
Steuersatzes. 
Die Effekte aus Veräußerungen bzw. Wertminderungen von 
Beteiligungen stehen im Zusammenhang mit der Auflösung des 
Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-motion Pte. Ltd., 
Singapur, Singapur, sowie mit dem Erwerb der restlichen 50
% der Anteile an der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie 
mbH, Lohmar, Deutschland. Weitere Erläuterungen diesbezüg-

lich finden sich in Kapitel5. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
177 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Goodwill und sonstige i
mmaterielle Vermögenswerte 
Mio€ 
Goodwill 
Selbst erstellte 
immaterielle  
Vermögenswerte 
Erworbene 
immaterielle  
Vermögenswerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
Summe sonstige 
immaterielle 
Vermögenswerte 
Stand zum 01.01.2013 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.114,5 
308,0 
3.701,0 
16,5 
4.025,5 
Kumulierte Abschreibungen 
–2.492,3 
–140,2 
–2.940,2 
— –3.080,4 
Buchwerte 
5.622,2 
167,8 
760,8 
16,5 
945,1 
Nettoentwicklung 2013 
     Buchwerte 
5.622,2 
167,8 
760,8 
16,5 
945,1 
Währungskursänderungen 
–81,5 
–0,6 
–5,8 
–0,4 
–6,8 
Zugänge 
–0,1 
40,2 
35,1 
11,7 
87,0 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
1 47,9 
— 11,8 
— 11,8 
Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
— — 0,0 
— 0,0 
Umbuchungen 
— — 11,2 
–11,2 
0,0 
Abgänge 
— — –0,1 
–0,9 
–1,0 
Abschreibungen 
— –63,1 
–414,8 
— –477,9 
Wertminderungen
2 –67,6 
— –0,5 
— –0,5 
Buchwerte 
5.520,9 
144,3 
397,7 
15,7 
557,7 
Stand zum 31.12.2013 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.077,5 
343,7 
3.698,3 
15,7 
4.057,7 
Kumulierte Abschreibungen 
–2.556,6 
–199,4 
–3.300,6 
— –3.500,0 
Buchwerte 
5.520,9 
144,3 
397,7 
15,7 
557,7 
Nettoentwicklung 2014 
     Buchwerte 
5.520,9 
144,3 
397,7 
15,7 
557,7 
Währungskursänderungen 
101,1 
0,5 
6,1 
0,1 
6,7 
Zugänge 
— 57,9 
62,2 
17,4 
137,5 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
1 147,1 
— 65,4 
— 65,4 
Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
— — 0,0 
— 0,0 
Umbuchungen 
— — 12,7 
–12,7 
0,0 
Abgänge 
— — –0,3 
–1,6 
–1,9 
Abschreibungen 
— –58,5 
–249,3 
— –307,8 
Wertminderungen
2 — –14,1 
–0,2 
— –14,3 
Buchwerte 
5.769,1 
130,1 
294,3 
18,9 
443,3 
Stand zum 31.12.2014 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.332,1 
403,2 
3.952,3 
18,9 
4.374,4 
Kumulierte Abschreibungen 
–2.563,0 
–273,1 
–3.658,0 
— –3.931,1 
Buchwerte 
5.769,1 
130,1 
294,3 
18,9 
443,3 
      1 Inklusive nachträglicher Anpassungen aus Kaufpreisallokationen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
Aus den Erwerben von Gesellschaften resultiert ein Zugang des 
Goodwill in Höhe von insgesamt 147,1 Mio
€ (Vj.47,9 Mio€). 
Darin enthalten ist im Berichtsjahr eine Reduzierung von 2,0 
Mio€ (Vj. Erhöhung 2,4 Mio€) aufgrund nachträglicher Ände-
rungen der vorläufigen Kaufpreisallokationen für Erwerbe der 

jeweiligen Vorperiode innerhalb des Bewertungszeitraums. 
Der übrige ausgewiesene Buchwert des Goodwill entstand im 
Wesentlichen aus den Erwerben der Siemens VDO (2007), der 

Continental Teves (1998), des Automobilelektronik-Geschäfts 
von Motorola (2006) und der Continental Temic (2001). 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
178 
Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahlungsmittelgenerierender Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäfts-
jahr aktuellen Organisationsstruktur, aus: 
 Goodwill
 Mio€ 
31.12.2014 
  31.12.2013 
Hydraulic Brake Systems 
401,7 
 Hydraulic Brake Systems 
391,0 
Passive Safety& Sensorics 
522,8 
 Passive Safety& Sensorics 
438,8 
Advanced Driver Assistance Systems 
238,0 
 Advanced Driver Assistance Systems 
237,0 
Continental Engineering Services 
13,5 
 Continental Engineering Services 
— Vehicle Dynamics 
1.202,8 
 Electronic Brake Systems 
1.084,8 
   Chassis Components 
179,7 
Chassis& Safety 
2.378,8 
 Chassis& Safety 
2.331,3 
Engine Systems 
434,2 
 Engine Systems 
419,4 
Transmission 
238,6 
 Transmission 
232,9 
Sensors& Actuators 
203,2 
 Sensors& Actuators 
195,9 
Fuel& Exhaust Management 
78,4 
 Fuel Supply 
— Powertrain 
954,4 
 Powertrain 
848,2 
Instrumentation& Driver HMI 
499,5 
 Instrumentation& Driver HMI 
497,1 
Infotainment& Connectivity 
506,7 
 Infotainment& Connectivity 
494,5 
Body& Security 
678,1 
 Body& Security 
662,1 
Commercial Vehicles& Aftermarket 
503,0 
 Commercial Vehicles& Aftermarket 
500,3 
Interior 
2.187,3 
 Interior 
2.154,0 
Pkw-Reifen-Erstausrüstung 
2,0 
 Pkw-Reifen-Erstausrüstung 
2,0 
Pkw-Reifenersatzgeschäft - EMEA 
118,2 
 Pkw-Reifenersatzgeschäft - EMEA 
65,2 
Nutzfahrzeugreifen 
31,8 
 Nutzfahrzeugreifen 
30,0 
Reifen 
152,0 
 Reifen 
97,2 
Air Spring Systems 
1,0 
 Air Spring Systems 
1,0 
Benecke-Kaliko Group 
11,2 
 Benecke-Kaliko Group 
11,2 
Compounding Technology 
1,8 
 Compounding Technology 
1,8 
Conveyor Belt Group 
5,6 
 Conveyor Belt Group 
7,4 
Elastomer Coatings 
14,2 
 Elastomer Coatings 
14,2 
Fluid Technology 
55,8 
 Fluid Technology 
54,0 
Power Transmission Group 
6,4 
 Power Transmission Group 
0,0 
Vibration Control 
0,6 
 Vibration Control 
0,6 
ContiTech 
96,6 
 ContiTech 
90,2 
Continental-Konzern 
5.769,1 
 Continental-Konzern 
5.520,9 
     Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Vermögenswer-
ten aus Konsolidierungskreisänderungen entfallen im Wesentli-

chen auf Kundenstamm sowie 
Know-how. Die restlichen Zu-
gänge betreffen vor allem Software in Höhe von 55,0 Mio
€ (Vj.32,4 Mio
€). 
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten sind 
aktivierte Entwicklungskosten ausgewiesen. Von den im Jahr 

2014 insgesamt angefallenen Entwicklungsaufwendungen 
erfüllten 57,9 Mio
€ (Vj.40,2 Mio€) die Aktivierungsvorausset-
zungen nach IAS38. 
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen plan-
mäßigen Abschreibungen in Höhe von 307,8 Mio
€ (Vj.477,9 
Mio€) sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung mit 
246,2 Mio
€ (Vj.382,3 Mio€) in den Herstellungskosten und 
mit 61,6 Mio
€ (Vj.95,6 Mio€) in den Verwaltungskosten ent-
halten. 
In den erworbenen immateriellen Vermögenswerten sind um 
Fremdwährungseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 80,9 
Mio€ enthalten, die keinen planmäßigen Abschreibungen un-
terliegen. Diese betreffen insbesondere den Markennamen VDO 
in Höhe von 71,2 Mio€, den Markennamen Phoenix in Höhe 
von 4,2 Mio
€ und den Markennamen Matador in Höhe von 3,2 
Mio€. Des Weiteren enthalten die erworbenen immateriellen 
Vermögenswerte Buchwerte für Software in Höhe von 100,0 
Mio€ (Vj.78,8 Mio€), die planmäßig abgeschrieben werden. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
179 
12. Sachanlagen 
Mio€ 
Grundstücke und  
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten
1 Technische  
Anlagen und  
Maschinen 
Andere Anlagen,  
Betriebs- und  
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete  
Anzahlungen  
und Anlagen 
imBau 
Gesamt 
Stand zum 01.01.2013 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.140,7 
11.404,4 
1.749,2 
1.471,2 
17.765,5 
Kumulierte Abschreibungen 
–1.271,0 
–7.781,0 
–1.315,3 
–7,2 
–10.374,5 
Buchwerte 
1.869,7 
3.623,4 
433,9 
1.464,0 
7.391,0 
davon Finanzierungsleasing 
36,5 
2,4 
1,2 
— 40,1 
Nettoentwicklung 2013 
     Buchwerte 
1.869,7 
3.623,4 
433,9 
1.464,0 
7.391,0 
Währungskursänderungen 
–69,9 
–139,1 
–17,2 
–84,2 
–310,4 
Zugänge
2 164,1 
652,3 
128,3 
992,1 
1.936,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
15,1 
10,3 
1,3 
1,6 
28,3 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 
0,0 
0,0 
— 0,0 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
–1,3 
0,0 
0,0 
— –1,3 
Umbuchungen 
243,8 
721,8 
88,5 
–1.055,8 
–1,7 
Abgänge 
–1,3 
–20,7 
–2,3 
–5,9 
–30,2 
Abschreibungen 
–121,5 
–953,8 
–150,6 
— –1.225,9 
Wertminderungen
3 –2,7 
–50,3 
–2,9 
–2,7 
–58,6 
Buchwerte 
2.096,0 
3.843,9 
479,0 
1.309,1 
7.728,0 
Stand zum 31.12.2013 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.447,4 
12.140,1 
1.846,6 
1.318,5 
18.752,6 
Kumulierte Abschreibungen 
–1.351,4 
–8.296,2 
–1.367,6 
–9,4 
–11.024,6 
Buchwerte 
2.096,0 
3.843,9 
479,0 
1.309,1 
7.728,0 
davon Finanzierungsleasing 
31,6 
1,3 
0,7 
— 33,6 
Nettoentwicklung 2014 
     Buchwerte 
2.096,0 
3.843,9 
479,0 
1.309,1 
7.728,0 
Währungskursänderungen 
15,5 
118,1 
6,9 
34,2 
174,7 
Zugänge
2 97,8 
691,4 
129,4 
1.054,2 
1.972,8 
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  
30,9 
37,7 
10,1 
3,4 
82,1 
Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 
0,0 
0,0 
— 0,0 
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
–0,1 
0,0 
–0,3 
— –0,4 
Umbuchungen 
205,2 
684,8 
148,0 
–1.038,0 
0,0 
Abgänge 
–9,4 
–26,9 
–2,8 
–5,5 
–44,6 
Abschreibungen 
–136,1 
–984,7 
–180,7 
— –1.301,5 
Wertminderungen
3 –6,4 
–136,2 
–12,4 
–9,7 
–164,7 
Buchwerte 
2.293,4 
4.228,1 
577,2 
1.347,7 
8.446,4 
Stand zum 31.12.2014 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.769,1 
13.361,9 
2.234,7 
1.364,6 
20.730,3 
Kumulierte Abschreibungen 
–1.475,7 
–9.133,8 
–1.657,5 
–16,9 
–12.283,9 
Buchwerte 
2.293,4 
4.228,1 
577,2 
1.347,7 
8.446,4 
davon Finanzierungsleasing 
28,1 
0,8 
0,3 
— 29,2 
      1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel13 gesondert dargestellt. 
2 In den Zugängen sind keine kapitalisierten Zinsen enthalten (Vj.0,4Mio
€). 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
180 
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungs-
kreisänderungen resultierten im Wesentlichen aus den Über-
nahmen der Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, 

Lohmar, Deutschland, sowie der Gorvi S.A., Pamplona, Spanien, 
und der Mecapol S.A., Wagrowiec, Polen. Hierzu verweisen wir 
auf Kapitel5. 
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis& Safe-
ty lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in 

Europa als auch auf der Erweiterung der Standorte in Nord- und 
Südamerika sowie in Asien. Es wurden insbesondere die Pro-
duktionskapazitäten für die Ge
schäftsbereiche Vehicle Dyna-
mics und Hydraulic Brake Systems erweitert. Wesentliche Bi-
lanzzugänge entfielen auf die Errichtung neuer Produktionsan-
lagen für elektronische Bremssysteme.  
Im Segment Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
den deutschen Standorten, in den USA sowie in China, Tsche-

chien und Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Geschäftsbereiche Engine Systems und Sen-
sors& Actuators. Im Geschäftsbereich Engine Systems wurden 

insbesondere die Fertigungskapazitäten für Motoreinspritzsys-
teme ausgebaut. In Kaluga, Russland, wurde in den Aufbau 
eines neuen Werks für die Geschäftsbereiche Engine Systems 

und Fuel& Exhaust Management investiert. 
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Interior lag auf 
der Erweiterung von Fertigungskapazitäten für die Geschäfts-
bereiche Body& Security sowie Instrumentation& Driver HMI. 
Es wurde in Produktionskapazitäten an den deutschen Standor-

ten sowie in China, Mexiko, Rumänien und Tschechien investiert. 
Am Standort Wuhu, China, wurde in den Werkneubau für den 
Geschäftsbereich Instrumentation& Driver HMI investiert. 
Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten an den 
europäischen Niedrigkostenstandorten, in Nord- und Südameri-

ka sowie in Asien aus- und aufgebaut. Wesentliche Bilanzzu-
gänge entfielen auf die Werkneubauten in Sumter, USA, und 
Kaluga, Russland, sowie auf Werkerweiterungen in Mount Ver-

non, USA, Otrokovice, Tschechien, Puchov, Slowakei, Lousado, 
Portugal, Hefei, China, und Camacari, Brasilien. Weiterhin wur-
den Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung 

durchgeführt. 
Wesentliche Bilanzzugänge im Segment ContiTech entfielen auf 
die Ausweitung von Fertigungskapazitäten an deutschen Stand-
orten sowie in China, Brasilien, den USA, Mexiko und Rumänien. 

Am Standort Changshu, China, wird in den Aufbau eines neuen 
Werks für den Geschäftsbereich Elastomer Coatings investiert. 
An den Standorten Macae, Brasilien, und Kaluga, Russland, 

wurden neue Werke für den Geschäftsbereich Fluid Technology 
errichtet. Ferner wurden in allen Geschäftsbereichen Investitio-
nen zur Rationalisierung bestehender Produktionsabläufe 

durchgeführt. 
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wert-
aufholungen verweisen wir auf Kapitel6. 
Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 10,6 
Mio€ (Vj.34,5 Mio€) an staatlichen Investitionszuschüssen 
abgesetzt, unter anderem für das Werk in Sibiu, Rumänien. 
Im Rahmen der Anwendung des IAS23 wurden keine (Vj.0,4 
Mio€) Fremdkapitalkosten aktiviert. Der genutzte Kapitalisie-
rungszinssatz lag im Vorjahr bei 4,1
%. Die Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte entfallen auf ein zu veräußerndes Geschäft in 

Österreich. 
Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und 
andere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 
Eigentümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es 

sich um Verwaltungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingver-
träge haben eine durchschnittliche Laufzeit von 24 Jahren für 
Gebäude und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. 

Der effektive Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt 
zwischen 5,0
% und 8,4% (Vj.5,5% und 8,3%). In den wesentli-
chen Leasingverträgen sind weder Verlängerungs- noch Kauf-

optionen vereinbart. 
Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als 
Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe 
von 10,3 Mio
€ (Vj.11,4 Mio€). 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
181 
13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio€ 
2014 
2013 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01. 
38,5 
34,3 
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01. 
–18,1 
–14,5 
Nettoentwicklung 
  Buchwerte zum 01.01. 
20,4 
19,8 
Währungskursänderungen 
–0,5 
–0,1 
Zugänge 
0,2 
0,1 
Abgänge 
–1,8 
–0,2 
Umbuchungen  
0,0 
1,7 
Abschreibungen 
–0,8 
–0,9 
Buchwerte zum 31.12. 
17,5 
20,4 
Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12. 
30,3 
38,5 
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12. 
–12,8 
–18,1 
    Die Marktwerte – nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der 
Grundlage von Bodenrichtwerten – der als Finanzinvestition 
gehaltenen Grundstücke und Gebäude zum 31.Dezember 
2014 lagen bei 20,9Mio
€ (Vj.26,7Mio€). Die Mieterträge im 
Jahr 2014 beliefen sich auf 3,4Mio
€ (Vj.5,8Mio€), während 
zuzurechnende Instandhaltungskosten in Höhe von 1,4Mio
€ (Vj.1,8Mio
€) angefallen sind. Die Abgänge beinhalten den 
Verkauf einer Liegenschaft des Segments ContiTech. 
 14. Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
Mio€ 
2014 
2013 
Stand 01.01. 
450,0 
376,5 
Zugänge 
13,7 
88,2 
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen 
–61,4 
–1,9 
Anteiliges Ergebnis 
35,8 
37,3 
Wertminderungen und -aufholungen 
–108,1 
0,3 
Erhaltene Dividenden 
–32,9 
–37,2 
Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses von at-equity bilanzierten Unternehmen 
–2,9 
–8,7 
Währungskursänderungen 
4,3 
–4,5 
Stand 31.12. 
298,5 
450,0 
    In den Anteilen an at-equity bilanzierten Unternehmen sind 
Beteiligungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen in Höhe 
von 202,2 Mio
€ (Vj.351,0 Mio€) sowie an assoziierten Unter-
nehmen in Höhe von 96,3 Mio
€ (Vj.99,0 Mio€) enthalten. 
Die Zugänge im Berichtsjahr resultieren im Wesentlichen aus 
der Kapitalerhöhung an dem Gemeinschaftsunternehmen SK 
Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, in Höhe von 
7,0 Mio€. Des Weiteren wurde mit Wirkung zum 5.Juli 2014 
ein assoziiertes Unternehmen, die Nisshinbo-Continental Preci-
sion Machining (Yangzhou) Co., Ltd., Yangzhou, China, gegrün-
det, an dem Continental mit 30
% beteiligt ist. Am 8.September 
2014 wurde ein Gemeinschaftsunternehmen, die OTA keys S.A., 
Ixelles, Belgien, gegründet, an dem Continental 50% der Anteile 
im Wert von 2,1 Mio
€ hält.  
Die Zugänge des Vorjahres in Höhe von 88,2 Mio
€ resultieren 
hauptsächlich aus dem Zugang der Anteile an SK Continental  
E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, einem Gemeinschafts-

unternehmen mit SK Innovation Co., Ltd., Seoul, Südkorea. 
Die Änderungen in der Konsolidierungsmethode im Berichts-
jahr beziehen sich mit einem Wert von 46,3 Mio
€ auf die Antei-
le an der auf Abgastechnologien spezialisierten Emitec Gesell-
schaft für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, Deutschland, die 

nach dem Restanteilserwerb in die vollkonsolidierten Gesell-
schaften umgegliedert wurde und mit Wirkung zum 24.Okto-
ber 2014 unter Continental Emitec GmbH, Lohmar, Deutsch-

land, firmiert. Am 3.Februar 2014 erfolgte eine Umgliederung 
des Beteiligungsbuchwerts in Höhe von 15,1 Mio
€ an der 
Alphapeak Ltd., Lichfield, Vereinigtes Königreich, in die vollkon-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
182 
solidierten Gesellschaften aufgrund der Übernahme der restli-
chen 50
% der Anteile. Mit Wirkung zum 3.Februar 2014 fir-
miert diese Gesellschaft unter dem Namen Continental Engi-

neering Services Ltd., Lichfield, Vereinigtes Königreich.  
Die Änderungen in der Konsolidierungsmethode im Vorjahr 
beziehen sich mit einem Wert von 1,9 Mio
€ auf die Anteile an 
der SACI Gruppe (Société Alsacienne de Commerce et 
d’Investissement, Colmar, Frankreich), die nach erfolgtem suk-

zessivem Erwerb in die vollkonsolidierten Gesellschaften 
umgegliedert wurden.  
Infolge des Erwerbs der ausstehenden 50
% der Anteile an der 
Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, 
Deutschland, vom bisherigen Mitgesellschafter GKN Driveline 

International GmbH, Lohmar, Deutschland, ergab sich die Not-
wendigkeit einer ergebniswirksamen Abwertung der at-equity-
Beteiligung in Höhe von 33,8 Mio
€. Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent-
wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil-

industrie haben Continental und ihr koreanischer Partner SK 
Innovation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur 
Auflösung des Gemeinschaftsunternehmens SK Continental E-

motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, abgeschlossen und am 
18.Dezember 2014 vollzogen. Dies führte innerhalb des Seg-
ments Powertrain zu einer Wertminderung auf den at-equity-
Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3 Mio
€.  
In den erfolgsneutralen Rücklagen wurden im Berichtsjahr 
Effekte aus at-equity bilanzierten Unternehmen in Höhe 
von -2,9 Mio€ (Vj. -8,7 Mio€) berücksichtigt. 
Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen der Rubber 
Group innerhalb des Geschäftsbereichs Pkw-Reifen-Erstaus-
rüstung ist die MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst 
Tochtergesellschaften zu nennen. Das gemeinschaftlich von der 
Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Nieder-

lande, und der COMPAGNIE FINANCIÈRE DU GROUPE MICHE-
LIN, „Senard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz, mit je 50
% der 
Stimmrechte geführte Unternehmen ist im Wesentlichen auf 

dem Gebiet der Montage und Lieferung von Rad-Reifen für die 
Automobilhersteller tätig. Michelin hat die Rechte an der Uni-
royal-Marke für Europa in das Gemeinschaftsunternehmen 

eingebracht. Die MC Projects B.V. lizensiert diese Rechte an 
Continental.  
Folgende Anteile an wesentli
chen Gemeinschaftsunternehmen 
werden innerhalb der Automotive Group gehalten: 
›Die Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland, 

hält 49
% der Stimmrechte an der – mit Huayu Automotive 
Systems Co., Ltd., Shanghai, China – gemeinschaftlich geführ-
ten Shanghai Automotive Brake Systems Co., Ltd., Shanghai, 
China. Der wesentliche Geschäftszweck der Gesellschaft ist 
die Produktion von hydraulischen Bremssystemen für den 

chinesischen Markt; sie ist den Geschäftsbereichen Hydraulic 
Brake Systems und Vehicle Dynamics zuzuordnen. 
›Die SAS Autosystemtechnik GmbH& Co. KG, Karlsruhe, 

Deutschland, wird gemeinschaftlich von der Continental Au-
tomotive GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia 

Automotive GmbH, Stadthagen, Deutschland, geführt. Beide 
Anteilseigner halten 50% der Stimmrechte. Gegenstand des 
Unternehmens sowie dessen Tochtergesellschaften ist im We-

sentlichen die Entwicklung, Montage und der Vertrieb von 
Cockpits und anderen Modulen für die Automobilindustrie. 
Damit gehört die Gesellschaft 
zum Geschäftsbereich Instru-
mentation& Driver HMI. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
183 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden 
und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2013 und 2012) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen 
erfolgt zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen Nettovermögens auf den jeweiligen Beteiligungsbuchwert.
 Sämtliche Anteile sind nach der Equity-Methode bilanziert: 
 MC Projects B.V. 
Shanghai Automotive Brake  
Systems Co., Ltd. 
SAS Autosystemtechnik  
GmbH& Co. KG 
Mio€ 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
Erhaltene Dividenden 
— 7,5 
14,9 
15,2 
20,0 
25,0 
       Kurzfristige Vermögenswerte 
134,5 
120,7 
196,6 
194,0 
462,6 
462,4 
davon flüssige Mittel 
22,9 
21,8 
44,2 
61,2 
110,0 
98,4 
Langfristige Vermögenswerte 
71,0 
72,5 
62,9 
53,4 
77,1 
70,4 
Vermögenswerte gesamt 
205,5 
193,0 
259,4 
247,4 
539,7 
532,9 
       Kurzfristige Verbindlichkeiten 
83,6 
73,4 
121,8 
110,4 
437,5 
429,1 
davon kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
2,1 
2,1 
— — — — Langfristige Verbindlichkeiten 
6,5 
3,7 
— — 11,3 
13,7 
davon langfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
1,3 
1,3 
— — — — Verbindlichkeiten gesamt 
90,1 
77,2 
121,8 
110,4 
448,7 
442,8 
       Umsatzerlöse 
152,9 
185,4 
379,7 
341,8 
3.000,6 
3.422,2 
Zinserträge 
0,5 
0,6 
0,6 
2,8 
0,4 
0,5 
Zinsaufwendungen 
0,4 
0,5 
— — 0,3 
0,4 
Abschreibungen 
11,6 
9,0 
9,4 
2,0 
16,1 
18,0 
Ergebnis aus fortgeführten 
Tätigkeiten 
–0,6 
9,4 
33,6 
36,0 
44,1 
54,1 
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Tätigkeiten nach Steuern 
— — — — — — Sonstiges Ergebnis 
–0,1 
0,2 
— — –3,3 
0,4 
Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag 
6,1 
7,5 
10,5 
–5,8 
16,5 
21,8 
Ergebnis nach Steuern 
–0,6 
9,6 
33,6 
36,0 
40,9 
54,5 
       Eventualverbindlichkeiten 
— — — — 43,7 
51,0 
       Nettovermögen 
115,4 
116,0 
137,6 
137,1 
91,0 
90,1 
Anteiliges Nettovermögen 
57,7 
58,0 
67,4 
67,2 
45,5 
45,0 
       Goodwill 
— — 10,6 
10,6 
20,3 
20,3 
Währungskursänderungen 
— — –8,8 
–11,0 
— — Anteilsverkauf 
— — –0,5 
–0,5 
— — Erfolgsneutrale Veränderung 
Sonstiges Ergebnis Vorjahr 
— –0,1 
–1,1 
3,1 
1,4 
0,5 
Anteiliges Ergebnis Vorjahr 
2,8 
1,0 
0,0 
–0,1 
0,1 
0,0 
       Beteiligungsbuchwert 
60,5 
58,9 
67,6 
69,3 
67,3 
65,8 
         
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
184 
Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH 
Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu 
nennen. Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutsch-

land, hält 20
% der Anteile und Stimmrechte. Die Gesellschaft 
nebst ihrer Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen 
Entwicklungsdienstleistungen für die Automobilindustrie und ist 
dem Geschäftsbereich Engine Systems im Segment Powertrain 

zugeordnet. 
Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin
, Deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung 
stehenden und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2013 und 2012) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der 
Kennzahlen erfolgt zu 100%. Darüber hinaus erfolgt eine Überlei
tung des anteiligen Nettovermögens auf den Beteiligungsbuch-
wert, der nach der Equity-Methode bilanziert wird: 
 IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr 
Mio€ 
2013 
2012 
Erhaltene Dividenden 
0,2 
0,1 
   Kurzfristige Vermögenswerte 
222,0 
211,3 
Langfristige Vermögenswerte 
148,9 
131,6 
Vermögenswerte gesamt 
370,9 
342,9 
   Kurzfristige Verbindlichkeiten 
150,4 
161,0 
Langfristige Verbindlichkeiten 
68,2 
51,2 
Verbindlichkeiten gesamt 
218,6 
212,2 
   Umsatzerlöse 
585,7 
533,5 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten 
22,3 
23,6 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Tätigkeiten nach Steuern 
— — Sonstiges Ergebnis 
— — Ergebnis nach Steuern 
22,3 
23,6 
   Eventualverbindlichkeiten 
81,2 
71,2 
   Nettovermögen 
152,3 
130,6 
Anteiliges Nettovermögen 
30,5 
26,1 
   Goodwill 
12,7 
12,7 
Einmaleffekt aus der IFRS-Umstellung 
— –3,6 
Erfolgsneutrale Veränderung Sonstiges Ergebnis Vorjahr 
0,0 
0,4 
Anteiliges Ergebnis Vorjahr 
–0,4 
0,0 
   Beteiligungsbuchwert 
42,8 
35,6 
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
185 
Für die aus Konzernsicht unwesentlichen Gemeinschaftsunterneh
men und assoziierten Unternehmen lassen sich aus den beiden 
letzten zur Verfügung stehenden Jahresab
schlüssen (2013 und 2012) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen ableiten. 
Die Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der Beteiligungsquote: 
 Assoziierte Unternehmen 
Gemeinschaftsunternehmen 
Mio€ 
2013 
2012 
2013 
2012 
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten 
3,1 
4,3 
0,4 
0,2 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Tätigkeiten nach Steuern 
— — — — Sonstiges Ergebnis 
— — — — Ergebnis nach Steuern 
3,1 
4,3 
0,4 
0,2 
      15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
4,7 
1,8 
Sonstige Beteiligungen 
6,0 
6,1 
Sonstige Finanzanlagen 
10,7 
7,9 
    Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten bilan-
ziert, da für diese Anteile keine Notierungen an den Kapital-

märkten gegeben sind und aus der Ermittlung des beizulegen-
den Zeitwerts keine signifikante Verbesserung für die Darstel-
lung des Abschlusses zu erwarten ist. Eine Veräußerungsab-
sicht liegt derzeit nicht vor. Die Zugänge im Berichtsjahr in 
Höhe von 2,6Mio
€ betreffen insbesondere ein im Zuge der 
Akquisition der MPI SAS, Mandelieu, Frankreich, erworbenes 
Unternehmen. 
 16. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Immaterielle Vermögenswerte 
–107,1 
–109,5 
Sachanlagen 
–78,4 
2,2 
Vorräte 
176,6 
163,7 
Sonstige Vermögenswerte 
–80,2 
–59,1 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen abzgl. aktiver Saldo 
668,2 
282,6 
Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
171,9 
88,2 
Finanzschulden 
249,4 
224,7 
Sonstige Unterschiede 
29,9 
21,0 
Anrechenbare Steuerguthaben 
51,8 
30,2 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
312,8 
171,2 
Nettobetrag der latenten Steuern 
1.394,9 
815,2 
Aktive latente Steuern 
1.573,4 
928,4 
Passive latente Steuern 
–178,5 
–113,2 
    
Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS12 zu 
dem Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung 
der latenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in 
Deutschland eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähig-
keit; der steuerlich zulässige Zinsabzug ist auf 30
% des steuer-
lichen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
186 
Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr insbe-
sondere durch die Veränderung der versicherungsmathemati-
schen Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen 

Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel25. 
Die aktiven latenten Steuern auf Sachanlagevermögen haben 
sich im Berichtsjahr im Wesentlichen aufgrund von beschleu-
nigter steuerlicher Abschreibung in den USA in passive latente 
Steuern umgekehrt.  
Die aktiven latenten Steuern auf Rückstellungen für sonstige 
Risiken und Verpflichtungen haben sich im Berichtsjahr um 

83,7 Mio
€ auf 171,9 Mio€ erhöht. Im Wesentlichen ist dieser 
Anstieg durch Rückstellungen für verlustfreie Bewertung und 
Rückstellungen aus Kompensation von Kunden- und Lieferan-

tenansprüchen in Deutschland sowie Restrukturierungsrück-
stellungen in Frankreich verursacht. Wir verweisen auf Kapi-
tel26. 
Die aktiven latenten Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge er-
höhten sich im Berichtsjahr auf 312,8 Mio
€ (Vj.171,2 Mio€). 
Diese Entwicklung war durch den erstmaligen Ansatz von laten-
ten Steuern auf Verlustvorträge in den USA und auf Zinsvorträ-
ge in Deutschland sowie die Entstehung neuer Verlustvorträge 

beeinflusst; gegenläufig wirkte sich die Nutzung von Verlustvor-
trägen in Höhe von 379,6 Mio
€ (Vj.385,6 Mio€) aus.  
Die zum 31.Dezember 2014 im Konzern bestehenden körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 2.536,2 Mio
€ (Vj.2.419,7 Mio
€). Der überwiegende Teil der im Konzern vor-
handenen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesellschaften im 
Ausland und ist zum größten Teil in der Vortragsfähigkeit be-
grenzt. 
Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von 479,3 Mio
€ (Vj.784,8 Mio
€) wertberichtigt worden, da ihre Nutzung zum 
heutigen Zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich angesehen 
wird. Hiervon entfallen 419,1 Mio€ (Vj.588,8 Mio€) auf Wert-
berichtigungen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betreffen 

insbesondere den deutschen Organkreis mit 130,2 Mio
€ (Vj.215,8 Mio
€) sowie Indien mit 55,7 Mio€ (Vj.43,0 Mio€).  
Zum 31.Dezember 2014 sind in einzelnen Konzerngesellschaf-
ten bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, 
aktive latente Steuern in Summe von 71,1 Mio€ (Vj.36,3 Mio€) 
angesetzt, die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen 
und aus einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die 
Realisierbarkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwar-

tung künftiger steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahr-
scheinlich beurteilt. 
Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7 Mio€ 
(Vj.31,7 Mio
€) wurden keine aktiven latenten Steuern ange-
setzt. 
Der steuerliche Zinsvortrag in Deutschland beträgt zum Stich-
tag 102,7 Mio
€ (Vj.369,8 Mio€). 
Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechenbaren Steu-
erguthaben in Malaysia Wertberi
chtigungen in Höhe von 41,1 
Mio€ (Vj.42,6 Mio€) vorgenommen worden, da die Nutzung 
zum heutigen Zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich ein-
geschätzt wird. 
Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt dem Eigen-
kapital belastet oder gutgeschrieben wurden, beträgt zum 

Stichtag 603,6 Mio
€ (Vj.219,7 Mio€). Davon entfallen 612,2 
Mio€ (Vj.224,0 Mio€) auf Pensionen und ähnliche Verpflich-
tungen sowie 2,4 Mio
€ (Vj. -3,0 Mio€) auf Vorräte und -4,1 
Mio€ (Vj. -1,3 Mio€) auf sonstige Vermögenswerte. Im Zusam-
menhang mit latenten Steuern auf versicherungsmathemati-
sche Gewinne und Verluste verweisen wir auf Kapitel25. 
Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten auslän-
dischen Ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 487,7 Mio
€ (Vj.426,9 Mio
€). Hiervon wurden für Beträge, für die nicht 
auszuschließen ist, dass sie kurz- oder mittelfristig der Mutter-
gesellschaft zufließen werden, passive latente Steuern in Höhe 

von 17,4 Mio
€ (Vj. —) berücksichtigt. Die Vorjahresbeträge sind 
vergleichbar dargestellt. 
Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Positionen 
sonstige Vermögenswerte bzw. sonstige Unterschiede berück-

sichtigt. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
187 
17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
 31.12.2014 
31.12.2013 
 Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio€ 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
47,1 
0,3 
59,2 
2,4 
Ausleihungen an Dritte 
— 33,2 
— 18,9 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
19,5 
— 19,4 
— Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
210,2 
— 168,3 
— Übrige finanzielle Forderungen 
105,7 
8,4 
89,3 
23,7 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
382,5 
41,9 
336,2 
45,0 
      Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen betreffen 
insbesondere Forderungen aus 
dem operativen Leistungsge-
schäft mit at-equity bilanzierten Unternehmen und Gesellschaf-

tern sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen Mieter-
darlehen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an 
Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten. 
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor allem 
Abschlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnab-
rechnungen sowie für geleistete Vorschüsse. 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Anstieg gegen-

über dem Vorjahr in Höhe von 41,9Mio
€ resultiert im Wesent-
lichen aus der Automotive Group. 
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen 
für Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Forderungen 

gegenüber Lieferanten. 
Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögenswerte 
entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden Zeitwerten. 
Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wur-
den durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 3,6

Mio€ (Vj.3,8Mio€) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind 
Erträge in Höhe von 0,2Mio
€ (Vj.0,1Mio€) angefallen. 
   18. Sonstige Vermögenswerte 
 31.12.2014 
31.12.2013 
 Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio€ 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern) 
433,7 
— 369,8 
— Rechnungsabgrenzungsposten 
119,4 
— 99,8 
— Übrige  
178,2 
19,7 
131,6 
20,1 
Sonstige Vermögenswerte 
731,3 
19,7 
601,2 
20,1 
      Die Steuererstattungsansprüche resultieren im Wesentlichen 
aus Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produkti-

onsmaterialien. 
Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere 
vorausgezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenz-
gebühren. Der Posten Übrige beinhaltet u.
a. sonstige abge-
grenzte bzw. verauslagte Kosten.  
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch 
Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 5,5Mio
€ (Vj.5,5Mio
€) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind Aufwen-
dungen in unwesentlicher Höhe (Vj.0,2Mio
€) angefallen. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
188 
19. Vorräte 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
995,2 
1.002,1 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 
366,7 
343,5 
Fertige Erzeugnisse und Waren 
1.625,7 
1.485,3 
Vorräte 
2.987,6 
2.830,9 
    Die Wertberichtigungen auf Vorräte verringerten sich um 23,2 Mio€ auf 320,8 Mio€ (Vj.344,0 Mio€). 
 20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.953,9 
5.412,1 
Wertberichtigungen 
–107,7 
–96,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.846,2 
5.315,8 
    Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegen-

den Zeitwerten.  
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli-
chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmä-
ßigen Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortge-
führten Anschaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lie-

ferungen und Leistungen zwisch
en Einzelwertberichtigung und 
Portfoliowertberichtigung differenziert. Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, für die Einzelwertberichtigungen zu 

bilden sind, werden bei der Ermittlung der Portfoliowert-
berichtigung nicht berücksichtigt.  
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im 
wesentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzel-

ner Forderungen, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, 
aktuellen Konjunkturentwicklungen und der Analyse histori-
scher Forderungsausfälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines 

Kunden wird anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rück-
zahlungsfähigkeit beurteilt. 
Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der 
Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine 
erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entspre-

chende Aufwendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto 
gebucht. Bei nachgewiesener Un
einbringlichkeit wird eine Aus-
buchung der Forderung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesse-

rung erfolgt eine Wertaufholung. 
 
Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberich
tigungen sowie die Wertberichtigungen auf Portfoliobasis auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leis
tungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio€ 
2014 
2013 
Stand zum 01.01. 
96,3 
89,0 
Zuführung 
43,4 
40,6 
Inanspruchnahmen 
–14,0 
–12,2 
Auflösungen 
–19,1 
–18,5 
Währungskursänderungen 
1,1 
–2,6 
Stand zum 31.12. 
107,7 
96,3 
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
189 
Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufs-
programme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbun-
denen Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und 

Ausfallrisiko, im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden 
die Forderungen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert 
angesetzt.  
Im Rahmen der bestehenden Forderungsverkaufsprogramme 
wurden die vertraglichen Rechte auf den Erhalt der Zahlungs-

mittelzuflüsse an die entsprechenden Vertragspartner abgetre-
ten. Die übertragenen Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. 
Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum Abschlussstich-
tag in Höhe von 2.082,8Mio
€ (Vj.2.095,5Mio€) in der Regel 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Die dazugehöri-
gen Verbindlichkeiten mit einem beizulegenden Zeitwert von 

840,9Mio
€ (Vj.910,6Mio€) und einem Buchwert von 842,9
Mio€ (Vj.916,2Mio€) stellen den aus dem Forderungsverkauf 
erhaltenen Liquiditätserlös dar. 
Das Finanzierungsvolumen des mit der Norddeutschen Lan-
desbank Luxembourg S.A., Luxemburg, abgeschlossenen For-

derungsverkaufsprogramms wurde am 11.April 2014 durch 
Abschluss eines neuen Rahmenvertrags von 300,0Mio
€ auf 
250,0Mio
€ reduziert und am 29.September 2014 bis Ende 
April 2015 verlängert. Dieses Programm wurde Ende 2014 mit 
249,3Mio€ (Vj.300,0Mio€) nahezu vollständig ausgenutzt. 
Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungs-
verkaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Frankfurt a. M., Deutschland, sah bislang eine fle-

xible Anpassung des Finanzierungsvolumens vor. Ende 2013 
waren dies 110,0Mio
€. Mit der Vertragsanpassung im Sep-
tember 2014 wurde ein maximales Finanzierungsvolumen in 

Höhe von 150,0Mio
€ vereinbart. Das Programm wurde Ende 
2014 mit 104,4Mio
€ (Vj.109,9Mio€) ausgenutzt.  
Das bislang mit den US-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, 
USA, The Bank of Nova Scotia, Houston, USA, und Bank of Ame-
rica N.A., Charlotte, USA, abgeschlossene Forderungsverkaufs-
programm wurde am 4.November 2014 um ein weiteres Jahr 
verlängert, allerdings mit einer Veränderung im Bankenkreis. 
The Bank of Nova Scotia, Houston, USA, hat zu diesem Zeit-

punkt ihren Anteil auf die Norddeutsche Landesbank Niederlas-
sung New York, New York, USA, übertragen. Das Finanzierungs-
volumen beträgt unverändert 400,0Mio US-Dollar. Das Pro-
gramm war Ende 2014 wie im Vorjahr lediglich mit 0,1Mio
€ ausgenutzt. 
Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of 
Scotland N.V. Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutsch-
land, aufgelegte, bis auf Weiteres laufende Forderungsverkaufs-
programm sieht nach Vertragsanpassungen im Januar und 
April 2014 nunmehr ein auf 81,0Mio GBP reduziertes Finan-
zierungsvolumen (Vj.90,0Mio GBP) vor und kann sowohl in 
Euro als auch in britischen Pfund in Anspruch genommen wer-
den. Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung insgesamt 
bei 90,7Mio€ (Vj.90,5Mio€).  
Am 26.Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit 
einem unveränderten Finanzierungsvolumen von 300,0Mio
€ mit der Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, 
Frankreich, vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis 
zu fünf Jahren, sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährli-

cher Basis verlängert wird. Dies erfolgte zuletzt im Juli 2014. 
Zum 31.Dezember 2014 wurde das Programm mit 248,4
Mio€ (Vj.287,7Mio€) in Anspruch genommen.  
Am 30.Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungs-
verkaufsvertrags mit der Landesbank Baden-Württemberg, 

Stuttgart, Deutschland. Der am 25.Juli 2014 angepasste Ver-
trag hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von 
beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das 

vereinbarte Finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 150,0
Mio€ (Vj.175,0Mio€) reduziert. Der Vertrag räumt Continental 
jedoch die Option ein, bei Bedarf das maximale Finanzierungs-

volumen wieder auf 175,0Mio
€ zu erhöhen. Die Ausnutzung 
dieses Programms lag Ende 2014 bei 150,0Mio
€ (Vj.128,0
Mio€).  Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in fol-

gende Laufzeitbänder: 
   davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
Mio€ 
Buchwert 
davon nicht 
überfällig 
weniger als 
15Tage 
15–29 Tage 
30–59 Tage 
60–89 Tage 
90–119 Tage 
120Tage  
und mehr 
31.12.2014 
        Forderungen aus Lieferungen 
undLeistungen
1 5.218,2
 4.889,1 
128,0 
66,5 
62,4 
15,9 
10,3 
46,0 
31.12.2013 
        Forderungen aus Lieferungen 
undLeistungen
1 4.611,2 
4.276,5 
164,0 
55,0 
47,3 
14,4 
9,6 
44,4 
         1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 735,7Mio€ (Vj.800,9Mio€) resultiert aus einzelwertberichtigten
 Forderungen.

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
190 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf historischem Zah-
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden, 
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forde-

rungen in voller Höhe beglichen werden und keine Wertberich-
tigung erforderlich ist. Die Forderungen zum 31.Dezember 
2014 enthalten keine Beträge aus der Percentage-of-
Completion-Methode.
 21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände 
umfassen sämtliche Barmittel un
d Sichteinlagen. Als Zahlungs-
mitteläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzin-

vestitionen, die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge 
umgewandelt werden können und nur unwesentlichen Wert-
schwankungen unterliegen. 
Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finan-
zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf 
Kapitel29.  
 22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
2,6 
34,8 
Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe 
0,4 
— Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
3,0 
34,8 
    In den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten in Höhe 
von 3,0Mio
€ (Vj.34,8Mio€) sind überwiegend kleinere Lie-
genschaften enthalten. Zudem entfällt ein Teil in Höhe von 
0,4Mio€ auf ein zu veräußerndes Geschäft in Österreich.  
Die im Vorjahr einschließlich Grundstücken umgegliederte 
Immobilie an unserem Automotive-Standort in Deer Park, USA, 
wurde im laufenden Geschäftsjahr verkauft. 
Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte sind mit 
dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klassifizierung der 

Sachgesamtheit als zur Veräußerung bestimmte Vermögens-
werte und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße-
rungskosten bewertet. 
  23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück 
2014 
2013 
Am 01.01. 
200.005.983 
200.005.983 
Veränderung der Periode 
— — Am 31.12. 
200.005.983 
200.005.983 
    Das gezeichnete Kapital der ContinentalAG blieb gegenüber 
dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag 

512.015.316,48
€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den 
Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil 
am Grundkapital in Höhe von 2,56€ pro Aktie. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 27.April 2012 
wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

rats bis zum 26.April 2015 das Grundkapital durch Ausgabe 
neuer Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen um bis zu 
70,0 Mio
€ zu erhöhen (§4Abs.3 der Satzung). 
Das Grundkapital ist gemäß §4Abs.4 der Satzung um bis zu 
3,8 Mio€ bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
dazu, den Inhabern von Bezugsrechten aus dem Aktienoptions-
plan 2004 bei Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien 
verschaffen zu können. Die Hauptversammlung hat am 14.Mai 

2004 den Aktienoptionsplan 2004 für Vorstände und obere 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
191 
Führungskräfte beschlossen. Der Aktienoptionsplan 2004 er-
mächtigte den Vorstand nach näherer Maßgabe des Plans bis 
zum 13.Mai 2009 zur Gewährung von insgesamt 3.936.000 

Bezugsrechten, die jeweils zum Bezug einer Aktie berechtigen. 
Zum Bilanzstichtag sind keine Bezugsrechte mehr ausgegeben. 
Das Grundkapital ist gemäß §
4Abs.5 der Satzung um bis zu 
20,0 Mio
€ bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
dazu, den Inhabern von Bezugsrechten aus dem Aktienoptions-

plan 2008 bei Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien 
verschaffen zu können. In der Hauptversammlung vom 
25.April 2008 wurde der Aktienoptionsplan 2008 beschlossen, 

der zur Ausgabe von bis zu 7.800.000 Bezugsrechten an Vor-
stände und obere Führungskräfte bis zum 24.April 2013 er-
mächtigt. Zum Bilanzstichtag sind keine Bezugsrechte mehr 

ausgegeben. 
Die Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von Bezugsrech-
ten aus dem Aktienoptionsplan 2008 und aus dem Aktienopti-
onsplan 2004 ist zum Bilanzstichtag erloschen. 
Das Grundkapital ist gemäß §
4Abs.6 der Satzung um bis zu 
51,0 Mio
€ durch Ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen auf 
den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die beding-

te Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Inhaber 
lautenden Stückaktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wan-
del- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten 

und/oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombinationen 
dieser Instrumente), die aufgrund der von der Hauptversamm-
lung vom 27.April 2012 unter Tagesordnungspunkt acht be-

schlossenen Ermächtigung begeben werden und ein Wand-
lungs- bzw. Optionsrecht oder eine Wandlungspflicht in bzw. auf 
neue Stückaktien der ContinentalAG gewähren bzw. begrün-

den. Die Ermächtigung zur Begebung der genannten Instru-
mente ist bis zum 26.April 2015 befristet und auf einen Ge-
samtnennbetrag von insgesamt 2.500 Mio
€ beschränkt. Zum 
Bilanzstichtag wurde von der Ermächtigung kein Gebrauch 
gemacht. 
 Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung:
Tsd € 
2014 
2013 
Bedingtes Kapital 01.01. 
67.463 
67.585 
Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten 
— –122 
Bedingtes Kapital 31.12. 
67.463 
67.463 
    Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre 
ausschüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jah-
resabschluss der ContinentalAG gemäß deutschem Handels-
recht ausgewiesenen Bilanzgewinn zum 31.Dezember 2014 in 
Höhe von 749,2Mio
€ (Vj.913,4Mio€). Aufsichtsrat und Vor-
stand schlagen der Hauptversammlung vor, die Auszahlung 
einer Dividende von 3,25
€ je Stückaktie zu beschließen. Die 
Ausschüttungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividen-
denberechtigten Aktien 650.019.444,75€. Der verbleibende 
Betrag soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. 
 24. Aktienorientierte Vergütung 
Es bestehen im Berichtsjahr kein
e anteilsbasierten Vergütungen, 
die durch Eigenkapitalinstru
mente ausgeglichen werden. 
Letztmalig wirkte sich in diesem Zusammenhang der variable 

Aktienoptionsplan 2008 im Vorjahr aus. Mit Zustimmung der 
Hauptversammlung vom 25.April 2008 hatte die Continen-
talAG diesen variablen Aktienoptionsplan für Personen aus 

dem Kreis der oberen Führungskräfte sowie für den Vorstand 
eingeführt. Die in diesem Rahmen gewährten Bezugsrechte 
berechtigten jeweils zum Bezug einer Aktie der Gesellschaft. Die 

Ausübung der Bezugsrechte war fristgebunden und lediglich 
innerhalb eines Ausübungsfensters möglich. Des Weiteren war 
die Ausübung an die Erreichung eines Erfolgsziels gekoppelt. 
Zu Beginn des Vorjahres bestanden noch restliche 1.165.500 
Bezugsrechte, die jedoch aufgrund der Nichterreichung des 
Erfolgsziels sämtlich abliefen. Damit bestanden zum 31.Dezem-

ber 2013 keine Ansprüche mehr aus Aktienoptionsplänen.  
Sämtliche im Berichtsjahr best
ehenden anteilsbasierten Vergü-
tungen erfolgen nunmehr durch Barausgleich. Die Erläuterun-
gen zu den Vergütungsplänen für Vorstände sind dem Vergü-
tungsbericht zu entnehmen. Den Personen des oberen Füh-

rungskreises werden langfristige Bonuszusagen gewährt. Wir 
verweisen auf Kapitel30.
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
192 
25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
3.240,7 
2.187,9 
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
212,9 
173,8 
Rückstellungen für pension
sähnliche Verpflichtungen 
30,1 
29,4 
Pensionsverpflichtungen 
3.483,7 
2.391,1 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1,6 
6,0 
    Pensionspläne  
Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehr-
zahl der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses aus beitrags- oder leistungsorientierten Versor-
gungsplänen zu. 
Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung 
von leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungs-
pläne, um sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unterneh-
men ein zukunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem 

zu bieten. Viele leistungsorientierte Zusagen wurden für Neu-
eintritte oder zukünftige Dienstzeiten geschlossen und durch 
beitragsorientierte Pläne abgelöst.  
In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtli-
chen oder ökonomischen Gründe
n nicht möglich sind, wurden 
leistungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die 
hiermit verbundenden Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und 
Gehaltssteigerungen zu minimieren. 
Leistungsorientierte Pläne  
Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfin-

dungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses sowie andere
 Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der 

Mitarbeiterzahl in den letzten Jahren und die starke Akquisiti-
onstätigkeit beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im We-
sentlichen auf aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pen-

sionspläne umfassen 143.409 Anspruchsberechtigte, ein-
schließlich 91.617 aktive Mitarbeiter, 17.725 ehemalige Mitar-
beiter mit unverfallbaren Ansprüchen und 34.067 Pensionäre 

und Hinterbliebene. Die Pensionsverpflichtungen sind auf vier 
Länder konzentriert: Deutschland, USA, Vereinigtes Königreich 
und Kanada, die mehr als 90
% der gesamten Pensionsver-
pflichtung ausmachen. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung beträgt rund 15 Jahre. 
Deutschland 
In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch 
den Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und 
Entgeltumwandlungen.  
Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung 
beruht im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit 

auf Leistungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird 
das Versorgungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des 
Versorgungsguthabens als Einmalleistung, in Raten oder als 

Rente ausgezahlt. Wesentliche Mindestgarantien bezogen auf 
eine bestimmte Versorgungshöhe bestehen nicht. 
Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu Conti-
nental transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, 
Temic, Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufge-

nommen. Für die wesentlichen deutschen Gesellschaften ist der 
Kapitalkontenplan teilweise mit Sondervermögen im Rahmen 
von Treuhandstrukturen (Contractual Trust Arrangements, CTA) 

gedeckt. In Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regu-
latorischen Mindestdotierungsverpflichtungen. 
Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und 
verwalten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit 
den jeweiligen Treuhandverträgen. 
Die für Deutschland ausgewiesen
en Planvermögen enthalten 
nicht das Deckungsvermögen des CTA Continental Pension 

Trust e.V., da verbunden mit einem Anteilserwerb an der 
ContiTechAG die Planvermögenseigenschaft gemäß IAS19 
aufgegeben wurde. 
Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
Pensionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der 

Continental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 
1925 der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1.März 1984 bzw. 
1.Juli 1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere 

Vereine im Sinne des §
53 des VAG und unterliegen der Auf-
sicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die 
Anlagevorschriften sind im Einklang mit den rechtlichen Anfor-

derungen und der Risikostruktur der Verpflichtungen. Die Pen-
sionskassen haben Tarife mit einem Rechnungszins von 3,5%. 
Gemäß Betriebsrentengesetz haftet letztendlich die Continental 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
193 
für den Durchführungsweg der Pensionskasse. Gemäß IAS19 
handelt es sich daher bei den durch die Pensionskasse gedeck-
ten Pensionsverpflichtungen um leistungsorientierte Pensions-

pläne. Zum 31.Dezember 2014 verfügen die Pensionskassen 
über die erforderliche Deckungsrücklage. Da das Vermögen 
einschließlich der erwirtschafteten Beträge ausschließlich den 

Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in 
gleicher Höhe wie das vorhandene Vermögen zum Zeitwert 
angesetzt. 
Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen die private Vor-
sorge durch Entgeltumwandlung.  
Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbe-
triebliche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für 

Beiträge bis zu 4
% der Beitragsbemessungsgrenze in der Sozi-
alversicherung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garan-
tierte Mindestverzinsung zu, für die letztendlich die Continental 
gemäß Betriebsrentengesetz haftet. Das Unternehmen haftet 
nicht für Garantien gegenüber Mitarbeitern anderer Unterneh-
men. Da es sich bei der Höchster Pensionskasse um einen 

gemeinschaftlichen leistungsorientierten Plan mehrerer Unter-
nehmen handelt und Continental kein Recht hat, die für die 
Bilanzierung als leistungsorientierter Plan notwendigen Infor-

mationen zu erhalten, wird dieser Plan als beitragsorientierter 
Plan bilanziert. 
Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4
% der Bei-
tragsbemessungsgrenze können 
anspruchsberechtigte Mitar-
beiter den Kapitalkontenplan nutzen. Für diese Sektion erfolgt 

die Finanzierung über Rückdeckungsversicherungen. 
USA 
Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental ver-
schiedene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neuein-
tritte ebenso wie für die Erdien
ung weiterer Ansprüche in ei-
nem Zeitraum vom 1.April 2005 bis zum 31.Dezember 2011 
geschlossen wurden. Die geschlossenen leistungsorientierten 
Pläne sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen Endge-

halts für Reifen- und Automotive-Angestellte sowie Kapitalkon-
tenzusagen für ehemalige Siemens VDO Mitarbeiter. Die leis-
tungsorientierten Pläne der gewerkschaftlich organisierten oder 

nicht gewerkschaftlich organisierten Arbeiter basieren auf ei-
nem Pensionsmultiplikator pro Dienstjahr.  
Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch bei-
tragsorientierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten 
für alle aktiven Mitarbeiter in den USA. 
Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in 
einem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über 

die Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein kon-
zernintern besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und 
regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf 

dem US-amerikanischen Employee Retirement Income Security 
Act (ERISA). Basierend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung 
des Finanzierungsniveaus erforderlich. Der verwendete Rech-

nungszins für diese Bewertung ist der durchschnittliche Zins 
über eine Periode von 25 Jahren und daher aktuell höher als 
der Rechnungszins zur Diskontierung der Verpflichtungen unter 
IAS19. Die gesetzliche Bewertung führt daher zu einer niedri-
geren Verpflichtung als die entsprechende Bewertung gemäß 

IAS19. Es gibt eine regulatorische Anforderung, in den leis-
tungsorientierten Plänen ein Mindestfinanzierungsniveau von 
80% sicherzustellen, um Leistungseinschränkungen zu vermei-
den. 
Vereinigtes Königreich 
Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental 
vier leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle 
Pläne sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letz-

ten Endgehalts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen 
1.April 2002 und 30.November 2004 für Neueintritte ge-
schlossen. Für alle seitdem eingetretenen Mitarbeiter bietet 
Continental beitragsorientierte Pläne an.  
Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungs-
behörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und 
Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden 
von Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführen-

de Organe (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung 
und das Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet 
sind.  
Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch techni-
sche Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften 

bestimmt. Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskon-
tierungssatz basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren 
konservativ gewählten versicherungsmathematischen Annah-

men bewertet. Im Vergleich zur IAS19-Bewertung, die den 
Diskontierungszinssatz von er
strangigen Unternehmensanlei-
hen ableitet, führt dies in der Regel zu einer höheren Verpflich-

tung. Drei von vier leistungsorientierten Plänen zeigen auf Basis 
der letzten technischen Bewertung ein Finanzierungsdefizit. 
Trustees und Unternehmen haben sich jeweils auf einen 

„Recovery Plan“ geeinigt, der zusätzliche zeitlich begrenzte 
jährliche Zahlungen vorsieht.  
Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorien-
tierten Pensionspläne haben zwischen Dezember 2011 und 
März 2013 stattgefunden und führten zum folgenden Ergebnis: 
›Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 
31.Dezember 2011): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 

Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 
1,4Mio GBP über einen Zeitraum von vier Jahren beschlos-
sen. 
›Continental Group Pension and Life Assurance Scheme 
(Bewertung 5.April 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde 

eine Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 
1,8Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3
% über ei-
nen Zeitraum von sechs Jahren und zehn Monaten beschlos-

sen. 
›Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31.März 
2013): Der Plan ist voll dotiert, somit besteht keine Notwen-
digkeit zusätzlicher Zahlungen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
194 
›Phoenix Dunlop Oil& Marine Pension Scheme (Bewertung 
31.Dezember 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 

1,5Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5
% über 
einen Zeitraum von sieben Jahren und anschließend eine jähr-
liche Zahlung von 0,7Mio GBP sowie eine jährliche Anpas-
sung um 3,5
% über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren 
beschlossen. 
Kanada 
Durch die vollständige Ausfinanzierung über eine externe Ver-
sicherung einiger leistungsorientierter Zusagen sind die kanadi-

schen Pläne nicht mehr signifikant.  
Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die 
aus den Währungskurseffekten resultieren, unterliegen den 
gleichen Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese 

beziehen sich hauptsächlich auf die Währungen der USA, Kana-
das und des Vereinigten Königreichs und sind für Continental 
unwesentlich. Zu Auswirkungen der Zinsrisiken sowie des Lang-

lebigkeitsrisikos auf die Pensionsverpflichtungen verweisen wir 
auf die nachfolgend im Kapitel 
aufgeführten Sensitivitäten. 
   Nettobilanzbetrag der Pensionsrückstellungen 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
3.240,7 
2.187,9 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung (Unterschied aus
 Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
1,6 
6,0 
Nettobilanzbetrag 
3.239,1 
2.181,9 
    Die Pensionsrückstellungen haben sich gegenüber dem Vor-
jahr um 1.057,2Mio
€ erhöht. Der Anstieg der Pensionsver-
pflichtungen resultiert im Wese
ntlichen aus einem deutlichen 
Rückgang der Diskontierungszinssätze, der zu versicherungs-
mathematischen Verlusten führt. Der aktive Saldo aus Pensi-
onsverpflichtungen und zugehörigen Fonds reduzierte sich 

gegenüber dem Vorjahr um 4,4Mio
€.  
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensi-
onsverpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das 
Vereinigte Königreich sowie die übrigen Länder und die Ge-

samtwerte für den Continental-Konzern. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
195 
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar:
  2014 
2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Anwartschaftsbarwert am01.01. 
2.605,5 
863,5 
69,1 
292,0 
222,1 
4.052,2 
2.532,2 
1.001,3 
91,9 
283,2 
218,1 
4.126,7 
Währungskursdifferenzen 
— 123,2 
3,0 
22,2 
4,9 
153,3 
— –38,2 
–8,7 
–6,3 
–6,4 
–59,6 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
104,8 
— 0,4 
3,8 
17,8 
126,8 
99,7 
— 0,6 
3,4 
17,3 
121,0 
Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen 
0,7 
— — — 0,7 
1,4 
0,3 
— — — –0,2 
0,1 
Plankürzungen und -abgeltungen 
— –18,1 
–1,6 
— –6,3 
–26,0 
— — — — –2,6 
–2,6 
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen 
90,8 
42,0 
3,2 
13,2 
9,1 
158,3 
84,9 
38,7 
3,2 
11,1 
8,6 
146,5 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen 
–0,4 
73,4 
3,5 
— –0,8 
75,7 
— 1,9 
— 1,8 
0,1 
3,8
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen 
644,2 
107,8 
5,5 
44,6 
21,0 
823,1 
–22,2 
–95,0 
–9,7 
10,3 
–4,9 
–121,5 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse 
89,6 
–5,1 
–0,8 
0,0 
–0,9 
82,8 
0,2 
8,3 
–1,9 
–4,5 
–1,9 
0,2 
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis 
39,6 
— — — –0,5 
39,1 
–0,3 
— — — 1,0 
0,7 
Einzahlungen durch 
dieArbeitnehmer 
— — — 0,7 
0,3 
1,0 
— — — 0,7 
0,4 
1,1 
Übrige Veränderungen 
— — — –0,6 
1,0 
0,4 
— — — 0,1 
3,7 
3,8 
Pensionszahlungen 
–91,9 
–105,6 
–3,6 
–8,4 
–13,0 
–222,5 
–89,3 
–53,5 
–6,3 
–7,8 
–11,1 
–168,0 
Anwartschaftsbarwert am31.12. 
3.482,9 
1.081,1 
78,7 
367,5 
255,4 
5.265,6 
2.605,5 
863,5 
69,1 
292,0 
222,1 
4.052,2 
              Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
 2014 
2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Fondsvermögen zum 
Zeitwertam01.01. 
710,3 
714,9 
63,4 
289,9 
103,7 
1.882,2 
709,3 
662,8 
68,6 
279,7 
94,0 
1.814,4 
Währungskursdifferenzen 
— 91,4 
2,5 
21,3 
3,2 
118,4 
— –30,5 
–7,4 
–6,1 
–3,8 
–47,8 
Zinserträge des Pensionsfonds 
36,6 
35,2 
3,0 
13,2 
5,2 
93,2 
22,0 
25,5 
2,4 
9,3 
4,1 
63,3 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
11,0 
28,5 
1,8 
19,1 
–0,1 
60,3 
3,4 
101,4 
4,7 
5,0 
–1,8 
112,7 
Einzahlungen durch dieArbeitgeber 
1,7 
13,3 
0,6 
9,0 
14,8 
39,4 
2,2 
21,5 
1,9 
9,8 
15,4 
50,8 
Einzahlungen durch dieArbeitnehmer 
— — — 0,7 
0,3 
1,0 
— — — 0,7 
0,4 
1,1 
Plankürzungen und -abgeltungen 
— — — — –4,9 
–4,9 
— — — — — — Veränderungen im 
Konsolidierungskreis 
2,1 
— — — –0,5 
1,6 
— — — — — — Übrige Veränderungen 
— –5,5 
–0,2 
–0,7 
0,9 
–5,5 
— –12,3 
–0,5 
–0,7 
0,7 
–12,8 
Pensionszahlungen 
–25,6 
–105,6 
–3,6 
–8,4 
–6,8 
–150,0
 –26,6 
–53,5 
–6,3 
–7,8 
–5,3 
–99,5
 Fondsvermögen zum 
Zeitwertam31.12. 
736,1 
772,2 
67,5 
344,1 
115,8 
2.035,7 
710,3 
714,9 
63,4 
289,9 
103,7 
1.882,2 
                
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
196 
Der Anwartschaftsbarwert zum 31.Dezember 2014 bezieht 
sich mit 5.177,2Mio
€ (Vj.3.966,7Mio€) auf Pläne, die ganz 
oder teilweise aus einem Fonds finanziert sind, und mit 

88,4Mio
€ (Vj.85,5Mio€) auf Pläne, die nicht durch Fonds 
finanziert sind.  
Der deutliche Anstieg des Anwartschaftsbarwerts um 
1.213,4Mio
€ gegenüber dem 31.Dezember 2013 resultiert 
insbesondere aus dem Rückgang des Abzinsungsfaktors und 

den damit zusammenhängenden versicherungsmathemati-
schen Verlusten sowie negativen Währungskurseffekten, insbe-
sondere in den USA. 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva des CTA 
in Höhe von 333,6Mio
€ (Vj.311,6Mio€), der Pensionskassen 
in Höhe von 306,7Mio
€ (Vj.307,0Mio€) sowie der Rückde-
ckungsversicherungen in Höhe von 93,7Mio
€ (Vj.91,7Mio€). 
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste des 

Fondsvermögens in Deutschland resultieren aus den versiche-
rungsmathematischen Verlusten der Pensionskassen mit 10,6
Mio€ (Vj.2,6Mio€ versicherungsmathematischer Gewinn) und 
aus den versicherungsmathematischen Gewinnen des CTA mit 
11,1Mio
€ (Vj.3,4Mio€). 
Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in Deutschland 
Pensionskassen, die seit dem 1.Juli 1983 bzw. 1.März 1984 
für Neueintritte geschlossen sind. Zum 31.Dezember 2014 
verfügen die Pensionskassen über die erforderliche Deckungs-
rücklage; eine Nachschusspflicht besteht nicht. Das gebundene 
Fondsvermögen weist zum 31.Dezember 2014 einen beizule-
genden Zeitwert von 306,7Mio
€ (Vj.307,0Mio€) aus. Die 
Pensionskassen haben Tarife mit einem Rechnungszins von 
3,50%. Gemäß Betriebsrentengesetz haftet letztendlich die 
ContinentalAG für den Durchführungsweg der Pensionskasse, 
wonach es sich um einen leistungsorientierten Pensionsplan, 
der im Rahmen der Entwicklung der Pensionsrückstellungen 

auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen einschließlich der 
erwirtschafteten Erträge ausschließlich den Planmitgliedern 
zusteht, wird die Anwartschaftsv
erpflichtung in gleicher Höhe 
wie das vorhandene Vermögen zum beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. 
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt: 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Finanzierungsstatus
1 –2.746,8 
–308,9 
–11,2 
–23,4 
–139,6 
–3.229,9 
–1.895,2 
–148,6 
–5,7 
–2,1 
–118,4 
–2.170,0 
Begrenzung des Vermögenswerts 
— — –0,3 
–6,2 
–2,7 
–9,2 
— — –2,7 
–6,6 
–2,6 
–11,9 
Bilanzbetrag 
–2.746,8 
–308,9 
–11,5 
–29,6 
–142,3 
–3.239,1 
–1.895,2 
–148,6 
–8,4 
–8,7 
–121,0 
–2.181,9 
             1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
— — 1,5 
— 0,1 
1,6 
— 2,9 
0,1 
2,9 
0,1 
6,0 
Pensionsrückstellungen 
–2.746,8 
–308,9 
–13,0 
–29,6 
–142,4 
–3.240,7 
–1.895,2 
–151,5 
–8,5 
–11,6 
–121,1 
–2.187,9 
Bilanzbetrag 
–2.746,8 
–308,9 
–11,5 
–29,6 
–142,3 
–3.239,1 
–1.895,2 
–148,6 
–8,4 
–8,7 
–121,0 
–2.181,9 
              
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading UK Ltd., 
Birmingham, Vereinigtes Königreich, weist zum Ende des Ge-

schäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher als der Anwart-
schaftsbarwert ist. Der Ansatz eines solchen Aktivpostens ist 
beschränkt auf den Barwert des Nutzens, den der Konzern 

daraus ziehen kann (Asset Ceiling). Zum 31.Dezember 2014 
entspricht dieser Barwert 0,0Mio
€ (Vj.0,0Mio€).  
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen 
Prämissen – insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestim-
mung der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen 
und der erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die 
langfristigen Entgeltsteigerungsraten und der langfristige Ren-

tentrend – werden länderspezifisch festgelegt. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
197 
In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 
31.Dezember des Jahres verwendet: 
 2014 
2013 
in % 
D1 USA 
CAN GB 
Übrige 
D1 USA 
CAN 
GB Übrige 
Abzinsungsfaktor 
2,15 
4,00 
4,00 
3,60 
3,54 
3,50 
4,90 
4,75 
4,40 
3,77 
Langfristige Entgeltsteigerungsraten 
3,00 
3,50 
3,50 
3,90 
3,39 
3,00 
3,50 
3,50 
3,96 
2,86 
           1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsver-

pflichtung ist der langfristige 
Rententrend. Folgender gewichte-
ter durchschnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 

31.Dezember 2014 für die wesentlichen Länder verwendet: 
Deutschland 1,75% (Vj.1,75%), Kanada 1,6% (Vj.1,8%), Verei-
nigtes Königreich 3,1% (Vj.3,4%). Für die USA stellt der lang-
fristige Rententrend keinen wesentlichen Bewertungsparame-
ter dar aufgrund der Tatsache, dass die Pensionspläne für 

Neubeitritte sowie die Erdienung weiterer Ansprüche geschlos-
sen sind. 
 Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
 2014 
2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
104,8 
— 0,4 
3,8 
17,8 
126,8 
99,7 
— 0,6 
3,4 
17,3 
121,0 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen 
0,7 
— — — 0,7 
1,4 
0,3 
— — — –0,2 
0,1 
Plankürzungen und -abgeltungen 
— –18,1 
–1,6 
— –1,3 
–21,0 
— — — — –2,6 
–2,6 
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen  
90,8 
42,0 
3,2 
13,2 
9,1 
158,3 
84,9 
38,7 
3,2 
11,1 
8,6 
146,5 
Erwartete Erträge des Pensionsfonds 
–36,6 
–35,2 
–3,0 
–13,2 
–5,2 
–93,2 
–22,0 
–25,5 
–2,4 
–9,3 
–4,1 
–63,3 
Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert 
— — 0,1 
— 0,4 
0,5 
— — — — 0,3 
0,3 
Übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen 
— 0,9 
0,3 
— 0,1 
1,3 
— 1,0 
0,5 
–1,8 
3,2 
2,9 
Netto-Pensionsaufwendungen 
159,7 
–10,4 
–0,6 
3,8 
21,6 
174,1 
162,9 
14,2 
1,9 
3,4 
22,5 
204,9 
              Die Plankürzungen und -abgeltungen des Jahres 2014 resultie
ren insbesondere aus den in den USA vorgenommenen Abfin-
dungszahlungen an ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
198 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der Veränderunge
n in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am 
Beginn und am Ende des Berichtsjahres dargestellt: 
 2014 
2013 
Mio€ 
D USA 
CAN GB 
Übrige 
Gesamt 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01. 
–621,4 
–218,9 
–8,9 
–49,6 
–39,1 
–937,9 
–644,2 
–405,1 
–22,5 
–50,5 
–43,7 
–1.166,0 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert 
–733,4 
–176,1 
–8,2 
–44,6 
–19,3 
–981,6 
19,4 
84,8 
11,6 
–7,6 
6,7 
114,9 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
11,0 
23,9 
1,8 
18,9 
–0,1 
55,5 
3,4 
101,4 
4,7 
5,0 
–1,8 
112,7 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus Begrenzung des 
Vermögenswerts 
— — 2,5 
0,9 
0,3 
3,7 
— — –2,7 
3,5 
–0,3 
0,5 
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12. 
–1.343,8 
–371,1 
–12,8 
–74,4 
–58,2 
–1.860,3 
–621,4 
–218,9 
–8,9 
–49,6 
–39,1 
–937,9 
              Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen 
aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leis-
tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in 

den getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen 
und den erfahrungsbedingten Anpassungen. Ein deutlicher 
Rückgang des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 2013 
führte in der Berichtsperiode 2014 zu versicherungsmathema-
tischen Verlusten in allen wesentlichen Ländern. Die in der 
Berichtsperiode 2013 aufgelaufenen versicherungsmathema-

tischen Gewinne waren hingegen im Wesentlichen auf einen 
leichten Anstieg des Abzinsungsfaktors im Vergleich zum Be-
richtsjahr 2012 zurückzuführen. 
 Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt 

nach oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensi-
onsverpflichtungen gehabt: 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
D1 USA 
CAN GB 
Übrige 
D1 USA 
CAN 
GB Übrige 
0,5% Erhöhung 
          Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
undZinsaufwendungen 
–10,5 
1,8 
0,2 
0,0 
–0,4 
–6,1 
2,3 
0,0 
–0,1 
–0,6 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–238,5 
–61,4 
–4,8 
–28,8 
–16,6 
–161,2 
–43,9 
–4,1 
–24,2 
–12,5 
0,5% Verminderung 
          Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
undZinsaufwendungen 
11,9 
–1,5 
–0,2 
0,0 
1,3 
6,8 
–2,7 
0,1 
0,0 
0,7 
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
271,1 
68,1 
5,3 
32,8 
18,6 
182,0 
48,1 
4,7 
27,5 
14,0 
           1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
199 
Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum 
Bilanzstichtag unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
D USA1 CAN GB 
D USA
1 CAN 
GB 0,5% Erhöhung 
        Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
2,1 
— 0,1 
4,6 
0,9 
— 0,4 
3,9 
0,5% Verminderung 
        Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–2,0 
— –0,1 
–4,3 
–0,9 
— –0,4 
–3,7 
         1 Die Pensionspläne in den USA sind für Neueintritte sowie für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Eine Veränderung d
er langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat 
somit keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanz-
stichtag unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
D USA1 CAN GB 
D USA
1 CAN 
GB 0,5% Erhöhung 
        Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
105,8 
— 3,8 
20,9 
36,7 
— 3,1 
19,0 
0,5% Verminderung 
        Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–97,2 
— –3,5 
–20,0 
–33,9 
— –2,7 
–17,8 
         1 Die Pensionspläne in den USA sind für Neueintritte sowie für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Eine Veränderung d
es langfristigen Rententrends hat somit keinen 
Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts- und 
Rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen 
Berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinses-

zinseffekts) nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbar-
werts aus. Deshalb ist die Wirkung auf die aus der Pensionsver-
pflichtung abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge 

eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathematischen 
Annahmen nicht betragsgleich. 
Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der 
Einfluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den 
Anwartschaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine 

um ein Jahr gestiegene Lebenserwartung würde zu einem um 
91,8Mio€ (Vj.90,4Mio€) höheren Anwartschaftsbarwert 
führen, der sich wie folgt verteilt: Deutschland 53,4Mio
€ (Vj.59,3Mio
€), USA 27,0Mio€ (Vj.24,0Mio€), Vereinigtes 
Königreich 9,6Mio
€ (Vj.5,5Mio€) und Kanada 1,8Mio€ 
(Vj.1,6Mio
€). Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
beruht die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf 
den Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die 
ausländischen Pensionspläne werden vergleichbare landesübli-

che Bewertungsgrundlagen herangezogen. 
Pensionsfonds  
Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend durch 
die Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognosti-

zierten Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen 
die Anlageausschüsse regelmäßig die Investitionsentscheidun-
gen, die zugrunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen 

Anlageklassen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten 
sowie die Auswahl der externen Fondsmanager. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
200 
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 
sind nachfolgender Darstellung zu entnehmen: 
in % 
2014 
2013 
Vermögenskategorie 
D1 USA 
CAN GB 
Übrige 
D1 USA 
CAN 
GB Übrige 
Aktien 
9 69 
49 
25 
12 
9 61 
48 
15 
10 
Festverzinsliche Wertpapiere 
76 
26 
51 
46 
52 
76 
35 
51 
45 
70 
Immobilien 
13 
4 — 1 1 13 
4 — 1 3 Mischfonds 
— — — 23 
22 
— — — 32 
16 
Flüssige Mittel und Sonstige 
2 1 — 5 13 
2 — 1 7 1 Summe 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
           1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage haupts
ächlich in festverzinslichen Wertpapieren erfolgt. 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2014 und 2013 sowie 
die erwarteten Einzahlungen für 2015: 
Mio€ 
2015 (erwartet) 
2014 
2013 
D 0,1 
1,7 
2,2 
USA 
9,4 
13,3 
21,5 
CAN 
1,1 
0,6 
1,9 
GB 
9,8 
9,0 
9,8 
Übrige 
9,5 
14,8 
15,4 
Gesamt 
29,9 
39,4 
50,8 
     Die nachfolgende Übersicht enthält die im 
Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kom-
menden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio€ 
D USA 
CAN 
GB Übrige 
Gesamt 
Geleistete Pensionszahlungen 
      2013 
89,3 
53,5 
6,3 
7,8 
11,1 
168,0 
2014 
91,9 
105,6 
3,6 
8,4 
13,0 
222,5 
Erwartete Pensionszahlungen 
      2015 
115,4 
62,6 
4,1 
8,9 
10,4 
201,4 
2016 
104,8 
62,8 
4,2 
9,3 
11,3 
192,4 
2017 
108,5 
62,6 
4,2 
9,6 
24,9 
209,8 
2018 
112,5 
62,6 
4,1 
10,7 
45,6 
235,5 
2019 
118,5 
63,0 
4,3 
12,3 
64,8 
262,9 
Summe der Jahre 2020–2024 
681,1 
312,3 
21,4 
71,0 
96,5 
1.182,3 
        Die Pensionszahlungen ab 2012 betreffen sowohl Einmalzah-
lungen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinu-
ierliche Rentenzahlungen. Bei einem Wahlrecht des Mitarbeiters 

auf eine einmalige Auszahlung der Rente bzw. auf ratierliche 
Rentenzahlungen wurde unterstellt, dass die Zahlungen in 
einem Einmalbetrag geleistet werden. Zudem wurde bei der 
Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen der frühestmögli-
che Renteneintritt der entsprechenden Mitarbeiter unterstellt. 
Der tatsächliche Renteneintritt könnte später liegen und damit 

könnten die Rentenzahlungen in den jeweiligen Jahren geringer 
ausfallen. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
201 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fondsvermögens, Fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt:
Mio€ 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Anwartschaftsbarwert 
5.265,6 
4.052,2 
4.126,7 
3.365,3 
3.342,8 
Fondsvermögen 
2.035,7 
1.882,2 
1.814,4 
1.752,1 
1.779,8 
Fehlbetrag 
–3.229,9 
–2.170,0 
–2.312,3 
–1.613,2 
–1.563,0 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden 
981,6 
–117,5 
768,7 
2,3 
124,7 
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens 
55,5 
112,7 
76,0 
–50,9 
30,5 
       Die Erhöhung des Fehlbetrags im Vergleich zum Vorjahr resul-
tiert insbesondere aus der Veränderung des Anwartschaftsbar-

werts. Der Rückgang des Abzinsungsfaktors führt zu versiche-
rungsmathematischen Verlusten in allen Ländern. 
Andere Versorgungsleistungen 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Ka-
nada, gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters- 

bzw. Betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfür-
sorge- und Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach der 
Pensionierung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf kön-
nen modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 
gewerkschaftlich organisierten Reifenwerke in den USA wird 

diese Art von Altersvorsorgezusagen im Rahmen von Tarifver-
trägen angeboten. 
Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes Fonds-
vermögen. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung beträgt rund zwölf Jahre.
 Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Be-
richtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
Mio€ 
2014 
2013 
Anwartschaftsbarwert am01.01. 
173,8 
213,6 
Währungskursdifferenzen 
21,8 
–10,0 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,2 
1,7 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen 
0,5 
— Plankürzungen und -abgeltungen 
–0,2 
0,0 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
8,3 
7,8 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen 
7,8 
0,0 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen 
16,4 
–18,9 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender Ereignisse 
–3,0 
–4,0 
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen 
–14,6 
–16,4 
Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12. 
212,0 
173,8 
    Die Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts resultiert insbesonde-
re aus den versicherungsmathematischen Verlusten aufgrund 
gesunkener Abzinsungsfaktoren sowie negativer Währungs-
kurseffekte insbesondere in den USA. 
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern im Rei-
fenbereich einschließlich der be
reits pensionierten ehemaligen 
Mitarbeiter angekündigt, dass ab Anfang 2007 die Obergrenze 
der medizinischen Vorsorgeleistungen weiter reduziert wird. 
Damit wurden diese Begünstigten auf eine einheitliche Vorsor-

gedeckung gebracht. Diese Plananpassungen führten 2006 zu 
einer Auflösung der bisher gebildeten Rückstellung für Alters-
vorsorgeverpflichtungen in Höhe von 108,8Mio
€. Gegen diese 
Maßnahme hatten Betroffene Ende 2006 eine Sammelklage 
eingereicht. Aufgrund eines gerichtlich genehmigten Vergleichs, 

der den Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 
eine einmalige Zahlung in Höhe von insgesamt 43,5Mio€ als 
Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte größtenteils 2008, der 

ausstehende Restbetrag wurde über die folgenden sieben Jahre 
verteilt. Zum 31.Dezember 2014 wurde die verbleibende 
Rückstellung vollständig aufgelöst (Vj.2,5Mio
€).

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
202 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen 
für die Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. Hierzu wur-
den die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.Dezember des Jahres verwendet: 
 in % 
2014 
2013 
Abzinsungsfaktor 
4,00 
4,88 
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr 
6,29 
6,74 
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
4,92 
4,91 
    
Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsf
ürsorge- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Mio€ 
2014 
2013 
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,2 
1,7 
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen 
0,5 
— Plankürzungen und -abgeltungen 
–0,2 
0,0 
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
8,3 
7,8 
Nettoaufwendungen 
9,8 
9,5 
    Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5%igen 
Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio€ 
2014 
2013 
0,5% Erhöhung 
  Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
0,1 
0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
1,8 
1,3 
0,5% Verminderung 
  Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
–0,1 
–0,1 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–1,8 
–1,2 
    Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Nettoaufwendungen 
der Verpflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte 
sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio€ 
2014 
2013 
0,5% Erhöhung 
  Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
0,4 
0,4 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–10,3 
–7,6 
0,5% Verminderung 
  Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
–0,4 
–0,3 
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
11,4 
8,4 
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
203 
Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im 
Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlungen 
sowie die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio€ 
 Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
 2013 
16,4 
2014 
14,6 
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
 2015 
14,6 
2016 
14,5 
2017 
14,4 
2018 
14,4 
2019 
14,3 
Summe der Jahre 2020–2024 
70,1 
   Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fehlbetrags sowie der 
erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio€ 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
Anwartschaftsbarwert 
212,0 
173,8 
213,6 
202,2 
210,9 
Fehlbetrag 
–212,0 
–173,8 
–213,6 
–202,2 
–210,9 
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
21,2 
–22,9 
20,7 
6,2 
7,3 
       Pensionsähnliche Verpflichtungen  
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen 

die Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Pro-
zentsatz der Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Ge-

schäftsjahr haben die Aufwendungen für diese Verpflichtungen 
2,5Mio
€ (Vj.2,8Mio€) betragen. 
 Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebli-

che Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, 
insbesondere in den USA, im Vereinigten Königreich, Japan und 
China. Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-

pläne, ohne Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzli-
chen Rentenversicherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 
59,3Mio
€ (Vj.53,4Mio€). Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
resultiert im Wesentlichen aus neu abgeschlossenen Kompen-
sationsplänen sowie aus Wechseln von leistungsorientierten zu 
beitragsorientierten Plänen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
204 
26. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
Kurzfristig 
Langfristig 
Kurzfristig 
Langfristig 
Strukturrückstellungen 
63,0 
22,2 
82,1 
26,8 
Prozess- und Umweltrisiken 
70,8 
106,1 
99,8 
89,8 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer 
— 124,4 
— 105,5 
Gewährleistungen 
358,6 
1,0 
324,4 
6,2 
Übrige Rückstellungen 
240,3 
52,6 
124,8 
38,6 
Rückstellungen für sonstige Risiken 
732,7 
306,3 
631,1 
266,9 
      Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio€ 
Strukturrück-
stellungen 
Prozess- und  
Umweltrisiken 
Andere Leistungen 
an Arbeitnehmer 
Gewähr- 
leistungen 
Übrige Rück- 
stellungen 
Stand 01.01.2014 
108,9 
189,6 
105,5 
330,6 
163,4 
Zuführungen 
42,2 
51,6 
56,4 
353,8 
242,8 
Inanspruchnahmen 
–57,9 
–66,0 
–36,4 
–227,8 
–89,3 
Änderungen im Konsolidierungskreis 
— 1,0 
1,9 
6,2 
11,9 
Auflösungen 
–10,4 
–16,5 
–8,5 
–112,8 
–45,2 
Aufzinsungen 
1,9 
0,9 
5,8 
— 0,7 
Währungskursänderungen 
0,5 
16,3 
–0,3 
9,6 
8,6 
Stand 31.12.2014 
85,2 
176,9 
124,4 
359,6 
292,9 
       
Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im 
Wesentlichen die Abwicklung de
r in vorherigen Jahren verab-
schiedeten Restrukturierungsm
aßnahmen, insbesondere an 
den deutschen Standorten Wetzlar, Babenhausen und Dort-

mund sowie am französischen Standort Clairoix.  
Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind insbesondere 
auf den Standort Dortmund, Deutschland, zurückzuführen.  
Die Zuführung zu den Strukturrückstellungen lässt sich herlei-
ten aus den Restrukturierungsmaßnahmen in Clairoix, Frank-
reich, und in Limbach-Oberfrohna, Deutschland. 
Die Zuführungen zu den Prozess- und Umweltrisiken betreffen 
wie im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsrisiken aus dem 
Reifenbereich in den USA. Wir verweisen auf Kapitel34. 
Die Inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor 
genannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich sowie 

Auszahlungen im Zusammenhang mit den Entscheidungen der 
Korea Fair Trade Commission gegen die Continental Automo-
tive Electronics LLC, Bugan-myeon, Südkorea. 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen 
für Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die 

Altersteilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz 
von 1,5
% (Vj.1,75%) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen 
sind mit einem Diskontierungszinssatz von 2,15
% (Vj.3,5%) 
berechnet. Die Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht 
unter IAS19 im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen 
beinhaltet Inanspruchnahmen in Höhe von 227,8 Mio
€ (Vj.233,6 Mio
€) sowie Auflösungen in Höhe von 112,8 Mio€ 
(Vj.135,4 Mio
€), denen Zuführungen von 353,8 Mio€ 
(Vj.353,0 Mio
€), insbesondere für spezifizierte Einzelfälle in-
nerhalb der Automotive Group, gegenüberstehen.  
Bezüglich der Änderungen im Konsolidierungskreis verweisen 
wir auf Kapitel5.  
Die übrigen Rückstellungen beinhalten zudem Rückstellungen 
für Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit, u.
a. Kompen-
sationen aus Kunden- und Lief
erantenansprüchen, die nicht-
Gewährleistung sind. Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen 
für verlustfreie Bewertungen sowie Rückstellungen für Reifen-

Recycling-Verpflichtungen. 
 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
205 
27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio€ 
2014 
2013 
Stand 01.01. 
588,2 
713,3 
Zuführungen 
523,2 
510,3 
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr 
–531,6 
–592,5 
Auflösungen 
–15,8 
–34,4 
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen 
7,2 
0,8 
Währungskursänderungen 
6,1 
–9,3 
Stand 31.12. 
577,3 
588,2 
    Für die Überleitung zu den in der Konzern-Kapitalflussrechnung 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den 
hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Vor-
auszahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der 
Ertragsteuerforderungen einzubeziehen. 
  28. Finanzschulden 
 31.12.2014 
31.12.2013 
  Restlaufzeit 
 Restlaufzeit 
Mio€ 
Gesamt 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Gesamt 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Anleihen 
3.084,4 
2,6 
3.081,8 
2.989,5 
2,3 
2.987,2 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1 2.399,5 
698,8 
1.700,7 
2.150,5 
432,9 
1.717,6 
Derivative Finanzinstrumente 
22,3 
20,3 
2,0 
13,7 
13,2 
0,5 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
48,0 
6,7 
41,3 
54,2 
7,5 
46,7 
Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen 
842,9 
594,5 
248,4 
916,2 
628,5 
287,7 
Sonstige Finanzschulden
2 34,5 
31,3 
3,2 
513,4 
511,9 
1,5 
Finanzschulden 
6.431,6 
1.354,2 
5.077,4 
6.637,5 
1.596,3 
5.041,2 
       1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 4,9Mio€ (Vj.4,3Mio€). 
2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2013 Inanspruchna
hmen aus dem Commercial Paper-Programm mit einem Buchwert von 4
97,5Mio
€ enthalten. Zum 
Jahresende 2014 waren keine Commercial Paper ausgegeben. 
Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 
Mio€  
Emittent/Typ 
Emissions-
betrag 
31.12.14 
Buchwert 
31.12.14 
Börsenwert 
31.12.14 
Emissions-
betrag 
31.12.13 
Buchwert 
31.12.13 
Börsenwert 
31.12.13 
Kupon 
p.a. 
Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis 
Ausgabekurs 
CGF Euro-Anleihe 
750,0 
745,0 
784,8 
750,0 
742,9 
776,8 
2,500% 
2013 / 03.2017 
99,595% 
CAG Euro-Anleihe 
750,0 
740,7 
812,4 
750,0 
738,2 
790,8 
3,000% 
2013 / 07.2018 
98,950% 
CRoA US-Dollar-Anleihe 
781,6 
800,9 
816,5 
690,2 
710,4 
734,1 
4,500% 
2012 / 09.2019 
100,000% 
CAG Euro-Anleihe 
750,0 
741,2 
844,7 
750,0 
739,9 
785,1 
3,125% 
2013 / 09.2020 
99,228% 
Gesamt 
3.031,6 
3.027,8 
3.258,4 
2.940,2 
2.931,4 
3.086,8 
              Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich um 94,9Mio€ von 
2.989,5Mio
€ Ende 2013 auf 3.084,4Mio€ zum Ende des 
Geschäftsjahres 2014. Im Jahr 2014 hat es keine Änderungen 
des Anleihebestands gegeben. Die leichte Erhöhung im Vorjah-
resvergleich resultiert im Wesentlichen aus der Fremdwäh-
rungsumrechnung der von der Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, im September 2012 begebenen US-
Dollar-Anleihe über 950,0Mio US-Dollar in die Konzernwährung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
206 
Euro und ist somit auf den im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
stärkeren US-Dollar zum Jahresende 2014 zurückzuführen. 
Die vorgenannte US-Dollar-Anleihe der Continental Rubber of 
America, Corp., Wilmington, USA, ist die letzte Anleihe im Be-
stand, bei welcher die in den Anleihebedingungen eingeräumte 

Option zur vorzeitigen Rückzahlung der Anleihe wie im Vorjahr 
gemäß IAS39 als eingebettetes derivatives Finanzinstrument 
bewertet wurde (siehe dazu auch die Ausführungen in Kapi-

tel29). 
Im Buchwert der Anleihen sind ferner die von der Continental 
Tire Andina S.A., Quito, Ecuador, in den Jahren 2011 bis 2013 
emittierten US-Dollar-Anleihen mit insgesamt 6,6Mio€ (Vj.8,1
Mio€) sowie eine Ende August 2013 von der ContinentalAG 
zu 100,0
% begebene Privatplatzierung mit einem Volumen von 
50,0Mio
€, einem Zinssatz von 3,9% p.a. und einer Laufzeit 
von zwölf Jahren enthalten. 
 Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
  31.12.2014 
31.12.2013 
  Mio€ 
Gesellschaft 
Art
1 Höhe 
Valutierung 
Höhe 
Valutierung 
Verzinsung 
Fälligkeit 
CAG, CRoA, CGF, Conti Autom. 
Benelux
2 SK 
3.000,0 
— 3.000,0 
— Euribor / USD-Libor + 
20192  SK 
1.500,0 
1.496,8 
1.500,0 
1.489,9 
Marge 
20162 Conti Mabor 
LB 5,5 
5,2 
8,2 
7,8 
0%3 20164  LB 2,8 
2,6 
2,8 
2,5 
0%3 2016 
CAG 
LB 50,0 
50,0 
— — Euribor + Marge 
2019 
Conti Tire do Brasil 
LB 
50,7 
50,7 
54,7 
54,7 
variabel
5 + Marge 
2018
6  LB 18,6 
18,6 
18,0 
18,0 
variabel
5 + Marge 
20196 Continental Kaluga 
LB 30,8 
30,8 
48,7 
48,7 
7,4% + Marge 
20207  LB 19,9 
19,9 
31,4 
31,4 
MosPrime + Marge 
20207 Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd. 
LB 19,5 
19,5 
27,2 
27,2 
Euribor + Marge 
20174  LB 29,6 
29,6 
35,0 
35,0 
Euribor + Marge 
20204 Diverse Banklinien 
 1.712,7 
675,8 
1.273,5 
435,3 
überw. variabel 
überw. < 1 Jahr 
Finanzierungszusagen 
vonKreditinstituten 
 6.440,1 
 5.999,5 
   Verbindlichkeiten 
gegenüberKreditinstituten 
  2.399,5 
 2.150,5 
          1 SK: Syndizierter Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen. 
2 Mit dem Neuabschluss des syndizierten Kreditvertrags im Apri
l 2014 sind zum einen folgende Ge
sellschaften nicht mehr berechti
gt: Conti Automotive, Conti Benelux, Conti 
Autom. Holding Netherlands, Conti Autom. Czech Republic. Zum anderen ergeben sich längere Laufzeiten, für das Festdarlehen bis 
April 2016 (Vj. Januar 2016) und für die 
revolvierende Tranche bis April 2019 (Vj. Januar 2018). 
3 Zinsfreies Förderdarlehen. 
4 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 

5 Unterschiedliche variable Zinsbasen. 
6 Monatliche Tilgungsleistungen. 
7 Quartalsweise Tilgungsleistungen. 
Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
 Erläuterungen der Abkürzungen 
›CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland  
›CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande 
›Conti Automotive, Continental Automotive GmbH, Hannover, 
Deutschland 
›Conti Autom. Benelux, Continental Automotive Benelux BVBA, 
Mechelen, Belgien  
›Conti Autom. Czech Republic, Continental Automotive Czech 
Republic s.r.o., Jicin, Tschechien 
›Conti Autom. Holding Netherlands, Continental Automotive 

Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
207 
›Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd., Continental Automotive (Thai-
land) Co., Ltd., Rayong, Thailand  
›Conti Benelux, Continental Benelux SPRL, Herstal, Belgien 
›Conti Mabor, Continental Mabo
r Indústria de Pneus S.A., 
Lousado, Portugal 
›Continental Kaluga, OOO "Continental Kaluga", Kaluga, Russ-
land 
›Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos 

Automotivos Ltda., Camacari, Brasilien 
›CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA. 
Am 31.Dezember 2014 bestanden Finanzierungszusagen von 
Kreditinstituten in Höhe von 6.440,1Mio
€ (Vj.5.999,5Mio€). 
Zum Stichtag waren davon nominal 4.032,4Mio
€ (Vj.3.833,3
Mio€) ungenutzt. Davon entfallen 3,0Mrd€ (Vj.3,0Mrd€) auf 
die revolvierende Tranche des syndizierten Kredits, die – wie im 

Vorjahr – nicht in Anspruch 
genommen wurde. Zur Deckung 
des kurzfristigen Kreditbedarfs hat der Continental-Konzern im 
Berichtsjahr das Commercial Paper-Programm, die Forderungs-
verkaufsprogramme und die diversen Banklinien genutzt. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 
31.Dezember 2014 bei 2.399,5Mio
€ (Vj.2.150,5Mio€) und 
damit 249,0Mio
€ über dem Vorjahresniveau.  
Im Rahmen der weiteren Verbesserung der Finanz- und 
Fälligkeitenstruktur erfolgte im Januar 2013 der Abschluss 
eines neuen syndizierten Kreditvertrags mit einem auf insge-
samt 4,5Mrd€ gesenkten Kreditvolumen. Continental hatte 
unter dem neuen Kreditvertrag ke
ine dinglichen Sicherheiten 
mehr zu stellen und weitere Vereinfachungen des Dokumenta-
tionsaufwands erreicht. Die Kreditmargen orientierten sich 
weiterhin an der Leverage Ratio (Nettoverschuldung/EBITDA, 

gemäß Definition syndizierter Kreditvertrag) des Continental-
Konzerns. Um die im Laufe des Jahres 2013 erzielten Verbes-
serungen der operativen Leistung und der Rating-Einstufungen 

von Continental auch in den Finanzierungskonditionen abzubil-
den, wurde Ende April 2014 ein neuer syndizierter Kreditver-
trag abgeschlossen und der Anfang 2013 abgeschlossene 

syndizierte Kredit vorzeitig zurückgezahlt. Das zugesagte Vo-
lumen dieses neuen syndizierten Kredits beträgt unverändert 
4,5Mrd€ und besteht weiterhin aus einem Festdarlehen über 

1,5Mrd€ und einer revolvierenden Kreditlinie über 3,0Mrd€. 
Die Laufzeit beträgt für das Festdarlehen zwei Jahre und für die 
revolvierende Kreditlinie fünf Jahre. Auch hier konnten weitere 

Vereinfachungen des Dokumentationsaufwands erreicht wer-
den. Darüber hinaus wurde das Margenniveau signifikant redu-
ziert und orientiert sich nunmehr wieder an der Rating-Ein-

stufung von Continental. Unter dem syndizierten Kredit wurde 
zum Ende des Jahres 2014 wie im Vorjahr nur das Festdarle-
hen mit nominal 1,5Mrd€ durch die ContinentalAG in An-
spruch genommen.  
Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2014 die vereinbarten 
Financial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehal-
ten. Zur Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen 
wir auf Kapitel29. 
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2014/Mio€ 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
ab 2020 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
9,0 
12,6 
10,5 
6,4 
3,9 
15,4 
57,8 
Zinsanteil 
2,3 
1,9 
1,5 
1,2 
0,8 
2,1 
9,8 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
6,7 
10,7 
9,0 
5,2 
3,1 
13,3 
48,0 
         31.12.2013/Mio€ 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
ab 2019 
Gesamt 
Mindestleasingzahlungen 
10,1 
8,6 
12,2 
10,3 
5,9 
19,1 
66,2 
Zinsanteil 
2,6 
2,3 
1,7 
1,5 
0,7 
3,2 
12,0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
7,5 
6,3 
10,5 
8,8 
5,2 
15,9 
54,2 
         Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten aus Finanzierung
sleasing beträgt 54,2Mio€ (Vj.56,9Mio€). Der effektive Zins-
satz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 5,0
% und 8,4% (Vj. zwischen 5,5% und 8,3%).
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
208 
29. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungs
kategorien für die finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusammengefasst, stellen sich wie
 folgt dar: 
Mio€ 
Bewertungs-
kategorie nach 
IAS39 
Buchwert 
31.12.2014 
Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2014 
Buchwert 
31.12.2013 
Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2013 
Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
10,7 
10,7 
7,9 
7,9 
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
     Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung 
n. a. 
— — 3,0 
3,0 
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
80,2 
80,2 
30,0 
30,0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
266,8 
266,8 
257,8 
257,8 
Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter 
LaR 
17,3 
17,3 
12,6 
12,6 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
LaR 
5.846,2 
5.846,2 
5.315,8 
5.315,8 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
LaR 
424,4 
424,4 
381,2 
381,2 
Flüssige Mittel 
     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR 
2.960,5 
2.960,5 
2.044,8 
2.044,8 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
283,3 
283,3 
0,0 
0,0 
Finanzielle Vermögenswerte 
 9.889,4 
9.889,4 
8.053,1 
8.053,1 
      Finanzschulden 
     Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung 
n. a. 
4,9 
4,9 
— — Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
17,4 
17,4 
13,7 
13,7 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a. 
48,0 
54,2 
54,2 
56,9 
Sonstige Finanzschulden 
FLAC 
6.361,3 
6.609,1 
6.569,6 
6.757,5 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
FLAC 
4.861,6 
4.861,6 
4.596,3 
4.596,3 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC 
1.697,9 
1.697,2 
1.464,2 
1.463,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
 12.991,1 
13.244,4 
12.698,0 
12.888,0 
      Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäßIAS39: 
     Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT) 
 80,2 
 30,0 
 Kredite und Forderungen (LaR) 
 9.248,4 
 7.754,4 
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS) 
 560,8 
 265,7 
 Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT) 
17,4 
13,7 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC) 
 12.920,8 
 12.630,1 
        Erläuterungen der Abkürzungen 
›AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar 
›FLAC, financial liability at amortised cost, zu fortgeführten 
Anschaffungskosten erfasste finanzielle Verbindlichkeiten 
›HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten 
›LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen 
›n. a., not applicable, nicht anwendbar (effektive Sicherungsin-
strumente sind kein Bestandteil der Bewertungskategorien 
des IAS39). 
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS39-Bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen 
Bewertungskategorien ausgeschlossen sind.  
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken 

gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten 
kategorisiert. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden keiner 
IAS39-Bewertungskategorie zugeordnet, da die Bilanzierung 
anhand IAS17 erfolgt. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
209 
Die angewandten Bewertungsmethoden sind im Konzernan-
hang unter Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der 
Rechnungslegung (Kapitel2) erläutert. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen und sonstige finanzielle Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum 

Abschlussstichtag in der Regel näherungsweise dem beizule-
genden Zeitwert. 
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden 
sowie der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden 
durch Diskontierung aller künftigen Zahlungsströme mit den 

jeweils geltenden Zinssätzen für die entsprechenden Restlauf-
zeiten unter Berücksichtigung 
eines unternehmensspezifischen 
Bonitätsspreads ermittelt. 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maxima-
len Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus finanziellen Ver-

mögenswerten. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die 
zum einen gemäß IAS39 zum beizulegenden Zeitwert bewer-

tet werden, und zum anderen die Klassen von Finanzinstrumen-
ten, für die vergleichsweise zum Buchwert der beizulegende 
Zeitwert ermittelt wurde. Sie enthält keine Informationen zum 

beizulegenden Zeitwert für finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tet wurden, wenn der Buchwert einen angemessenen Nähe-

rungswert für den beizulegenden Zeitwert darstellt. Die Stufen 
der Fair Value-Hierarchie sind wie folgt definiert: 
›Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische In-
strumente. 
›Level 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches 

Instrument oder eine Bewertungsmethode, bei der alle we-
sentlichen Input-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten be-
ruhen. 
›Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen 

Input-Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.  
 Mio€ 
 31.12.2014 
Level 1 
Level 2 
Anschaffungs-
kosten 
Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
10,7 
— — 10,7 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
550,1 
541,5 
8,6 
0,0 
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
80,2 
— 80,2 
— Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 641,0 
541,5 
88,8 
10,7 
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung 
n. a. 
4,9 
— 4,9 
— Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
17,4 
— 17,4 
— Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 22,3 
— 22,3 
— Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a. 
54,2 
— 54,2 
— Sonstige Finanzschulden 
FLAC 
6.609,1 
3.265,4 
2.072,0 
1.271,7 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC 
1.697,2 
— 28,0 
1.669,2 
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 8.360,5 
3.265,4 
2.154,2 
2.940,9 
       Mio€ 
 31.12.2013 
Level 1 
Level 2 
Anschaffungs-
kosten 
Sonstige Finanzanlagen 
AfS 
7,9 
— — 7,9 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS 
257,8 
247,2 
10,6 
0,0 
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung 
n. a. 
3,0 
— 3,0 
— Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
30,0 
— 30,0 
— Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 298,7 
247,2 
43,6 
7,9 
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung 
HfT 
13,7 
— 13,7 
— Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 13,7 
— 13,7 
— Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a. 
56,9 
— 56,9 
— Sonstige Finanzschulden 
FLAC 
6.757,5 
3.095,1 
2.259,0 
1.403,4 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC 
1.463,6 
— 13,2 
1.450,4 
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 8.278,0 
3.095,1 
2.329,1 
2.853,8 
       
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
210 
Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß 
Level 3 der Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im 
Continental-Konzern derzeit nicht vorhanden.  
Der Konzern erfasst mögliche Umgruppierungen zwischen 
verschiedenen Stufen der Fair Value-Hierarchie zum Ende der 
Berichtsperiode, in der die Änderung eingetreten ist. Im Jahr 

2014 wurden wie im Vorjahr keine Transfers zwischen ver-
schiedenen Leveln der Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
  aus der Folgebewertung 
Nettoergebnis 
Mio€ 
aus Zinsen 
zum bei-
zulegenden 
Zeitwert 
Währungs-
umrechnung 
Wert-
berichtigung 
2014 
2013 
Kredite und Forderungen 
23,4 
— 45,5 
–21,6 
47,3 
24,9 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
4,9 
3,0 
— 0,1 
8,0 
10,4 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. 
finanzielle Verbindlichkeiten 
— 42,3 
— — 42,3 
–238,5 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
–214,7 
— –36,2 
— –250,9 
–445,4 
Nettogewinne und -verluste 
–186,4 
45,3 
9,3 
–21,5 
–153,3 
–648,6 
        
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis 
(Kapitel9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wert-
geminderten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet.  
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultiert im 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistun-

gen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu Handelszwe-
cken gehaltenen finanziellen 
Vermögenswerte bzw. Verbind-
lichkeiten gehen sowohl Zins- als auch Währungseffekte ein. 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kate-
gorisierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgsneutral im 

Eigenkapital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr 12,2 
Mio€ (Vj.3,9 Mio€); 2014 wurde ein Betrag in Höhe von 3,0 
Mio€ (Vj.4,2 Mio€) aus dem Eigenkapital entnommen und 
ergebniswirksam erfasst. 
Sicherheiten 
Insgesamt werden zum 31.Dezember 2014 finanzielle Vermö-
genswerte als Sicherheiten in Höhe von 2.564,9 Mio
€ (Vj.2.463,0 Mio
€) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Si-
cherheiten wie im Vorjahr im 
Wesentlichen Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen; der Rest betrifft verpfändete Zah-
lungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte. Die Forde-

rungen aus Lieferungen und Leistungen, die im Rahmen von 
Forderungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, sowie die 
oben beschriebenen Sicherheiten in Form von Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen sind in Kapitel20 dargestellt. 
Ende April 2014 wurde der zuletzt im Januar 2013 neu abge-
schlossene syndizierte Kredit durch einen neuen syndizierten 
Kredit über weiterhin nominal 4,5 Mrd€ vollständig abgelöst. 
Der neue syndizierte Kredit beinhaltet ein Festdarlehen über 

1,5 Mrd€ mit einer Laufzeit bis April 2016 und ein revolvieren-
des Darlehen über nominal 3,0 Mrd€ mit einer Laufzeit bis 
April 2019. 
Mit dem Abschluss des neuen synd
izierten Kredits sind auch 
die Garantien entfallen, die bisher von einigen wenigen ausge-
wählten Tochtergesellschaften übernommen wurden. Dies gilt 

gleichermaßen auch für die von der Continental Rubber of 
America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012 begebe-
ne Anleihe mit einem Gesamtvolumen von 950,0 Mio US-Dollar 
sowie für die unter dem Debt Issuance Programme im Jahr 
2013 begebenen drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
2,25 Mrd€. 
Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivi-

täten sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Kon-
zern Schwankungen infolge von Wechselkursänderungen und 
variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken 

aus gegenseitigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollstän-
dig kompensiert werden, werden anhand fortlaufend angepass-
ter Devisenkurserwartungen die Wechselkursrisiken in Einzelfäl-

len mit geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin 
werden die langfristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen 
kontinuierlich überwacht und bei Bedarf durch den Einsatz von 

derivativen Finanzinstrumenten gesteuert. Somit ermöglichen 
derivative Zins- und Währungsinstrumente die Aufnahme von 
Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Währungsausstat-

tung unabhängig vom Ort des Finanzierungsbedarfs. 
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen kon-
zernweite Regelwerke, deren Einhaltung regelmäßig von der 
Internen Revision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken 
werden durch eine strikte funktionale Trennung der Aufgaben-

bereiche minimiert. 
1. Währungsmanagement 
Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 
Liefer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichsten Währungen. 
Daraus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, 

die in einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, 
verlieren an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
211 
in einer Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto-
Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldierung der 
Exporte mit den Importen in den einzelnen Währungen ergibt, 

wird bei Continental regelmäßig erfasst und bewertet. Seit meh-
reren Jahren wird ein Natural Hedge-Ansatz zur Reduzierung 
des Währungskursrisikos praktiziert, sodass der Saldo zwischen 

Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweiligen Fremdwäh-
rungen möglichst gering gehalten wird. Darüber hinaus wird die 
erwartete Entwicklung der Devisenkurse beobachtet und analy-

siert. Wechselkursrisiken werden gegebenenfalls mit geeigne-
ten Finanzinstrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses Wäh-
rungsmanagements sind enge Grenzen für offene Positionen 

gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem Abschluss von Siche-
rungsgeschäften stark ein. Zur Absicherung dürfen ausschließ-
lich derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im 

Risikomanagementsystem abbilden und bewerten lassen. Der 
Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Voraussetzungen 
nicht erfüllen, ist grundsätzlich nicht erlaubt. Das im Ausland 

gebundene Nettovermögen des Konzerns wird in der Regel 
nicht gegen Wechselkursveränderungen abgesichert. 
Operative Fremdwährungsrisiken 
Im Rahmen des Währungsmanagements werden bekannte und 
zukünftig erwartete Fremdwährungszahlungsströme der Kon-

zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. Diese Geldbe-
wegungen stellen die Transaktionsrisiken des Konzerns dar und 
definieren sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 

Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und Wäh-
rungsausschuss beschließt die Sicherungsmaßnahmen. Diese 
dürfen ohne gesonderte Vorstandsgenehmigung 30
% des Zwölfmonats-Exposure je Währung nicht überschreiten. 
Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen und 
konzerninternen Kreditvereinbarungen, die in einer von der 

funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft ab-
weichenden Währung denominiert sind. Zum 31.Dezember 
2014 belief sich das Netto-Exposure der wesentlichen Währun-
gen Euro und US-Dollar inklusive Nettoinvestitionen in ausländi-
sche Geschäftsbetriebe auf 143,2 Mio
€ (Vj. -140,8 Mio€) res-
pektive 90,3 Mio
€ (Vj.23,7 Mio€). Diese Währungsrisiken wer-
den in der Regel durch den Einsatz von derivativen Finanzin-
strumenten, insbesondere durch Devisentermingeschäfte, Devi-
senswaps und Zins-Währungsswaps, abgesichert. 
Sensitivitätsanalyse 
IFRS7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 

Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskur-
sen auf Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderungen der Wäh-
rungskurse werden im Continental-Konzern auf den Bestand 

aller Finanzinstrumente am Abschlussstichtag bezogen. Erwar-
tete Transaktionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse 
einbezogen. Zur Ermittlung des transaktionsbezogenen Netto-

Fremdwährungsrisikos werden für diesen Bestand die Finanzin-
strumente in Fremdwährung nach Währungspaaren geordnet, 
und es wird eine 10%ige Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen 
funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gegenüber 
der Fremdwährung unterstellt. Die nachfolgende Übersicht 
zeigt den nach dieser Systematik berechneten Gesamteffekt 

sowie die Einzeleffekte aus den wesentlichen Transaktionswäh-
rungen Euro und US-Dollar vor Ertragsteuern auf den Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung und aus Finanzin-

strumenten im Eigenkapital und auf das Konzernergebnis. 
  2014 
2013 
Mio€ 
Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1 lokale Währung +10% 
    Gesamt 
90,2 
–28,3 
85,7 
–2,3 
davon EUR 
51,4 
–27,7 
51,4 
–10,5 
davon USD 
38,8 
13,3 
34,3 
12,9 
lokale Währung –10% 
    Gesamt 
–90,2 
28,3 
–85,7 
2,3 
davon EUR 
–51,4 
27,7 
–51,4 
10,5 
davon USD 
–38,8 
–13,3 
–34,3 
–12,9 
     1 Ohne Berücksichtigung von Steuereffekten. 
Auswirkungen von translationsbezogenen 
Währungsrisiken 
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro-

Währungsraums. Da die Berichtswährung der ContinentalAG 
der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesellschaften in 
Euro überführt. Um translationsbezogene Fremdwährungseffek-

te im Risikomanagement zu adressieren, wird unterstellt, dass 
Investitionen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich auf 
Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinvestiert werden. 
Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn sich 

der Wert der Netto-Vermögenspositionen umgerechnet in Euro 
aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im 
Eigenkapital des Konzernabschlusses erfasst.
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
212 
2. Zinsmanagement  
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken steigender 
Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. 

fallender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Anlagen in sich. 
Diese Risiken werden im Rahmen des Zinsmanagements be-
wertet, eingeschätzt und bei Bedarf durch den Einsatz von 

derivativen Zinssicherungsinstrumenten gesteuert. Gegenstand 
dieser Steuerung sind die zinstragenden Netto-Finanzschulden 
des Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte dienen ausschließ-

lich der Steuerung der identifizierten Zinsänderungsrisiken. Ein 
Ziel ist es, etwa 35
% bis 60% der zinstragenden Brutto-Finanz-
schulden fest verzinst zu halten.  
Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts 
längerfristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderun-
gen von Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern 

nicht, da die Kapitalgeber daraus kein Recht auf vorzeitige 
Rückzahlung geltend machen können. Falls der Konzern als 
Emittent das Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine 

Ablösung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 
Continental-Konzerns vorteilhaft ist. 
  Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von 
derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio€ 
2014 
2013 
Festverzinsliche Instrumente 
  Finanzielle Vermögenswerte 
0,1 
0,8 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–3.275,2 
–3.180,5 
Variabel verzinsliche Instrumente 
  Finanzielle Vermögenswerte 
3.527,8 
2.314,4 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–3.134,1 
–3.443,3 
    Gemäß IFRS7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus 
Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf 

Ergebnis und Eigenkapital darzustellen. 
Fair Value-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 2014 
hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergebnisses in Höhe 
von 15,2 Mio
€ (Vj.8,4 Mio€) geführt. Dabei resultieren die 
wesentlichen Effekte aus der Änderung der US-Dollar-Zinssätze. 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte zu einer 
Verbesserung des Zinsergebnisses in Höhe von 31,4 Mio
€ (Vj.26,2 Mio
€) geführt. Dabei resultieren die wesentlichen 
Effekte aus der Änderung der US-Dollar-Zinssätze. 
Die vorgenannten Effekte resultieren im Wesentlichen aus den 
eingebetteten Rückkaufoptionen der Anleihen. Bei dieser Ana-

lyse wird unterstellt, dass Zinssätze nicht kleiner oder gleich 0
% sein können. Steuereffekte sind nicht berücksichtigt. 
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Auswirkungen ein An-

stieg der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. ein Rückgang der 
Zinssätze um 100 Basispunkte auf das Zinsergebnis hervorge-
rufen hätte. Die Effekte resultieren im Wesentlichen aus variabel 

verzinslichen Finanzinstrumenten. Bei dem Szenario des Rück-
gangs der relevanten Zinssätze wurde unterstellt, dass der 
Continental-Konzern für die variabel verzinsten Verbindlichkei-

ten keine Zinszahlungen erhalten wird und für die variabel 
verzinsten Anlagen negative Anlagezinsen weiterhin weitestge-
hend vermeiden kann. Somit wird bei den relevanten Währun-

gen in der Analyse eine Zinsuntergrenze von 0
% berücksichtigt. 
Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. Die Analyse unter-
stellt, dass alle weiteren Variablen, insbesondere die Wechsel-

kurse, unverändert bleiben. Diese Annahme galt analog für 
2013. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
213 
Mio€ 
2014 
2013 
Anstieg Zinsen +100 Basispunkte 
  Gesamt 
3,9 
–11,3 
davon EUR 
–10,1 
–20,9 
davon CNY 
5,0 
4,4 
davon KRW 
0,9 
0,7 
davon MXN 
1,7 
0,5 
davon USD 
3,7 
1,6 
Rückgang Zinsen –100 Basispunkte 
  Gesamt 
–9,1 
1,4 
davon EUR 
0,7 
4,7 
davon CNY 
–5,0 
–0,8 
davon KRW 
–0,9 
–0,7 
davon MXN 
–1,7 
–0,5 
davon USD 
–0,5 
–0,1 
    3. Kontrahentenrisiko 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit 
Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur 
eingeschränkt nachkommen. Zur Begrenzung dieses Risikos 

werden entsprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken 
abgeschlossen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner 
wird laufend – insbesondere durch Beobachtung der Rating-

Einstufungen und der Markteinschätzung der Ausfallrisiken 
anhand der jeweiligen sogenannten Credit Default Swap-Sätze – 
überwacht. 
4. Liquiditätsrisiken 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmäßige Liqui-

ditätsvorschau vor. 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine 
kostengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs 
erforderlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare 
Finanzierungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus 
Tages- und Termingeldaufnahmen, der Emission von Commer-
cial Paper, Nutzung von Forderungsverkaufsprogrammen sowie 
dem syndizierten Kredit mit einem zugesagten Volumen von 

nominal 4,5 Mrd€ (Vj.4,5 Mrd€) und weiteren bilateralen 
Krediten zusammen. Darüber hinaus sind rund 48
% der Brutto-
Finanzschulden über den Kapitalmarkt in Form von langfristi-

gen Anleihen finanziert. Investitionen der Konzerngesellschaf-
ten werden überwiegend durch Eigenkapital und Darlehen von 
Banken oder Konzernunternehmen finanziert. Gleichzeitig be-

stehen Cash Pooling-Vereinbarungen mit Konzerngesellschaf-
ten, soweit dies im Rahmen der jeweiligen rechtlichen und 
steuerlichen Gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. Sollten 

bestimmte Ereignisse zu einem unerwarteten Finanzbedarf 
führen, kann die ContinentalAG auf vorhandene Liquidität und 
auf feste Kreditzusagen von Banken zurückgreifen. Zur detail-

lierten Erläuterung der bestehenden genutzten und ungenutz-
ten Kreditzusagen wird auf Kapitel28 verwiesen. 
 Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.991,1 Mio
€ (Vj.12.698,0 Mio€) entstehen in den nächsten fünf Jahren 
und danach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2014/Mio€ 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
danach 
Gesamt 
Sonstige Finanzschulden
 inkl. Zinszahlungen 
–1.457,8 
–1.678,2 
–1.135,6 
–854,7 
–899,8 
–838,1 
–6.864,2 
Derivative Finanzinstrumente
1 –21,5 
— — –3,5 
— — –25,0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–9,0 
–12,6 
–10,5 
–6,4 
–3,9 
–15,4 
–57,8 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–4.861,6 
— — — — — –4.861,6 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.649,2 
–21,5 
–17,6 
–10,3 
–1,2 
–0,3 
–1.700,1 
        1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
214 
31.12.2013/Mio€ 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
danach 
Gesamt 
Sonstige Finanzschulden
 inkl. Zinszahlungen 
–1.718,0 
–197,1 
–1.671,9 
–1.174,1 
–855,5 
–1.604,0 
–7.220,6 
Derivative Finanzinstrumente
1 –12,3 
— — — — — –12,3 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–10,1 
–8,6 
–12,2 
–10,3 
–5,9 
–19,1 
–66,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–4.596,3 
— — — — — –4.596,3 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.448,0 
–7,3 
–2,7 
–2,7 
–2,7 
–0,8 
–1.464,2 
        1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für varia-
bel verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zu-

künftigen Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt 
vertraglich fixierten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen 
Finanzinstrumenten wurden zur Ermittlung der variablen Zins-

zahlungen Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse ent-
hält ausschließlich Zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen Ver-
bindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die zum Stich-

tag einen negativen beizulegenden Zeitwert aufweisen, werden 
die Nettozahlungen ausgewiesen. Zahlungsmittelzuflüsse aus 
finanziellen Vermögenswerten wurden nicht berücksichtigt. 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der 
Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder 

mit wesentlich abweichenden Beträgen auftreten werden. 
Globalnettingvereinbarungen und ähnliche 
Vereinbarungen 
Die ContinentalAG schließt Derivategeschäfte auf Basis des 
Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte (DRV) ab. 
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, die Beträge, die gemäß 
solcher Vereinbarungen von jeder Gegenpartei an einem einzi-
gen Tag im Hinblick auf alle ausstehenden Transaktionen in der 

gleichen Währung geschuldet werden, zu einem einzigen Net-
tobetrag zusammenzufassen, der von einer Partei an die ande-
re zu zahlen ist. In bestimmten Fällen – zum Beispiel wenn ein 

Kreditereignis wie ein Verzug eintritt – werden alle ausstehen-
den Transaktionen unter der Vereinbarung beendet, der beizu-
legende Zeitwert zur Beendigung ermittelt und es ist nur ein 

einziger Nettobetrag zum Ausgleich aller Transaktionen zu 
zahlen. 
Der deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Kriterien für eine 
Saldierung in der Bilanz. Dies liegt daran, dass die Continen-
talAG zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Rechtsanspruch 

auf die Saldierung der erfassten Beträge hat. Das Recht auf eine 
Saldierung ist nur beim Eintritt künftiger Ereignisse, wie zum 
Beispiel der Insolvenz einer Vertragspartei, durchsetzbar. Es 

bestehen ebenfalls keine Aufrechnungsmöglichkeiten bei direkt 
von Tochtergesellschaften abgeschlossenen Sicherungsge-
schäften. 
 Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten Finanzinstrumente, die den dargestellten Vereinbarungen unterliegen:
 Mio€ 
Bilanzwerte  
Brutto 
Beträge, die in 
Übereinstimmung 
mit IAS32.42 
saldiert wurden 
Bilanzwerte  
Netto 
Betreffende 
Finanzinstrumente,  
die nicht saldiert 
wurden 
Nettobetrag 
31.12.2014 
     Finanzielle Vermögenswerte 
     Derivative Finanzinstrumente 
46,4 
— 46,4 
–8,7 
37,7 
      Finanzielle Verbindlichkeiten 
     Derivative Finanzinstrumente 
–21,8 
— –21,8 
8,7 
–13,1 
      31.12.2013 
     Finanzielle Vermögenswerte 
     Derivative Finanzinstrumente 
6,9 
— 6,9 
–1,9 
5,0 
      Finanzielle Verbindlichkeiten 
     Derivative Finanzinstrumente 
–13,2 
— –13,2 
1,9 
–11,3 
       
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
215 
5. Ausfallrisiken 
Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen oder aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, 

dass offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. 
vollständig ausfallen. Diese Gefahren werden von zentralen und 
lokalen Kreditmanagern analysiert und überwacht. Zu den 

Aufgaben des zentralen Kreditmanagements gehört die ge-
bündelte Risikosteuerung des Forderungsvermögens. Regel-
mäßig werden Bonität und Zahlungsverhalten der Vertrags-

partner analysiert. Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken nicht 
völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken wird durch die 
Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von Erfah-

rungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifizierte 
Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei originä-
ren finanziellen Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, 

dass nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenommen 
werden, Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherun-
gen abgeschlossen werden. Zur Ermittlung der Bonität verwei-

sen wir auf Kapitel20. Finanzielle Vermögenswerte, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementsprechend 
eine erstklassige Kreditqualität auf. 
Weitere Erläuterungen zu den dargestellten Risiken und zum 
Risikomanagement finden sich im Abschnitt Risiko- und Chan-
cenbericht im Konzernlagebericht. 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten  
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt grund-
sätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in der Regel 
durch Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter 
Zugrundelegung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So 
werden die beizulegenden Zeitwerte von Devisenterminge-
schäften als Differenz aus den mit den risikolosen Zinssätzen 

der entsprechenden Währungen diskontierten und zu aktuellen 
Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermittelt. Dabei 
werden die Bonitätsspreads grundsätzlich berücksichtigt. Zur 

Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Zinsswaps und 
Zins-Währungsswaps werden die zukünftigen Zahlungsströme 
mit den Zinssätzen für die entsprechenden Fälligkeiten diskon-

tiert. Dabei werden als kurzfristige Zinssätze Depositsätze ver-
wendet, während für die langfristigen Zinssätze auf die 
Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen wird. 
Zum 31.Dezember 2014 wurden positive beizulegende Zeit-
werte in Höhe von 33,8Mio
€ (Vj.26,1Mio€) sowie negative 
beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0,5Mio
€ (Vj.0,5Mio€) für 
eingebettete derivative Finanzinstrumente bilanziert. Der positi-
ve beizulegende Zeitwert entfällt im Wesentlichen auf die Rück-

kaufoption der im September 2012 von der Continental Rub-
ber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihe.  
Die Bewertung der Option erfolgte unter Anwendung eines 
Optionspreismodells. Dabei wurde eine um das Bonitätsrisiko 
der ContinentalAG angepasste risikolose Zinskurve verwendet. 

Die Volatilität des Refinanzierungssatzes der ContinentalAG 
wurde näherungsweise über Swaption-Volatilitäten bestimmt. 
Die bilanzierten fortgeführten Anschaffungskosten der Anleihe 

berücksichtigen den bei Emission für die eingebettete Option 
ermittelten Wert. 
 Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und 
Nominalwerte der freistehenden derivativen Finanzinstrumente 
zum Bilanzstichtag: 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Beizulegende Zeitwerte 
Aktiv 
 Passiv 
Aktiv 
 Passiv 
Hedge einer Nettoinvestition 
      Devisenswaps 
—  –4,9 
3,0 
 — Sonstige Geschäfte 
      Devisenswap-/-termingeschäfte 
46,4 
 –16,9 
3,9 
 –13,2 
Summe der beizulegenden Zeitwerte 
46,4 
 –21,8 
6,9 
 –13,2 
– davon langfristig 
—  –1,5 
—  — – davon kurzfristig 
46,4 
 –20,3 
6,9 
 –13,2 
Nominalwerte 
      Hedge einer Nettoinvestition 
 188,3 
  173,8 
 Devisenswap-/-termingeschäfte 
 1.411,4 
  1.019,8 
 Summe der Nominalwerte 
 1.599,7 
  1.193,6 
         Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammen-
hängen wird in der Regel von der Möglichkeit des Hedge 
Accounting nach IAS39 Gebrauch gemacht.  
Der Continental-Konzern hat in den Jahren 2013 sowie 2014 
Devisenswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absi-
cherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäfts-

betriebe designiert. Die Devisenswaps dienen der Absicherung 
von Währungsrisiken aus langfristig begebenen Fremdwäh-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
216 
rungs-Interkonzernkrediten, die gemäß IAS21 als Nettoinvesti-
tion in einen ausländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. 
Die wechselkursbedingten Wert
schwankungen dieser Kredite 
werden durch die Erfassung der Wertänderungen der Devisen-
swaps im Eigenkapital des Konzerns kompensiert. Zur prospek-
tiven Effektivitätsmessung wurd
en Sensitivitätsanalysen durch-
geführt. Der retrospektive Effektivitätsnachweis wurde anhand 
der Dollar Offset-Methode durch einen Vergleich der Wertände-
rungen der Sicherungsinstrumente mit den Wertänderungen 
der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. Die Ergebnisse der 
retrospektiven Effektivitätsmessu
ng lagen dabei in einer Band-
breite von 80
% bis 125%, sodass von hocheffektiven Siche-
rungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Jahresende 2014 
wie auch 2013 sind aus diesen Sicherungsbeziehungen keine 

in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassenden Ineffek-
tivitäten entstanden. 
  30. Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen 
176,0 
175,5 
0,5 
153,8 
153,3 
0,5 
Zinsverbindlichkeiten 
48,9 
48,9 
— 41,3 
41,3 
— Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
743,3 
743,3 
— 639,3 
639,3 
— Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen 
615,0 
615,0 
— 567,7 
567,7 
— Personalabfindungen 
22,3 
22,3 
— 14,0 
14,0 
— Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben 
27,4 
21,8 
5,6 
24,0 
21,5 
2,5 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
65,0 
22,4 
42,6 
24,1 
10,9 
13,2 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
1.697,9 
1.649,2 
48,7 
1.464,2 
1.448,0 
16,2 
        Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
betreffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen 

Leistungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und 
Gesellschaftern. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 
einer im Jahr 2010 gegründeten Konzerngesellschaft, die we-

sentliche Anteile ihrer Ware von einem at-equity bilanzierten 
Unternehmen bezieht. 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2014 bestehen im 
Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen 
Anleihen. Der Anstieg im Vergleich zum Jahresende 2013 re-

sultiert insbesondere aus gestiegenen Zinsverbindlichkeiten der 
Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande. Die von 
dieser im September 2013 begebene Euro-Anleihe sieht nach 
einer verkürzten ersten Zinszahlungsperiode ab März 2014 
jährliche Zinszahlungen vor. Der im Vergleich zum Jahresende 
2013 verlängerte Zinsabrechnungszeitraum bedingt somit 

einen Anstieg der Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2014. 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen 
insbesondere Verpflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit 
Kunden sowie gewährte, abgegrenzte Preisnachlässe. 
Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben 
enthalten im Wesentlichen die Verbindlichkeit aus einer Kaufop-
tion für Minderheitsanteile einer Konzerngesellschaft in Höhe 

von 21,8Mio
€. In den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten befindet sich unter 
anderem ein Betrag von 14,7Mio€ (Vj.13,8Mio€), welcher 
insbesondere eine Verpflichtung gegenüber der Chase Com-
munity Equity, LLC, Delaware, USA, einer Tochtergesellschaft 
der JP Morgan Chase Bank, N.A., New York, USA, im Zusam-

menhang mit Investitionen in Werkneubau- sowie in Werker-
weiterungs-Projekten abbildet. 
Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung 
der Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe 
der Erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen Kenn-

zahlen berechnet. Für den Berichtszeitraum wurde innerhalb 
der Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen eine Rückstel-
lung in Höhe von 125,5Mio
€ (Vj.107,8Mio€) berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten 

auch die langfristigen Bonuszusagen (Long Term Incentive 
Plans, LTI-Pläne) sowie die in vi
rtuelle Aktien der ContinentalAG 
umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für Vor-

standsmitglieder (Performance Bonus, Deferral).  
Sämtliche LTI-Pläne bis 2013 werden nach IAS19 als „andere 
langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ klassifiziert und 
bewertet. Der LTI-Plan 2014 sowie das Deferral sind als anteils-
basierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass 

die Bilanzierung nach IFRS2 jeweils zum Fair Value erfolgt.  

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
217 
Die Aufwendungen aus sämtlichen langfristigen LTI-Plänen von 
48,9Mio
€ (Vj.27,3Mio€) sowie des Deferral von 4,8 Mio€ 
(Vj.15,9 Mio
€) werden in den jeweiligen Funktionskosten er-
fasst. 
›LTI-Plan 2010:
 Im Jahr 2010 wurde den oberen Führungs-
kräften des Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der 
Höhe von der Positionsbewertung und dem Zielerreichungs-
grad abhängiger Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine Partizi-

pation an der langfristigen und nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts und der Profitabilität ermöglichen soll. 
Der LTI wird in jährlichen 
Tranchen ausgegeben (LTI-
Tranchen). Im Jahr 2010 erfolgte die Ausgabe der Tran-
che2010/14, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit 
beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe 
der jeweiligen Tranche. Die Tranche2010/14 wurde am 
6.September 2010 beschlossen. 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Vor-
stand der ContinentalAG der Betrag eines Zielbonus in Euro 

festgelegt, der bei 100
% Zielerreichung ausgezahlt wird. Der 
nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-
Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen  

0% (keine Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung) 
liegen kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus 
ist der Grad der Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. 

Das erste Zielkriterium ist der gewichtete Durchschnitt der 
Continental Value Contribution (CVC) des Continental-Kon-
zerns über den Zeitraum von vier Geschäftsjahren, beginnend 

mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der LTI-Tranche. Der ge-
wichtete Durchschnitt im Sinne des LTI errechnet sich durch 
die Addition von 10
% des CVC des ersten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 20
% des CVC des zweiten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche, 30
% des CVC des dritten Geschäftsjahres der LTI-
Tranche und 40
% des CVC des vierten Geschäftsjahres der 
LTI-Tranche. Das zweite Zielkriterium ist die Relation des  
Free Cashflow im Continental-Konzern zum Umsatz des 
Continental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 

Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der 
jeweiligen LTI-Tranche. Der Zielerreichungsgrad kann bei bei-
den Zielkriterien zwischen 0
% und 300% variieren. Die Eck-
daten zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads werden für 
jedes Zielkriterium mit Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. 
Der für die Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebli-

che Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Addition der 
beiden gleich gewichteten Zielkriterien. Basis für die Berech-
nung des LTI-Bonus ist der bei Ausgabe einer LTI-Tranche für 

einen Zielerreichungsgrad von 100
% individuell zugesagte 
Bonusbetrag. Der LTI-Bonus wird als Brutto-Einmalzahlung in 
der Regel spätestens am Ende des zweiten vollen Kalender-

monats nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht jedoch vor Ende 
des Monats Juli gezahlt. 
Nach Ablauf der LTI Tranche2010/14 im September 2014 
erfolgte die Auszahlung des Bonus durch Inanspruchnahme 
der Rückstellung im November 2014. 
›LTI-Plan 2011: 
Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der 
Tranche2011/15, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die 
Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die 

Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche2011/15 wurde 
am 22.August 2011 beschlossen und entspricht in wesentli-
chen Grundzügen dem LTI-Plan 2010. 
›LTI-Plan 2012: 
Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der 
Tranche2012/16, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die 

Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die 
Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tranche2012/16 wurde 
am 6.Juli 2012 beschlossen und entspricht in wesentlichen 

Grundzügen dem LTI-Plan 2010. 
›LTI-Plan 2013: 
Im Jahr 2013 erfolgte die Ausgabe der 
Tranche2013/17, mit einer Laufzeit von vier Jahren, an die 
oberen Führungskräfte des Continental-Konzerns und an die 
Mitglieder des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des 

Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen 
Tranche. Die Tranche2013/17 wurde am 24.Juni 2013 
durch den Vorstand für die oberen Führungskräfte und am 

25.September 2013 vom Aufsichtsrat für die Mitglieder des 
Vorstands beschlossen. Sie entspricht in wesentlichen Grund-
zügen dem LTI-Plan 2010. 
›LTI-Plan 2014: 
Im Jahr 2014 wurde den oberen Führungs-
kräften des Continental-Konzerns und den Mitgliedern des 

Vorstands ein in der Grundstruktur veränderter Bonus zuge-
sagt (LTI-Bonus), der weiterhin eine Partizipation an der lang-
fristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmens-

werts und der Profitabilität ermöglichen soll. Der LTI-Bonus ist 
weiterhin grundsätzlich in der Höhe von der Positionsbewer-
tung und dem Zielerreichungsgrad abhängig und wird in jähr-

lichen Tranchen ausgegeben (LTI-Tranchen).  
Die Laufzeit der Tranche2014/2017, die der Aufsichtsrat am 
12.März 2014 für die Mitglieder des Vorstands und der Vor-
stand am 23.Juni 2014 für die oberen Führungskräfte be-
schlossen haben, beginnt rückwirkend zum 1.Januar 2014 

und beträgt vier Jahre. 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Auf-
sichtsrat (für die Vorstände) bzw. durch den Vorstand (für die 
oberen Führungskräfte) der ContinentalAG der Betrag eines 
Zielbonus in Euro festgelegt, der bei 100
% Zielerreichung 
ausgezahlt wird. Der nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich 
auszuzahlende LTI-Bonus ist abhängig vom Zielerreichungs-
grad. Der LTI-Bonus kann zwischen 0
% (keine Auszahlung) 
und 200
% (maximale Auszahlung) liegen. 
Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad 
der Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste 
Zielkriterium ist der gleichgewichtete Durchschnitt des CVC 
über den Zeitraum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit 

dem Geschäftsjahr der Ausgabe der LTI-Tranche. Der gleich-
gewichtete Durchschnitt errechnet sich durch Addition von 
jeweils 25
% des CVC der vier Geschäftsjahre der Laufzeit der 
LTI-Tranche. Das zweite Zielkriterium ist der Total Shareholder 
Return (TSR) der ContinentalAG-Aktie zum Ende der Laufzeit 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
218 
in Relation zum Beginn der LTI-Tranche. Der für die Ermittlung 
des TSR maßgebliche Aktienkurs ist der arithmetische Mittel-
wert der Schlusskurse im XETRA-Handel der Frankfurter 
Wertpapierbörse (oder des Nachfolgesystems) an den Bör-
senhandelstagen in den drei Monaten Oktober bis Dezember 
jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf der LTI-Tranche. Zusätz-

lich werden für den TSR sämtliche Dividenden, die während 
der Laufzeit der LTI-Tranche gezahlt werden, berücksichtigt.  
Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt 
der Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der LTI-
Tranche fest. Für den LTI 2014/2017 sind diese Eckdaten für 

die Mitglieder des Vorstands und für die oberen Führungskräf-
te identisch. Der Zielerreichungsgrad kann beim ersten Zielkri-
terium zwischen 0
% und 200% variieren. Zwischen 0% und 
dem Maximalwert wird die Zielerreichung linear ermittelt. Für 
das zweite Zielkriterium besteht keine Höchstbegrenzung. Der 
für die Ermittlung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebliche 

Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der Multiplikation der 
beiden Zielkriterien sowie des Zielbonus. Der insgesamt ma-
ximal erreichbare LTI-Bonus beträgt 200
% des Zielbonus. 
Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte-
Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der 

log-normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-
Aktie durchgeführt. In der Monte-Carlo-Simulation werden die 
Durchschnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Refe-

renzzeitraum, die Dividenden im Rahmen des TSR und die 
Begrenzung des Auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
Zum Bewertungsstichtag 31.Dezember 2014 wird mit fol-
genden Parametern gerechnet: 
›Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 

31.Dezember 2014 in Höhe von -0,09
% zum Fälligkeits-
tag und -0,08
% zum voraussichtlichen Auszahlungszeit-
punkt  
›Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes-

anleihen 
›Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend 

auf öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2015 
und 2016; im Jahr 2014 lag die Dividende bei 2,50€ je 
Aktie 
›Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-
Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die 
jeweilige Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tran-

che2014 liegt die Volatilität bei 28,09
%. Der Fair Value des LTI-Plans 2014 beträgt zum Abschluss-
stichtag 27,0 Mio
€. Der Grad der Erdienung liegt bei 25%, 
sodass Aufwendungen in Höhe von 6,7 Mio
€ aus der Zufüh-
rung zur Rückstellung für den LTI resultierten.  
›Performance Bonus (Deferral): 
Für die Bewertung der Be-
zugsrechte kommt eine Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. 

Dabei wird eine Simulation der log-normalverteilten Prozesse 
für den Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewer-
tungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbil-
dung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die 
Unter- und Obergrenze des Auszahlungsbetrags. 
Zum Bewertungsstichtag 31.Dezember 2014 wird mit fol-
genden Parametern gerechnet: 
›Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.Dezember 2014 in Höhe von 0,11
% für die Tran-
che2011 und 0,09
% für die Tranche2012 sowie 0,10% 
für die Tranche2013 
›Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes-

anleihen 
›Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend 

auf öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2015 
und 2016; im Jahr 2014 lag die Dividende bei 2,50€ je 
Aktie, 2013 hat die ContinentalAG eine Dividende von 

2,25
€ je Aktie ausgeschüttet 
›Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-
Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die 
jeweilige Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tran-
che2011 liegt die Volatilität bei 28,58
%, für die Tran-
che2012 bei 25,21
% und für die Tranche2013 bei 
25,33
%. Für am Abschlussstichtag aktive Vorstandsmitglieder beste-
hen zum 31.Dezember 2014 Zusagen mit einem Fair Value 
von 28,1 Mio
€ (entspricht 156.533 Stück virtueller Aktien).  
 31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum Ende des Geschäftsjahres auf 4.861,6Mio
€ (Vj.4.596,3Mio
€). Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten bilanziert. Der Gesamtbetrag ist inner-
halb eines Jahres fällig. Die Verbindlichkeiten enthalten keine 
Beträge aus der Percentage-of-Completion-Methode. Bezüglich 
des Liquiditätsrisikos, Währungsri
sikos und der Sensitivitätsana-
lyse für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
verweisen wir auf Kapitel29.
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
219 
32. Sonstige Verbindlichkeiten 
 31.12.2014 
31.12.2013 
Mio€ 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig 
Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft 
66,6 
33,5 
33,1 
60,7 
30,6 
30,1 
Verbindlichkeiten für Sozialkosten 
152,2 
152,2 
— 134,8 
134,8 
— Verbindlichkeiten für Urlaub 
141,8 
141,8 
— 129,6 
129,6 
— Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern 
254,8 
254,8 
— 196,2 
196,2 
— Passive Rechnungsabgrenzungsposten 
90,8 
80,8 
10,0 
78,7 
69,9 
8,8 
Übrige Verbindlichkeiten  
240,4 
237,1 
3,3 
210,1 
206,8 
3,3 
Sonstige Verbindlichkeiten 
946,6 
900,2 
46,4 
810,1 
767,9 
42,2 
        Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Voraus-
zahlungen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu 

erbringende Leistungen für Fo
rschung und Entwicklung und 
für den Kauf von Werkzeugen. Des Weiteren werden hier Zu-
schüsse der öffentlichen Hand abgegrenzt.
 33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
— — Verbindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe 
0,3 
— Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
0,3 
—     
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten in Höhe von 0,3Mio€ (Vj. —) beinhalten Personalverbindlichkeiten eines zu 
veräußernden Geschäfts in Österreich.
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
220 
Sonstige Erläuterungen 
34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die ContinentalAG und ihre Konz
erngesellschaften sind welt-
weit an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfah-
ren beteiligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren 
könnten auch in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in 

anderer Weise geltend gemacht werden.  
Produkthaftung 
Insbesondere sieht sich Contin
ental ständig Produkthaftungs- 
und anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unter-
nehmen die angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, 

Verstöße gegen Gewährleistungspflichten oder Sachmängel 
vorgeworfen werden, sowie Ansprüchen aus angeblichen Ver-
tragsverstöße, aufgrund von Rückrufaktionen oder staatlichen 

Verfahren. Dazu gehören Klagen in den USA aufgrund von 
Sach- und Körperschäden und Todesfällen, die durch angebli-
che Mängel unserer Produkte verursacht worden sind. Geltend 

gemacht werden materielle und immaterielle Schäden, teilwei-
se auch Strafschadenersatz. Der Ausgang einzelner dieser 
Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von einer Laienjury 

entschieden werden, kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt 
werden. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschlie-
ßender Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle erhebli-

che Aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebil-
deten Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang sind 
einzelne Konzerngesellschaften in den USA eingereichten 

Schadenersatzklagen wegen angeblicher Gesundheitsschäden 
ausgesetzt, die durch asbesthaltige Produkte verursacht sein 
sollen. Seit 2006 beliefen sich die Gesamtkosten für die Erledi-

gung aller solcher Verfahren und Ansprüche auf weniger als 
50 Mio€ jährlich.  
Verfahren betreffend die ContiTechAG 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der Phoenix AG gegen die Beschlüsse der Haupt-

versammlung der Gesellschaft am 28.Dezember 2004 über 
die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- und 
Gewinnabführungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit 

der ContiTechAG und Bestätigungsbeschlüsse der ordentli-
chen Hauptversammlung der Phoenix AG am 19.Mai 2005 
sind seit 2009 in der Sache abgeschlossen. In den Spruchver-

fahren über die Angemessenheit von Abfindung und Aus-
gleichszahlung nach dem Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsvertrag und des im Verschmelzungsvertrag festgelegten 

Umtauschverhältnisses sind am 16.September 2011 Be-
schlüsse des Landgerichts Hamburg ergangen, die eine Nach-
zahlungsverpflichtung der ContiTechAG vorsehen. Continental 
ist nach wie vor der Auffassung, dass die 2004 vorgenommene 
Bewertung der Phoenix AG und der ContiTechAG angemessen 
war und dass Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem 

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und das Um-
tauschverhältnis nach dem Verschmelzungsvertrag richtig 
festgelegt wurden. Daher wurden Rechtsmittel gegen die Be-

schlüsse eingelegt, die vor dem Hanseatischen Oberlandesge-
richt Hamburg verhandelt werden. Eine Erhöhung der den 
Minderheitsaktionären gezahlten Beträge nach Abschluss der 
Spruchverfahren ist jedoch nicht auszuschließen.  
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der ContiTechAG gegen die Beschlüsse der Haupt-
versammlung der Gesellschaft am 22.August 2007 über die 
Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- und Ge-

winnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als be-
herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe Verwal-
tungs-GmbH als herrschendem Unternehmen und über den 

sogenannten Squeeze-out der außenstehenden Aktionäre wur-
den 2009 durch rechtskräftige Abweisung der Klagen abge-
schlossen. In den Spruchverfahren über die Angemessenheit 

von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-
schungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung 
aufgrund des Squeeze-out waren 2012 Teil-Verfahrensver-
gleiche vor dem Landgericht Hannover protokolliert worden. In 
diesen Vergleichen wurden eine Zuzahlung von je 3,50
€ nebst 
Zinsen pro Aktie auf die Abfindungen nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag und aufgrund des 
Squeeze-out sowie – nur deklaratorisch – eine erhöhte Aus-
gleichszahlung nach dem Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

rungsvertrag vereinbart. Das Landgericht Hannover hatte im 
Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzahlungen in gleicher 
Höhe durch Beschluss zugesprochen. Auf die Beschwerde 

einzelner Antragsteller hat das Oberlandesgericht Celle die 
Beschlüsse am 17.Juli 2013 aufgehoben und zur Neuverhand-
lung und Entscheidung an das Landgericht zurückverwiesen. 
Behördliche Verfahren 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das US-

Justizministerium (Department of Justice, DOJ) Ermittlungen zu 
kartellrechtswidrigem Verhalten am Markt für Off-shore-
Schläuche ein. Die Europäische Kommission hat die Verantwor-

tung der ContinentalAG, der ContiTechAG und der Dunlop 
Oil& Marine Limited (DOM) neben anderen Unternehmen für 
die Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren der 

Europäischen Kommission und des DOJ sowie die von Behör-
den weiterer Länder (Brasilien, Japan, Australien, Südkorea und 
Kanada) gegen DOM wegen Verletzung ihres nationalen Kartell-

rechts eingeleiteten Untersuchungen sind inzwischen alle ab-
geschlossen oder wurden, so im Fall von Kanada, nicht weiter-
verfolgt. Wegen der Beteiligung am Off-shore-Schlauch-Kartell 

haben Kunden und andere Dritte Schadenersatzforderungen 
gegen DOM geltend gemacht. Sammelklagen in den USA wur-
den durch Vergleich beendet. Ein vor dem englischen High 

Court anhängiger Schadenersatzanspruch wurde ebenso durch 
eine vergleichsweise Zahlung erledigt wie mehrere außerge-
richtlich erhobene Ansprüche. Die Geltendmachung weiterer 

Ansprüche im Vereinigten Königreich oder in anderen Ländern 
ist jedoch nicht auszuschließen. 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidri-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
221 
gen Verhaltens im Bereich der Kommerzialisierung von Tacho-
grafen Ermittlungen gegen eine 
brasilianische Tochtergesell-
schaft von Continental, Continental Brasil Indústria Automotiva 
Ltda., Guarulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18.August 2010 hat 
die brasilianische Kartellbehörde eine „Einladung zum Kar-
tell“ festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12 

Mio BRL (rund 3,7 Mio
€) auferlegt, die dann auf 10,8 Mio BRL 
(rund 3,3 Mio
€) reduziert wurde. CBIA weist den Vorwurf zu-
rück. Das von der CBIA angerufene Gericht erster Instanz hatte 

die Entscheidung der Behörde zunächst bestätigt. Auf das 
dagegen eingelegte Rechtsmittel der CBIA hin hat das zustän-
dige Gericht zweiter Instanz die Entscheidung jedoch aufgeho-

ben und zurückverwiesen. Im Übrigen drohen CBIA im Falle der 
Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. Schadenersatzfor-
derungen Dritter.  
Im Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten gegen mehrere südafrikanische Rei-

fenhersteller ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) 
Ltd., Port Elizabeth, Südafrika (CTSA), ein Unternehmen, an dem 
Continental inzwischen mit 100
% beteiligt ist, wegen angeblich 
kartellrechtswidrigen Verhaltens. Am 31.August 2010 ist die 
südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, 
CTSA und andere Unternehmen hätten gegen südafrikanisches 

Kartellrecht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen 
Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist jeden 
Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches Kartellrecht 

zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 
10% des Umsatzes der CTSA verhängen. Darüber hinaus dro-
hen CTSA im Falle der Verletzung südafrikanischen Kartellrechts 

u. U. Schadenersatzforderungen Dritter. 
In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund von Durchsu-
chungen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, 
hat die Europäische Kommission am 10.Juli 2013 entschieden, 
mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswid-
rigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäu-
men für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter sind 
die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland (S-Y), und ihre französische Tochtergesellschaft, die 
wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1 Mio
€ zahlen mussten. 
Continental war bis zum 29.Januar 2013 mit 50
% an S-Y betei-
ligt. Gegen S-Y und andere Unternehmen sind Sammelklagen 
angeblich Geschädigter in Kanada anhängig. Ein gegen S-Y 

außergerichtlich geltend gemachter Schadenersatzanspruch 
wurde durch eine vergleichsweise Zahlung erledigt. Die Gel-
tendmachung weiterer Ansprüche ist nicht auszuschließen. 
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems 
US, Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochterge-

sellschaften der Continental Kenntnis von Untersuchungen des 
amerikanischen Department of Justice (DOJ) und der südkore-
anischen Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) 

im Zusammenhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Ver-
stößen gegen US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht 
im Geschäft mit Kombi-Instrumenten. Am 23.Dezember 2013 

hat die KFTC bekannt gegeben, dass sie gegen die Continental 
Automotive Electronics LLC, Bugan-myeon, Südkorea (CAE), 
und einen anderen Kfz-Zulieferer Bußgelder wegen kartellrecht-
lichen Verstößen im Geschäft mit Kombi-Instrumenten ver-
hängt hat. Das der CAE auferlegte Bußgeld beläuft sich auf 

45.992 Mio KRW (rund 35 Mio
€). Am 13.November 2014 hat 
außerdem das zuständige Strafgericht ein Bußgeld in Höhe von 
200 Mio KRW (rund 150.000€) verhängt. CAE hat gegen beide 
Entscheidungen Rechtsmittel eingelegt. Am 24.November 
2014 sind die CAE und die Continental Automotive Korea Ltd., 
Seongnam-si, Südkorea, eine Vere
inbarung eingegangen, in der 
sich die beiden Gesellschaften des Verstoßes gegen US-Kartell-
recht schuldig bekennen und zur Zahlung eines Bußgeldes in 
Höhe von 4,0 Mio US-Dollar (rund 3,3 Mio
€) verpflichten. Die 
Vereinbarung bedarf noch der gerichtlichen Bestätigung. Die 
Geltendmachung von Schadenersatz durch angeblich Geschä-
digte bleibt durch die Festsetzung der Bußgelder unberührt. 
Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental 

durch. Die Kommission hat hier mitgeteilt, dass sie Anhalts-
punkte für Verstöße gegen EU-Kartellrecht hat. In einem ande-
ren Fall hat eine andere Tochtergesellschaft von Continental ein 

Auskunftsersuchen der Europäisch
en Kommission erhalten. Es 
ist jedoch nicht klar, ob bzw. in welcher Höhe die Kommission 
Bußgelder gegen Continental und/oder ihre Tochterunterneh-
men verhängen wird. Auskunftsersuchen und Durchsuchungen 
sind vorläufige Schritte im Rahmen von Ermittlungen wegen 
mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verhaltens und geben keinen 

Aufschluss über deren Ergebnis. Sollte die Europäische Kom-
mission feststellen, dass Continental und/oder ihren Tochterun-
ternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzuwerfen ist, 

könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 
Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
% des 
Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr 
aber nicht überschreiten darf. Auch wenn die Europäische 
Kommission nur ein kartellrechtswidriges Verhalten einer Toch-

tergesellschaft feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass 
sie trotzdem die Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische 
Haftung für ein Bußgeld nimmt. Neben dem Risiko der Verhän-

gung von Bußgeldern drohen im Falle des Verstoßes gegen EU-
Kartellrecht auch Schadenersatzansprüche Dritter. 
Verfahren vor Arbeitsgerichten 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenpro-
duktion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl 

von Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarreguemines, 
Frankreich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne und 
Soissons, Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesellschaft 

und teilweise auch gegen die Co
ntinentalAG eingereicht. Am 
30.August 2013 hatte das Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental France SNC und die ContinentalAG zu Schadener-

satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 
verurteilt. Die Berufung der Continental gegen diese Entschei-
dung wurde am 30.September 2014 vom Berufungsgericht 

Amiens, Frankreich, abgewies
en. Continental hat erneut 
Rechtsmittel (Kassation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszu-
schließen, dass die Verpflichtung zum Schadenersatz auch 
nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens ganz oder 
teilweise aufrechterhalten wird. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
222 
35. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio€ 
31.12.2014 
31.12.2013
 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien 
69,9 
61,2 
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
3,0 
3,4 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
55,6 
78,6 
Sonstige Haftungsverhältnisse 
10,0 
9,4 
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
138,5 
152,6 
    Die Haftungsverhältnisse resultieren vor allem aus Bürgschaften 
und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsolidierter 
verbundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertraglich 

vereinbarten Gewährleistungen für assoziierte Unternehmen. 
Enthalten ist insbesondere eine
 Bürgschaft für ein größeres 
Projektgeschäft eines in den Vorjahren veräußerten Geschäfts-

segments in Höhe von 26,4Mio
€ (Vj.25,6Mio€). Nach unse-
ren Erkenntnissen können die zugrunde liegenden Verpflich-
tungen in allen Fällen erfüllt werden. Mit einer Inanspruchnah-

me ist nicht zu rechnen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.
a. 
auf den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesell-
schaften sowie auf das Sponsoring der UEFA und FIFA. 
In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern möglichen 
Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und 
verschiedenen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den 

Continental-Konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. 
eingeleitet werden könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger 
Aufwendungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-
chen Unsicherheiten 
unterworfen, so z.
B. durch das Inkrafttre-
ten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwicklung und Anwen-

dung neuer Technologien, die Erkennung von Sanierungsfällen 
für Grundstücke oder Gebäude, für die der Continental-Konzern 
rechtlich verantwortlich ist. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 407,9 
Mio€ (Vj.271,2Mio€).  
Die Aufwendungen für Miet-, P
acht- und Leasingverträge belie-
fen sich im Jahr 2014 auf 196,0Mio
€ (Vj.171,5Mio€). 
Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet-, 
Pacht- und Leasingverträge, die zum 31.Dezember 2014 eine 

anfängliche oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem 
Jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen Eigentum des 
Konzerns zuzurechnen und somit nicht im Sachanlagevermö-

gen ausgewiesen sind, betragen für 2015 sowie kumulativ für 
die Jahre 2016 bis 2019 und ebenfalls kumulativ ab 2020: 
 31.12.2014/Mio€ 
2015 
2016–2019 
ab 2020 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
248,5 
425,3 
216,5 
    31.12.2013/Mio€ 
2014 
2015–2018 
ab 2019 
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
196,0 
359,3 
140,0 
       
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
223 
36. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 
2014 auf 11,88
€ (Vj.9,62€) und entspricht dem verwässerten 
Ergebnis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus 
konvertierbaren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen 
(nach Steuern) existieren sowohl für das Berichtsjahr als auch 
für das Vorjahr nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptions-
plänen oder der unterstellten 
Ausübung von Wandelanleihen 
liegen ebenfalls nicht vor. 
 Mio€/Mio Aktien 
2014 
2013 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,3 
1.923,1 
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien 
200,0 
200,0 
Ergebnis pro Aktie in € 
11,88 
9,62 
    37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Erwerb von Veyance Technologies vollzogen 
Nach Erfüllung aller dafür vereinbarten Bedingungen ist am 
30.Januar 2015 die am 10.Februar 2014 geschlossene Ver-
einbarung mit The Carlyle Group, Washington, USA, über den 

Erwerb der Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA, vollzogen 
worden. Der Vollzug erfolgte durch die Verschmelzung der 
South Acquisition Corp., Inc., Wilmington, USA, einer 100%igen 

Tochtergesellschaft des Continental-Konzerns, mit der EPD 
Holdings Inc., Wilmington, USA, bis dahin eine 100%ige Tochter 
der The Carlyle Group, Washington, USA. 
Veyance Technologies ist im Bereich Kautschuk- und Kunst-
stofftechnologie weltweit tätig und erzielte 2013 einen Umsatz 

von etwa 1,5 Mrd€, rund 90
% davon im Industriegeschäft. In 
den 27 Werken weltweit waren Ende 2013 etwa 9.000 Mitar-
beiter beschäftigt. Der Schwerpunkt der Produkte liegt auf För-

dergurten, Schläuchen, Antriebsriemen sowie Luftfedersyste-
men. Die Akquisition soll vor allem die Geschäftsbereiche 
Conveyor Belt Group, Fluid Technology und Power Transmissi-

on Group des Segments ContiTech in den Regionen stärken, in 
denen ContiTech nur in geringem Umfang oder überhaupt 
nicht vertreten ist. Durch das zusätzliche Geschäft in Märkten 

wie den USA und Südamerika, aber auch Mexiko, Kanada, China, 
Australien und Südafrika wird ContiTech zukünftig etwa 60
% des Umsatzes außerhalb der Automobil-Erstausrüstung erzielen. 
Damit macht Continental einen weiteren Schritt auf dem Weg 
zum strategischen Ziel, den Umsatzanteil des Industrie- und 
Endkundengeschäfts weiter zu erhöhen. 
Der vorläufige Kaufpreis beträgt rund 650 Mio€, dieser wurde 
aus Barmitteln beglichen. Die im Berichtsjahr angefallenen 

Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 16,0 Mio
€ wurden als 
sonstige Aufwendungen erfasst. Gemäß unseren vorläufigen 
Berechnungen erwarten wir für das Segment ContiTech imma-
terielle Vermögenswerte in Höhe von rund 725 Mio
€ sowie, 
nach Berücksichtigung von latenten Steuern, einen Goodwill in 
Höhe von 435 Mio€. Dieser resultiert aus den fachlichen Fähig-
keiten der Belegschaft sowie der verbesserten geografischen 
Marktabdeckung des Firmenverbunds infolge der Transaktion. 
Dies betrifft insbesondere Regionen, in denen ContiTech in der 

Vergangenheit nur in geringerem Umfang aktiv war, wie z.
B. 
Nordamerika, Lateinamerika sowie China und Südafrika. Zudem 
erwarten wir Synergien aus Optimierungen beim Einkauf von 

Fertigungsmaterial sowie aus den Produktionsprozessen. 
Veyance Technologies hat seit dem 1.Januar 2015 bis zum 
Vollzug des Erwerbs einen Umsatz in Höhe von rund 120 Mio
€ erwirtschaftet. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
224 
Das zu übernehmende Nettovermögen setzt sich voraussichtlich wie folgt zusammen: 
Übernommenes Nettovermögen in Mio€ 
Vorläufige Buchwerte 
unmittelbar vor 
Zusammenschluss
1 Sachanlagen 
357,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
62,4 
Vorräte 
214,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
287,3 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
25,5 
Flüssige Mittel 
109,6 
Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
–888,6 
Langfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
–95,4 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–152,2 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
–4,0 
Finanzschulden 
–134,9 
Kurzfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
–114,2 
Erworbenes Nettovermögen 
–333,0 
Übernommene Anteile in Fremdbesitz 
–41,6 
   1 Bereinigt um Effekte aus früheren Kaufpreisallokationen. 
Aufgrund zeitlicher Restriktionen angesichts des Closings nur wenige Tage vor der Aufstellung des Abschlusses liegen keine weit
e-ren angabepflichtigen Daten vor. 
38. Honorare des Abschlussprüfers  
Für das Geschäftsjahr 2014 wurde ein weltweites Honorar für 
die Konzernabschlussprüfung sowie für die Einzelabschlüsse 
der Konzerngesellschaften in Höhe von 9,3Mio€ (Vj.8,6Mio€) 
vereinbart. 
Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprü-
fer der ContinentalAG wurden die folgenden Honorare im 
Konzernaufwand erfasst. 
 Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der ContinentalAG und ihren deutschen Toch-
tergesellschaften: 
Mio€ 
2014 
2013 Abschlussprüfung 
3,2 
3,0 
Andere Bestätigungsleistungen 
0,9 
1,1 
davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Anleiheemission
1 — 0,1 
Steuerberatungsleistungen 
0,1 
0,1 
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden 
0,1 
0,1 
Summe 
4,3 
4,3 
   1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Emission der Anleih
en gemäß IAS32.37. Diese werden in den 
Anschaffungskosten der Anleihen berücksichtigt und aufwandswirksam über deren Laufzeit vereinnahmt. 
Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
225 
39. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen  
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. 
Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd € 
2014 
2013 Kurzfristig fällige Leistungen 
15.229 
10.449 
Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge
1 2.415 
4.965 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
1.619 
— Aktienbasierte Vergütung 
14.712 
20.917 
Nicht aktienbasierter Long Term Incentive Plan 
— 5.089 
Summe 
33.975 
41.420 
   1 Inklusive der aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitaufwendungen. 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie 
die im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der 
den Corporate Governance-Bericht ergänzt und Teil des mit der 

ContinentalAG zusammengefassten Konzernlageberichts ist. 
Die im Jahr 2014 gewährten Gesamtbezüge beziffern sich für 
den Vorstand der ContinentalAG auf 25,0Mio
€ (Vj.21,7Mio€). 
Die genannten Gesamtbezüge enthalten auch einen neu ge-
währten Long Term Incentive Plan in Höhe von insgesamt 

5,2Mio
€ (Vj.5,1Mio€) sowie die Langfristkomponente der 
variablen Vergütung in Höhe von insgesamt 4,7Mio
€ (Vj.6,1Mio
€), die in virtuelle Aktien der Gesellschaft umge-
rechnet wird. Im Jahr 2014 wurde hieraus resultierend die 
Langfristkomponente 2013 in 36.180 Stück virtuelle Aktien 
umgewandelt. 
Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern des Vorstands 
und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 7,2Mio
€ (Vj.5,3Mio
€) gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen ge-
genüber früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinter-

bliebenen sind 109,8Mio
€ (Vj.97,2Mio€) zurückgestellt. 
Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichts-
rats der ContinentalAG einschließ
lich Sitzungsgelder beliefen 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 4,2Mio€ (Vj.3,7Mio€). 
2014 wie 2013 bestanden keine Vorschüsse und Kredite an 

Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder der ContinentalAG. 
 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio€ 
2014 
2013 
Erträge 
188,2 
150,6 
Aufwendungen 
110,5 
116,8 
    Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse, und Auf-
wendungen, besonders für Produkt- und Materialeinkäufe, aus 
Transaktionen der Konzerngesellschaften mit nahestehenden 

Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind, sind aus-
nahmslos den gewöhnlichen Geschäftstätigkeiten der jeweils 
beteiligten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktübli-

chen Bedingungen abgeschlossen. Die entsprechenden Forde-
rungen und Verbindlichkeiten gegenüber diesen Unternehmen 
werden in der Bilanz ausgewiesen. Wir verweisen auf die Kapi-

tel17 und 30. 
Bezüglich der Transaktionen mit dem Continental Pension Trust 
e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf Kapitel25.  
Die Transaktionen mit der Schaeffler Gruppe im Berichtsjahr 
sind der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zuzurechnen und 
wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Die 

Erträge im Berichtsjahr in Höhe von 62,8 Mio
€ (Vj.49,1 Mio€) 
und die Aufwendungen in Höhe von 95,7 Mio
€ (Vj.94,0 Mio€) 
sind in den Transaktionen mit den nahestehenden Unterneh-

men enthalten. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
226 
Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  
Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Ab-
schlussaufstellung haben wir 
die nachstehenden Mitteilungen 
nach §
21Abs.1 WpHG über Beteiligungen an der Continen-
talAG erhalten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über- 
oder Unterschreitens der in dieser Vorschrift genannten Schwel-

lenwerte durch einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich 
letzte Mitteilung aufgeführt. Mi
tteilungen aus früheren Ge-
schäftsjahren über das Bestehen eines mindestens 3%igen 

Stimmrechtsanteils zum Bilanzstichtag werden weiterhin ange-
geben. 
Mit Schreiben vom 30.September 2014 wurde uns mitgeteilt, 
dass 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New York, NY, USA, 

am 25.September 2014 an den Stimmrechten der Conti-
nentalAG 4,49% (entsprechend 8.985.220 Stimmrechten) 

beträgt.  
1,54
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.080.719 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
2,72
% dieser Stimmrechte (entsprechend 5.439.068 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,23
% dieser Stimmrechte (entsprechend 460.758 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
0,002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6  
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 

Wilmington, Delaware, USA, am 25.September 2014 an den 
Stimmrechten der ContinentalAG 4,44% (entsprechend 
8.886.166 Stimmrechten) beträgt. 
1,54
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.080.719 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
2,67
% dieser Stimmrechte (entsprechend 5.340.014 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,23
% dieser Stimmrechte (entsprechend 460.758 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
0,002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6  
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, 

Inc., New York, NY, USA, am 25.September 2014 an den 
Stimmrechten der ContinentalAG 4,39% (entsprechend 
8.787.372 Stimmrechten) beträgt. 
1,54
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.080.719 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
0,02
% dieser Stimmrechte (entsprechend 31.770 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
WpHG zuzurechnen. 
2,60
% dieser Stimmrechte (entsprechend 5.209.382 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,23
% dieser Stimmrechte (entsprechend 460.758 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
0,002% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6  
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
0,00002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 34 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors Holdings, Inc., 

New York, NY, USA, am 25.September 2014 an den Stimm-
rechten der ContinentalAG 2,97% (entsprechend 5.933.923 
Stimmrechten) beträgt. 
1,10
% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.194.172 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
0,002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
1,67
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.330.604 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,20
% dieser Stimmrechte (entsprechend 404.472 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
227 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock International Holdings, 
Inc., New York, NY, USA, am 25.September 2014 an den 
Stimmrechten der ContinentalAG 2,97% (entsprechend 
5.933.923 Stimmrechten) beträgt. 
1,10
% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.194.172 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
0,002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
1,67
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.330.604 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,20
% dieser Stimmrechte (entsprechend 404.472 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
›der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International Holdings, 

L.P., St. Helier, Jersey, Channel Islands, am 25.September 

2014 an den Stimmrechten der ContinentalAG 2,97
% (ent-
sprechend 5.933.923 Stimmrechten) beträgt. 
1,10
% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.194.172 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
0,002
% dieser Stimmrechte (entsprechend 4.675 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.2 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen. 
1,67
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.330.604 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,20
% dieser Stimmrechte (entsprechend 404.472 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen.  
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited, London, 

U.K., am 25.September 2014 an den Stimmrechten der Con-
tinental AG 2,87% (entsprechend 5.738.531 Stimmrechten) 
beträgt. 
1,07
% dieser Stimmrechte (entsprechend 2.135.764 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG zuzurechnen.  
1,60
% dieser Stimmrechte (entsprechend 3.198.295 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG zuzurechnen.  
0,20
% dieser Stimmrechte (entsprechend 404.472 Stimm-
rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG als auch gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 
WpHG zuzurechnen. 
Am 6.Oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Beteiligungsholding 
GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
30.September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 
20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der ContinentalAG 
überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
% (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Drei 

GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
30.September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 
20%, 25% und 30% der Stimmrechte an der ContinentalAG 
überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
% (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt 

gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei 
GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 
2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 
30% der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten 
hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
% (72.290.458 Stimm-
rechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
22Abs.1 
Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins 

GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 

2011 die Schwellen von 3
%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 
30% der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten 
hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
% (72.290.458 Stimm-
rechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
22Abs.1 
Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH*, Herzogenaurach, 

Deutschland, am 30.September 2011 weiterhin die Schwelle 
von 30% der Stimmrechte an der ContinentalAG überschrit-
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14
% (72.290.458 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
§22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 wei-
terhin die Schwelle von 30
% der Stimmrechte an der Conti-
nentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der Schaeffler 

Verwaltungs GmbH 36,14
% (72.290.458 Stimmrechte) nach 
§22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG zuzurechnen. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding GmbH& Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 wei-
terhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der 
ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §
22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
228› der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland, am 30.
 September 2011 wei-
terhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der 
Continental
 AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG. 
› der Stimmrechtsanteil der INA-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. 
KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.
 September 2011 
weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der 
Continental
 AG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG. 
› der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding LP, Dallas, Texas, 
USA, am 30.
 September 2011 weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Continental
 AG überschritten hat und 
zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG. 
› der Stimmrechtsanteil von Frau Maria-Elisabeth Schaeffler**, 
Deutschland, am 30.
 September 2011 weiterhin die Schwelle 
von 30
 % der Stimmrechte an der Continental
 AG überschrit-
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimm-
rechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs. 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG. 
› der Stimmrechtsanteil von Herrn Georg F. W. Schaeffler, USA, 
am 30.
 September 2011 weiterhin die Schwelle von 30
 % der Stimmrechte an der Continental
 AG überschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 49,90
 % (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG. 
Am 17.
 September 2013 gab unser Großaktionär, die Schaeffler 
Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 
7,8 Mio Continental-Aktien bekannt und reduzierte damit ihren 
Anteilsbesitz an der Continental
 AG von 49,9
 % auf 46,0
 %.  Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2014 und bis 
einschließlich 13.
 Februar 2015 Aktien mit einem Anteil 
von insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesell-
schaft. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats Frau Maria-Elisabeth 
Schaeffler-Thumann und Herrn Georg F. W. Schaeffler waren 

Aktien mit einem Anteil von 46,0
 % am stimmberechtigten 
Grundkapital der Gesellschaft zuzurechnen. Die übrigen Mit-
glieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 2014 und bis ein-

schließlich 13.
 Februar 2015 Aktien mit einem Anteil von ins-
gesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. 
  * Seit 23. Oktober 2014: (nach Umwandlungen firmierend unter) Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH. 
**  Seit 14. August 2014: Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann.

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
229 
40. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Auf-
stellung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
313 HGB enthalten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektro-
nischen Bundesanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der 

Konzernabschluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz 
des Konzerns von der Einberufung der Hauptversammlung an 
in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft 

zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt 
gemeinsam mit den sonstigen Unterlagen und Informationen 
nach §
124a AktG im Internet unter www.continental-ir.com 
zugänglich sein. 
Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften 
Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsge-
sellschaften wurden Befrei
ungsvorschriften nach §
264Abs.3 
HGB bzw. §
264b HGB in Anspruch genommen:  
 Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH 
Lindau 
Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt a. M. 
Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Schwalbach am Taunus 
balance GmbH, Handel und Beratungsservice im Gesundheitswesen 
Hannover 
Benecke-Kaliko AG 
Hannover 
Beneform GmbH 
Hannover 
CAS München GmbH 
Hannover 
CAS-One Holdinggesellschaft mbH 
Hannover 
Conseo GmbH 
Hamburg 
Conti Temic microelectronic GmbH 
Nürnberg 
Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH 
Hannover 
Continental Aftermarket GmbH 
Eschborn 
Continental Automotive GmbH 
Hannover 
Continental Automotive Grundstücksges. mbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH& Co. KG 
Frankfurt a. M. 
Continental Caoutchouc-Export-GmbH 
Hannover 
Continental Engineering Services& Products GmbH 
Ingolstadt 
Continental Engineering Services GmbH 
Frankfurt a. M. 
Continental Finance GmbH 
Hannover 
Continental Mechanical Components Germany GmbH 
Roding 
Continental Reifen Deutschland GmbH 
Hannover 
Continental Safety Engineering International GmbH 
Alzenau 
Continental Teves AG& Co. oHG 
Frankfurt a. M. 
Continental Trading GmbH 
Schwalbach am Taunus 
ContiTechAG 
Hannover 
ContiTech Antriebssysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH 
Hannover 
ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover 
ContiTech Kühner GmbH& Cie. KG 
Oppenweiler 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech MGW GmbH 
Hannoversch Münden 
ContiTech Schlauch GmbH 
Hannover 
ContiTech Techno-Chemie GmbH 
Karben 
ContiTech Transportbandsysteme GmbH 
Hannover 
ContiTech Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
ContiTech Vibration Control GmbH 
Hannover 
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH 
Hannover 
Eddelbüttel + Schneider GmbH 
Hamburg 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
230 
Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft 
eStop GmbH 
Schwalbach am Taunus 
Formpolster GmbH 
Hannover 
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt a. M. 
Göppinger Kaliko GmbH 
Eislingen 
IDM GmbH Industriesensoren 
Lindau 
IPM GmbH Informationen Prozesse Menschen (i.L.) 
Hamburg 
Max Kammerer GmbH 
Frankfurt a. M. 
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH 
Frankfurt a. M. 
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
Phoenix Compounding Technology GmbH 
Hamburg 
Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH 
Hamburg 
Phoenix Fluid Handling Industry GmbH 
Hamburg 
Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
Phoenix Service GmbH& Co. KG 
Hamburg 
Phoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
Hamburg 
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH 
Hannover 
STEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH 
Oppenweiler 
TEMIC Automotive Electric Motors GmbH 
Berlin 
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover 
Vergölst GmbH 
Bad Nauheim 
   41. Deutscher Corporate Governance-Kodex/Erklärung nach §161 AktG  
Die nach §161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 2014 abgegeben und ist den 
Aktionären auf unserer Internetseite www.continental-corporation
.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Gover-
nance zugänglich. 
 
    
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
231 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
232 
  
  Weitere Informationen
  Inhalt
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
233  Weitere  
Informationen
  234 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
235 Mandate des Vorstands 
236 Mandate des Aufsichtsrats 
238 Zehnjahresübersicht – Konzern 

239 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
  U5 Termine 
  U5 Impressum 
 
  Weitere Informationen
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
234 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  

Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hannover, 13.Februar 2015 
ContinentalAG 
Der Vorstand 
    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

  Weitere Informationen
  Mandate des Vorstands
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
235 
Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder 
in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 

gemäß §
285 Nr.10 HGB: 
 Dr. Elmar Degenhart 

Vorsitzender 
Unternehmenskommunikation 
Qualität und Umwelt Konzern 

Continental Business System 
Zentralfunktionen Automotive 
ContiTechAG, Hannover* (Vorsitzender) 
José A. Avila 
Division Powertrain 

Continental Emitec GmbH (vormals firmierend unter Emitec 
Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH), Lohmar* (Mitglied 
des Verwaltungsrats, bis 22. September 2014); 

Continental Automotive France SAS, Toulouse, Frankreich*  
(bis 2. Februar 2014); 
SK Continental E-motion Pte.
 Ltd., Singapur, Singapur*  
(bis 18. Dezember 2014)  
Dr. Ralf Cramer 
Präsident& CEO China  
Continental Automotive Changchun Co., Ltd., Changchun, 
China* (Vorsitzender); 

Continental Automotive Holding 
Co., Ltd., Shanghai, China* 
(Vorsitzender); 
Continental Automotive Interior 
Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China* 
(Vorsitzender);  
Continental Automotive Jinan Co., Ltd., Jinan, China*  
(Vorsitzender); 

Continental Automotive Systems 
Changshu Co., Ltd., Changshu, 
China* (Vorsitzender); 
Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender); 
Continental Automotive Systems (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin, 
China* (Vorsitzender); 

Continental Automotive Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China*  
(Supervisor); 
Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender); 
Continental Tires (China) Co., Ltd., Hefei, China* (Vorsitzender); 
Continental Automotive Systems Holding US, Inc., Wilmington, 
Delaware, USA* (bis 31. März 2014); 
Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, Delaware, 
USA* (bis 31. März 2014);  

Continental Automotive, Inc., Wilmington, Delaware, USA* 
(bis 31. März 2014); 
Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan* 

(bis 21. Dezember 2013) 
Frank Jourdan 
Division Chassis& Safety  
Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan* 
(seit 1. Januar 2014); 

Continental Automotive Mexicana S.A. de C.V., Morelos, Mexiko* 
Helmut Matschi 
Division Interior 
Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
SAS Autosystemtechnik GmbH& Co. KG, Karlsruhe*  
(stellv. Vorsitzender); 
Continental Automotive France SAS, Toulouse, Frankreich*  
SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH, Karlsruhe* 
Dr. Ariane Reinhart 
Personal, Arbeitsdirektorin, CSR 
(Mitglied des Vorstands seit 1.Oktober 2014) 
 
Wolfgang Schäfer 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*; 

Continental Automotive, Inc., Wilmington, Delaware, USA*;  
Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, Delaware, 
USA*; 

Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, Delaware, 
USA* 
Nikolai Setzer 
Division Reifen 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  
Continental India Limited, New Delhi, Indien* 
(bis 11. Dezember 2014); 

Continental Tire Holding US, LLC, Wilmington, Delaware, USA*; 
Continental Tire the Americas, LLC,
 Fort Mill, South Carolina, USA* 
Elke Strathmann 
Personal, Arbeitsdirektorin, CSR 
(Mitglied des Vorstands bis 25.April 2014) 
 Heinz-Gerhard Wente 
Division ContiTech 

Einkauf Konzern 
Benecke-Kaliko AG, Hannover* (stellv. Vorsitzender); 
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
ContiTech Elastomer Beschichtungen GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  
ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender); 
ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender);  
ContiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. Vorsitzender);  

ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  
ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover* (Vorsitzender);  

Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg* 
(Vorsitzender);  
ContiTech Grand Ocean Fluid (Changchun) Co., Ltd., 

Changchun, China*;  
ContiTech North America, Inc., Wilmington, Delaware, USA*; 
ContiTech Thermopol, LLC, Manchester, New Hampshire, USA*; 

ContiTech Oil& Marine Corp., Dallas, Texas, USA* 
* Konzerngesellschaften im Sinne von §100Abs.2 AktG
.Mandate des Vorstands 

  Weitere Informationen
  Mandate des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
236 
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen gemäß 

§285 Nr.10 HGB: 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 
Verwaltungsratspräsident der Holcim Ltd., Zürich, 
Schweiz 

Axel Springer SE, Berlin (seit 1.August 2014); 
Hawesko Holding AG, Hamburg (seit 1.August 2014); 
Medical Park AG, Amerang (Vorsitzender seit 1.Juni 2014)
 Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender 
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks Niedersachsen und  

Sachsen-Anhalt 
KME Germany GmbH, Osnabrück; 
Volkswagen AG, Wolfsburg
 Michael Deister* 
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken 

(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25.April 2014) 
 Dr. Gunter Dunkel 

Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landesbank 
Girozentrale 
Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale, 

Bremen**; 
Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender); 
Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg** 

(Vorsitzender); 
NORD/LB Covered Finance Bank S.A., Luxemburg**  
(Vorsitzender) 
Hans Fischl* 
Betriebsrat Standort Regensburg, 

Stellv. Konzernbetriebsratsvorsitzender der 
ContinentalAG und Mitglied des Gesamtbetriebsrats  
der Continental Automotive GmbH 

 Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer 
Stellv. Vorstandsvorsitzender und Vorstand Technologie  

der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
 Peter Hausmann* 

Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
der IG Bergbau, Chemie, Energie
 Bayer AG, Leverkusen; 

Henkel AG& Co. KGaA, Düsseldorf; 
50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender); 
Vivawest GmbH, Gelsenkirchen 
Prof. Dr.-Ing. E. h. Hans-Olaf Henkel 
Honorarprofessor an der Universität Mannheim 

(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25.April 2014) 
UsedSoft Schweiz AG, Zug, Schweiz  
Michael Iglhaut* 
Betriebsrat am Standort Frankfurt 
 
Jörg Köhlinger* 
Gewerkschaftssekretär IG Metall Bezirk Mitte und 
Beauftragter der IG Metall für den Konzernbetriebsrat, 
den Gesamtbetriebsrat Continental Teves sowie die AG 
der Gesamtbetriebsräte Continental Teves, Temic und 
Automotive 

(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25.April 2014) 
C.+H. Winter GmbH, Stadtallendorf;  
Rasselstein GmbH, Andernach 
Prof. Dr. Klaus Mangold
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH 

Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender); 
TUI AG, Hannover (Vorsitzender); 
Alstom S.A., Paris, Frankreich; 

Baiterek JSC, Astana, Kasachstan;  
Swarco AG, Wattens, Österreich  
Sabine Neuß  
Mitglied der Geschäftsleitung der Linde Material Handling 
GmbH, Aschaffenburg
  (Mitglied des Aufsichtsrats seit 25.April 2014) 
Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien; 
Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China**  
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg 

(Mitglied des Aufsichtsrats seit 1.Oktober 2014)
 Dirk Nordmann* 

Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
Artur Otto*
 Leiter Marketing& Business Development Automotive 

Systems& Technology
 Klaus Rosenfeld 
Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, 
Herzogenaurach 
 
Georg F. W. Schaeffler 
Gesellschafter der Schaeffler Gruppe 
Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 

 Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe 

Schaeffler AG, Herzogenaurach**; 
Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich 
(bis 10.März 2014) 
Jörg Schönfelder* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und Vorsitzender 

des Euro-Betriebsrats 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover
Mandate des Aufsichtsrats 

  Weitere Informationen
  Mandate des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
237 
Kirsten Vörkel* 
Betriebsratsvorsitzende der Continental Automotive 
GmbH, Dortmund, 

Stellv. Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Continental 
Automotive GmbH,  
Mitglied des Konzernbetriebsrats der ContinentalAG   
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 25.April 2014) 
 Elke Volkmann* 

2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen  
Verwaltungsstelle Nordhessen, Kassel 
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 25.April 2014) 

Krauss-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München 
Dr. Bernd W. Voss 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 30.September 2014) 
Wacker Chemie AG, München 
Erwin Wörle* 
Betriebsratsvorsitzender der Conti Temic microelectronic 

GmbH, Ingolstadt 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg 
(stellv. Vorsitzender) 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines 

LLC 
Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 
GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender); 

Glavstroy Corporation, OJSC, Moskau, Russland (Vorsitzender); 
Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich 
(Vorsitzender seit 26. Juni 2014);  

SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender); 
Schaeffler AG, Herzogenaurach (seit 1. Juli 2014);  
Siemens Aktiengesellschaft Austria, Wien, Österreich 

(bis 17. Juni 2014); 
STRABAG SE, Wien, Österreich; 
VERBUND AG, Wien, Österreich (bis 17. Juni 2014) 
 * Vertreter der Arbeitnehmer. 
** Konzerngesellschaften im Sinne von §
100Abs.2 AktG. 
 Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §
27Abs.3 MitbestG 
(Vermittlungsausschuss) 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
Hartmut Meine,  
Georg F. W. Schaeffler, 

Jörg Schönfelder (seit 25.April 2014), 
Michael Deister (bis 25.April 2014) 
 2. Prüfungsausschuss 

Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender seit 1.Oktober 2014), 
Dr. Bernd W. Voss (Vorsitzender bis 30.September 2014), 
Hans Fischl (bis 25.April 2014), 
Peter Hausmann,  

Michael Iglhaut (bis 25.April 2014), 
Dirk Nordmann (seit 25.April 2014), 
Klaus Rosenfeld,  

Georg F. W. Schaeffler, 
Erwin Wörle (seit 25.April 2014) 
 3. Nominierungsausschuss 

Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (seit 1.Oktober 2014), 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 

Georg F. W. Schaeffler, 
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann, 
Dr. Bernd W. Voss (bis 30.September 2014) 
      
   
  Weitere Informationen
  Zehnjahresübersicht – Konzern
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
238 
  2014 
2013 
20126 2011 
2010 
2009 
2008 
2007 
2006 
2005 
Bilanz 
           Langfristige Vermögenswerte 
Mio€ 
16.923,3 
15.569,5 
15.685,7 
15.075,5 
14.887,9 
14.724,6 
16.348,4 
17.383,9 
5.877,9 
5.193,8 
Kurzfristige Vermögenswerte 
Mio€ 
13.317,8 
11.251,3 
11.764,4 
10.962,9 
9.502,6 
8.324,6 
8.339,5 
10.353,7 
4.975,1 
5.353,9 
Bilanzsumme 
Mio€ 
30.241,1 
26.820,8 
27.450,1 
26.038,4 
24.390,5 
23.049,2 
24.687,9 
27.737,6 
10.853,0 
10.547,7 
Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio€ 
10.672,1 
9.011,2 
7.779,0 
7.146,1 
5.859,6 
3.772,6 
5.265,4 
6.583,2 
4.470,8 
3.574,2 
Anteile in Fremdbesitz 
Mio€ 
352,5 
311,0 
377,4 
397,2 
343,3 
289,1 
264,5 
272,9 
239,1 
220,8 
Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio€ 
11.024,6 
9.322,2 
8.156,4 
7.543,3 
6.202,9 
4.061,7 
5.529,9 
6.856,1 
4.709,9 
3.795,0 
Eigenkapitalquote
1 in % 
36,5 
34,8 
29,7 
29,0 
25,4 
17,6 
22,4 
24,7 
43,4 
36,0 
Investitionen
2 Mio€ 
2.045,4 
1.981,1 
2.019,4 
1.711,3 
1.296,4 
860,1 
1.595,2 
896,9 
805,0 
871,8 
Netto-Finanzschulden 
Mio€ 
2.823,5 
4.289,3 
5.319,9 
6.772,1 
7.317,0 
8.895,5 
10.483,5 
10.856,4 
1.181,0 
493,2 
Gearing Ratio 
in % 
25,6 
46,0 
65,2 
89,8 
118,0 
219,0 
189,6 
158,3 
25,1 
13,0 
Gewinn- und Verlustrechnung 
           Umsatz 
Mio€ 
34.505,7 
33.331,0 
32.736,2 
30.504,9 
26.046,9 
20.095,7 
24.238,7 
16.619,4 
14.887,0 
13.837,2 
Auslandsanteil 
in % 
76,6 
76,2 
75,4 
73,7 
72,8 
71,0 
68,5 
69,2 
67,6 
65,8 
Herstellungskosten
3 in % 
74,9 
76,6 
78,3 
79,0 
77,8 
80,0 
80,4 
75,8 
75,3 
74,6 
Forschungs- und 
Entwicklungskosten
3 in % 
6,2 
5,6 
5,3 
5,3 
5,6 
6,7 
6,2 
5,0 
4,5 
4,3 
Vertriebskosten
3 in % 
5,3 
5,0 
4,8 
4,7 
5,0 
5,6 
4,9 
5,5 
5,7 
6,1 
Verwaltungskosten
3 in % 
2,2 
2,1 
2,0 
2,1 
2,5 
3,0 
3,2 
2,7 
3,0 
3,1 
EBITDA 
Mio€ 
5.133,8 
5.095,0 
4.967,4 
4.228,0 
3.587,6 
1.591,2 
2.771,4 
2.490,6 
2.301,5 
2.248,9 
EBITDA
3 in % 
14,9 
15,3 
15,2 
13,9 
13,8 
7,9 
11,4 
15,0 
15,5 
16,3 
Personalaufwand 
Mio€ 
7.757,2 
7.124,5 
6.813,7 
6.354,3 
5.891,7 
5.199,8 
5.746,3 
3.652,7 
3.175,2 
3.054,3 
Abschreibungen
4 Mio€ 
1.789,0 
1.831,3 
1.781,2 
1.631,1 
1.652,4 
2.631,6 
3.067,6 
814,8 
699,6 
741,8 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen 
Mio€ 
2.375,3 
1.923,1 
1.905,2 
1.242,2 
576,0 
–1.649,2 
–1.123,5 
1.020,6 
981,9 
929,6 
Dividende und Ergebnis pro Aktie 
           Dividende für das Geschäftsjahr 
Mio€ 
650,0
5 500,0 
450,0 
300,0 
— — — 323,4 
293,1 
145,9 
Anzahl der Aktien am 31.12. 
in Mio 
200,0 
200,0 
200,0 
200,0 
200,0 
169,0 
169,0 
161,7 
146,5 
145,9 
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen pro Aktie 
in € 
11,88 
9,62 
9,53 
6,21 
2,88 
–9,76 
–6,84 
6,79 
6,72 
6,38 
Mitarbeiter 
           im Jahresdurchschnitt 
in Tsd 
186,0 
175,4 
169,0 
159,7 
142,7 
133,4 
148,4 
93,9 
81,6 
81,1 
            1 Inklusive Anteile in Fremdbesitz. 
2 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
3 Vom Umsatz. 
4 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
5 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 30.April 2015. 
6 Ab 2012 wird IAS19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet. 
     Zehnjahresübersicht – Konzern 

  Weitere Informationen
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
239 
American Depositary Receipts (ADR).
 Es handelt sich um 
Hinterlegungsscheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. 
Sie können sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen 

Aktienbruchteil beziehen und werden an US-amerikanischen 
Börsen stellvertretend für die ausländischen bzw. nicht an US-
amerikanischen Börsen zugelassenen Aktien gehandelt. 
Ausschüttungsquote.
 Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Er-

gebnis pro Aktie. 
BIP.
 Das Bruttoinlandsprodukt ist ein Maß für die wirtschaftliche 
Leistung einer Volkswirtschaft und gibt den Wert aller Güter 
und Dienstleistungen an, die in einem Jahr innerhalb der Lan-
desgrenzen erwirtschaftet werden. 
Capital Employed. 
Das betrieblich gebundene Kapital be-
zeichnet die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unter-

nehmen gebunden sind. 
Continental Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt den 
absoluten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des 
absoluten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand 
der Veränderung des absoluten Wertbeitrags, gemessen durch 
Delta CVC, verfolgen wir, inwieweit Managementeinheiten wert-
schaffend wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) sub-
trahiert und mit den durchschnittlichen operativen Aktiva des 

Geschäftsjahres multipliziert. Der für den Continental-Konzern 
errechnete WACC entspricht der geforderten Mindestverzin-
sung. Der Kapitalkostensatz wird als gewichteter Durchschnitts-

kostensatz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt. 
Defined Benefit Obligation (DBO). 
Barwert aller verfallbaren 
und unverfallbaren erdienten Ansprüche auf Basis des ge-
schätzten Gehaltsniveaus zum Zeitpunkt der Pensionierung. 
Das einzige versicherungsmathematische Verfahren, nach dem 

die DBO ermittelt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwertver-
fahren (Projected Unit Credit Method). Die DBO entspricht der 
PBO (Projected Benefit Obligation). 
Derivative Finanzinstrumente.
 Hierbei handelt es sich um 
Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Währungsrisiken gesteuert 
werden. 
EBIT.
 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings Before 
Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als Ergebnis der ge-
wöhnlichen Geschäftstätigkeit. 
EBITDA.
 Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen 
auf Sachanlagen und Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
gensgegenstände (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation 

and Amortization). 
Finanzierungsleasing. 
Beim Finanzierungsleasing überträgt 
der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. 
Der Leasinggeber trägt somit nur das Kreditrisiko und eventuell 
vereinbarte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaft-
licher Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher 
Verträge ist eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kün-

digung durch den Leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
Gearing Ratio. 
Die Netto-Finanzschulden dividiert durch das 
Eigenkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Hedgegeschäft. 
Absicherung einer Transaktion gegen Risiken 
wie beispielsweise Wechselkursschwankungen durch Abschluss 
eines gegenläufigen Sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der 
Form eines Termingeschäfts. 
IAS.
 International Accounting Standards. Bilanzrichtlinien des 
IASB. 
IASB.
 International Accounting Standards Board. Ausschuss zur 
Festlegung von internationalen Bilanzrichtlinien.  
IFRIC. 
International Financial Reporting Interpretations Commit-
tee (Vorgänger des International Financial Reporting Standards 

Interpretations Committee, IFRS IC). 
IFRS.
 International Financial Reporting Standards. Bilanzrichtli-
nien des IASB. 
Kapitalrendite (ROCE).
 Verzinsung des eingesetzten Kapitals 
(Return On Capital Employed). Wi
r definieren die Kapitalrendite 
(ROCE) als das Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen opera-
tiven Aktiva des Geschäftsjahres. 
Netto-Finanzschulden.
 Die Netto-Finanzschulden ergeben 
sich aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen 

Verbindlichkeiten, der vorhandenen liquiden Mittel, der positi-
ven beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumen-
te sowie der sonstigen verzinslichen Anlagen. 
Operating Lease. 
Eine Form des Leasing, die der Miete weit-
gehend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung 

des Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber. 
Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg-
lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto-
Finanzschulden sowie diskontierter Wechsel aus Lieferungen 
und Leistungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen 

und -verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögens-
werte und Schulden. Durchschnittliche operative Aktiva werden 
aus den Quartalsstichtagen berechnet und entsprechen in 

unserer Definition dem Capital Employed. 
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung 
des Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf 
die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventual-
schulden. Nachträgliche Eröffnungsbilanzanpassungen – resul-

tierend aus Unterschieden zwischen vorläufigen und finalen 
Zeitwerten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als „PPA 
Anpassung“ berücksichtigt.  
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 

  Weitere Informationen
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
  Geschäftsbericht 2014  Continental AG 
240 
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Fi-
nanzmärkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines 
Schuldners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen 

Analyse des Schuldners durch spezialisierte Ratingunterneh-
men. 
ROCE.
 Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return On Capital 
Employed bzw. Kapitalrendite). Wir definieren ROCE als das 
Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operativen Aktiva des 

Geschäftsjahres und bezeichnen 
es als Kapitalrendite (ROCE). 
SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter-
national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).  
Währungsswap.
 Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedli-
chen Währungen. Wird z.
B. bei der Emission von Anleihen ein-
gesetzt, bei denen die Emissionswährung nicht der Landeswäh-

rung des Emittenten entspricht. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC). 
Der durchschnitt-
liche, gewichtete Kapitalkostensatz, bestehend aus der anteili-
gen Verzinsung des Fremd- sowie Eigenkapitals. 
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen 
zwischen zwei Partnern. Dadurch können z.B. variable Zinsen in 
feste getauscht werden oder umgekehrt. 
 
  2015 
 Jahrespressekonferenz 
5.März 
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz 
5.März 
Hauptversammlung 
30.April  
Finanzbericht zum 31.März 2015 
7.Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30.Juni 2015 
4.August 
Finanzbericht zum 30.September 2015 
9.November 
   2016 
 Jahrespressekonferenz 
März 
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz 
März 
Hauptversammlung 
29.April 
Finanzbericht zum 31.März 2016 
Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30.Juni 2016 
August 
Finanzbericht zum 30.September 2016 
November 
    Informationen 
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor.  
Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht ebenfalls  

in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung. 
Die oben genannten Informationen können  
angefordert werden bei: 
ContinentalAG, Unternehmenskommunikation 
Postfach 169, 30001 Hannover 

Telefon: +49 511 938-1146 
Telefax: +49 511 938-1055 
E-Mail: prkonzern@conti.de 
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind  
im Internet abrufbar unter: 

www.continental-corporation.com 
 Impressum 
Redaktion: 

Continental Aktiengesellschaft, Hannover 
Konzept und Gestaltung: 
CAT Consultants, Hamburg 
Druck und Weiterverarbeitung: 
BWH GmbH, Hannover 
 Termine 

Continental AktiengesellschaftPostfach 1 69, 30001 Hannover

Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon: +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770

mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com