
Ihre Mobilität. 
Ihre Freiheit.

Unsere Handschrift.
  Geschäftsbericht 2013
 
Continental gehört mit einem Umsatz 
von 33,3 Milliarden Euro im Jahr 2013 

weltweit zu den führenden Automobil-

zulieferern. 
Continental trägt zu mehr Fahrsicher-
heit und zum globalen Klimaschutz  

bei – mit innovativen Bremssystemen,  

Systemen und Komponenten für  

Antriebe und Fahrwerk, Instrumen- 

tierung, Infotainment-Lösungen,  

Fahrzeugelektronik, Reifen und  

technischen Elastomerprodukten.  

Continental ist darüber hinaus ein  

kompetenter Partner in der vernetz-

ten, automobilen Kommunikation. 
Continental beschäftigt derzeit rund 
178.000 Mitarbeiter an 300 Standorten 

in 49 Ländern.

Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelligente Technologien 
für die Mobilität der Menschen, den Transport ihrer  

Materialien und Stoffe sowie die Übertragung ihrer Daten.
Wir wollen in jedem unserer Märkte und für jeden unserer 
Kunden die beste Lösung bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen unseren Bezugs- 
gruppen (Stake holdern) als ihr im höchsten Maße  

zuverlässiger und geschätzter Partner wahrgenommen,  

der höchstmöglichen Wert schafft.
Ihre Mobilität. 
Ihre Freiheit.

Unsere Handschrift.
  
Kennzahlen Continental-Konzern 
Aufgrund der erstmaligen Anwendu
ng des IAS19 (überarbeitet 2011), Leistungen
 an Arbeitnehmer, zum 1.Januar 2013 sind alle 
nachfolgenden Werte der Vergleichsperiode gemäß den Vorschriften des IAS8, Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehler, entsprechend angepasst dargestellt. 
in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
33.331,0
32.736,2 
1,8EBITDA 
5.095,0
4.967,4 
2,6
in % vom Umsatz 
15,315,2 
EBIT 3.263,73.186,2 
2,4
in % vom Umsatz 
9,89,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.923,1
1.905,2 
0,9
Ergebnis pro Aktie in € 
9,629,53 
0,9
  Umsatz bereinigt
1 33.164,332.684,7 
1,5Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 3.736,5
3.611,5 
3,5in % des bereinigten Umsatzes 
11,311,0 
  Free Cashflow 
1.818,3
1.652,5 
10,0  Netto-Finanzschulden 
4.289,3
5.319,9 
–19,4Gearing Ratio in % 
46,0
65,2 
  Eigenkapital 
9.322,28.156,4 
14,3
Eigenkapitalquote in % 
34,829,7   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3 177.762
169.639 4,8
  Dividende pro Aktie in € 
2,50
42,25 
Jahresschlusskurs
5 in € 
159,40
87,59 
Höchstkurs
5 in € 
161,9087,95 
Tiefstkurs
5 in € 
80,6648,10 
      1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
3 Ohne Auszubildende.  

4 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 25. April 2014. 
5 Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
Highlights 2013 
›Kursanstieg der Continental-Aktie um 82% 
›Netto-Finanzschulden um mehr als 1 Mrd € reduziert 
›Kapitalrendite (ROCE) auf über 19% gesteigert 
 
 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder 
Automotive Group 
in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
20.016,1
19.505,1 
2,6
EBITDA 
2.490,5
2.470,3 
0,8
in % vom Umsatz 
12,412,7 
EBIT 1.158,9
1.134,5 
2,2
in % vom Umsatz 
5,85,8 
  Umsatz bereinigt
1 20.010,919.453,6 
2,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 1.592,9
1.601,5 
–0,5in % des bereinigten Umsatzes 
8,08,2 
       Rubber Group 
in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
13.355,5
13.261,7 
0,7
EBITDA 
2.714,02.564,0 
5,9in % vom Umsatz 
20,3
19,3 
EBIT 2.214,8
2.120,1 
4,5
in % vom Umsatz 
16,6
16,0 
  Umsatz bereinigt
1 13.184,3
13.261,7 
–0,6Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
2 2.256,0
2.091,6 
7,9in % des bereinigten Umsatzes 
17,1
15,8 
      1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische Form 
verwendet. Sie schließt beide Geschlechter mit ein.  
Konzernübersicht 

Lageberich 
   Unternehmensprofil

52  Konzernstruktur
54  Konzernstrategie
57  Forschung und Entwicklung

60  Divisionen und Geschäftsbereiche

70  Unternehmenssteuerung

73  Nachhaltigkeit

73  Mitarbeiter

77  Umwelt

81  Gesellschaftliche Verantwortung
 Wirtschaftsbericht
82  Konjunkturentwicklung in ausgewählten Regionen

84  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

84  Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

87  Entwicklung der Rohstoffmärkte
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
90  Ertragslage

97  Finanzlage
100 Vermögenslage
103  Kennzahlen der Automotive Group

 Entwicklung der Divisionen:

104  Chassis & Safety

107  Powertrain

110  Interior

113  Kennzahlen der Rubber Group

 Entwicklung der Divisionen:

114  Reifen
117  ContiTech 
119  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  
 der Muttergesellschaft

122  Berichterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw.  
 § 315 Abs. 4 HGB

125  Nachtragsbericht

125  Abhängigkeitsbericht

125  Erklärung zur Unternehmensführung nach  
 § 289a HGB

126  Risiko- und Chancenbericht
 Prognosebericht
138  Konjunkturentwicklungsprognose in ausgewählten  

 Regionen

140  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

140  Entwicklung wesentlicher Abnehmerbranchen

142  Ausblick des Continental-Konzerns
 Inhalt
  An unsere Aktionär
 U3 Kennzahlen Continental-Konzern

U4 Kennzahlen Continental-Kerngeschäftsfelder
6 Brief des Vorstandsvorsitzenden
10  
Mitglieder des Vorstands
12 
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
24  
Continental-Aktie und -Anleihen
 Aufsichtsrat
32  Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance
35  Corporate Governance-Bericht und Erklärung   

 zur Unternehmensführung

38 Compliance 

40  Vergütungsbericht
Inhalt
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG
2
Konzer 
146  Erklärung des Vorstands
147  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
148  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
149 Konzerngesamtergebnisrechnung

150  Konzernbilanz

152  Konzern-Kapitalflussrechnung

153  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 Konzernanhang
154  Segmentberichterstattung

158  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der  
 Rechnungslegung
168  Neue Rechnungslegungsvorschriften

174  Konsolidierungskreis

175  Erwerbe und Veräußerungen von Gesell- 

 schaften und Geschäftsbereichen

178  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 

 Verlustrechnung

185  Erläuterungen zur Konzernbilanz

229  Sonstige Erläuterungen
Weitere Informati 
240  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

241  Mandate des Vorstands
242  Mandate des Aufsichtsrats
244  Zehnjahresübersicht – Konzern

245  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe

U5  Termine

U5  Impressum
Seiten 12 – 23
 Ihre Mobilität. Ihre Freiheit.  
Unsere Handschrift.
Individuelle Mobilität ist der Wunsch nach Freiheit, sich so zu bewegen, wie es private und 
berufliche Situationen erfordern. Ein menschliches Grundbedürfnis – auf der ganzen Welt. 

Technische Lösungen für die Mobilität von heute und morgen zu entwickeln, ist unser  

Antrieb. Darüber hinaus sind wir als Spezialist für Kautschuk- und Kunststofftechnologien 

bevorzugter Partner vieler weiterer Schlüsselindustrien.
Inhalt
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG
3
Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und 
die interessierte Öffentlichkeit informieren wir gleichermaßen 

über die wesentlichen Entwicklungen des Unternehmens. 

Damit stellen wir allen Marktteilnehmern zeitgleich relevante 

Informationen über Continental zur Verfügung.

An unsere Aktionär
6  Brief des Vorstandsvorsitzenden
10  Mitglieder des Vorstands

12 Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.

24  Continental-Aktie und -Anleihen
Aufsichtsrat
32  Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
35  Corporate Governance-Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung

38 Compliance 

40  Vergütungsbericht
5An unsere Aktionäre
  Inhalt  
eschäftsbericht 2013ontinental AG

An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
wer gut spielt, auch wenn es in der Wirtschaft nicht so gut läuft, zeigt echte Gewinnermentalität: Ihre  
Continental ist im zurückliegenden Jahr gewachsen – 
trotz der konjunkturellen Schwächen in Südeuropa 
und einem Teil der aufstrebenden Märkte sowie des verschärften Wettbewerbs weltweit. Umsatzzuwachs 

und Ergebnisniveau unterstreichen unsere hohe Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Finanzierung steht auf  

solider Basis. Dies bestätigen die drei großen Ratingagenturen Moody’s, Standard & Poor’s sowie Fitch:  

Alle drei bewerten unsere Bonität wieder uneingeschrä
nkt in der Investment Grade-Kategorie. Unser Aktien-
kurs erreichte Ende Dezember 2013 einen bis dahin hi
storischen Höchststand von 161,90 Euro. Innerhalb 
des DAX sind wir gemessen am relativen Kurszuwachs erneut der Gewinner des vergangenen Jahres.
 Brief des Vorstandsvorsitz
Dr. Elmar Degenhart, Vorsitzender des Vorstands6
An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
Alles in allem haben wir im zurückliegenden Jahr au
f unserem Erfolgsweg weitere bedeutende Etappen- 
ziele erreicht, die Grundlagen für profitables Wachstum gestärkt und unsere Zukunftsfähigkeit unter  

Beweis gestellt.
Als ein Ergebnis all unserer Bemühungen konnten Sie als Aktionäre im vergangenen Jahr einen Kursgewinn 
in Höhe von 82 Prozent verzeichnen. Hinzu kam eine gezahlte Dividende in Höhe von 2,25 Euro. Daraus 

errechnet sich eine Gesamtrendite von 86 Prozent. Ih
re Continental-Aktie übertraf dabei nicht nur den DAX 
und den EURO STOXX 50 deutlich, sondern auch den Index für die europäischen Automobilwerte – EURO 
STOXX Automobiles & Parts – um 45 Prozentpunkte.
Hinter dieser Erfolgsbilanz steckt der hohe Einsatz un
serer fast 180.000 Continentäler sowie deren Zu sam- 
menarbeit mit unseren zahlreichen Kunden und Geschäft
spartnern. Ihnen allen gebührt dafür mein Dank im 
Namen des gesamten Vorstands.
Unser weltweites Team hat erneut einen Beweis dafür 
geliefert, wie Werte Wert schaffen. Beides gehört  
zusammen, denn ohne gelebte Werte sind wir nicht wettbewerbsfähig und schaffen keinen Wert. Sie ent- 

scheiden darüber, wie effizient und effektiv wir unsere Leistung erbringen, wie erfolgreich wir weltweit 
agieren und wie rechtzeitig wir neue, zukunftsweisende Technologien auf den Markt bringen. Unsere vier 
Unternehmenswerte Vertrauen, Freiheit, Verbundenheit und Gewinnermentalität bilden dabei den inneren 

Kompass, mit dem wir notwendige Veränderungen ansteuern und umsetzen.
Diese Orientierung ist uns sehr wichtig: Denn unsere Industrie steht vor umwälzenden Herausforderungen. 
Die zunehmende Digitalisierung des gesamten Lebens verändert sowohl die Mobilität als auch die industri- 

elle Produktion. Sie verlangt von uns völlig neuartig
e Lösungen. Aus der Vernetzung durch das Internet  
ergeben sich für uns neue, zusätzliche Geschäftschancen.
Schon heute unterstützen unsere Assistenzsysteme weltweit Millionen Menschen im Auto unter anderem 
dabei, beim Fahren die Spur zu halten, den toten Wi
nkel auszuspähen, das Auffahren auf das Ende eines 
Staus zu vermeiden und in Städten den Zusammenprall 
mit Fußgängern zu verhindern. Damit leisten wir  
wesentliche Beiträge zu mehr Sicherheit im Straßenverkehr.
Unsere Vision lautet: Null Unfälle. Das ist keine Utopie mehr!

Unsere Assistenzsysteme helfen, die Zahl der Unfallopfer entscheidend zu verringern. Sie erhöhen darüber 
hinaus den Komfort und die Lebensqualität für ihre Nu
tzer aus allen Altersklasse
n. Und schließlich unter- 
stützen sie die verkehrssichere Kommunikation beim Fahren.
Das Interesse an solchen Fahrerassistenzsystemen is
t international bereits sehr hoch. Das ergab unter  
anderem eine repräsentative internationale Studie, di
e wir vor Kurzem veröffentlicht haben. Allein in 
Deutschland gaben beispielsweise 90 Prozent der Autofahrerinnen und Autofahrer an, Fahrerassistenz-

systeme als sehr hilfreich zu empfinden. Mehr als die Hä
lfte der Fahrer in den befragten Ländern steht dem 
Thema „Automatisiertes Fahren“ aufgeschlossen gegenüber. Sogar die Preiserwartungen bewegen sich auf 

einem realistischen Niveau: Das hochautomatisierte
 Fahren auf der Autobahn bis 130 km/h wäre den  
befragten Fahrern in Deutschland einen durchschnittlichen Aufpreis in Höhe von rund 3.000 Euro wert.  

Die kompletten Ergebnisse der Continental-Mobilitätsstudie 2013 können Sie im Internet unter diesem  

Link nachlesen: www.continental-mobilitaetsstudie.de.
7
An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
Im Jahr 2016 werden wir mit Fahrerassistenzsystemen bereits rund eine Milliarde Euro umsetzen.
Wir verarbeiten mit solchen Systemen jene Daten, die 
unsere im Fahrzeug eingebauten Sensoren, Infrarot- 
und Stereokameras erfassen. Vernetzt mit leistungsstarken Rechenzentren werden die Fahrzeuge in der 

kommenden Dekade zusätzlich „um die Ecke“ blicken können und damit zum Beispiel vor Unfällen, etwa 

hinter einer Kurve, warnen. Die Fahrzeuge werden also in die Lage versetzt, miteinander zu kommunizieren. 

Etwa für das Jahr 2025 erwarten wir, dass sie sogar vo
llkommen automatisiert fahren können. Damit werden 
sie noch effizienter, sicherer und komfortabler sein als heute.
Für diese Zukunft der Mobilität schauen wir uns bereits nach geeigneten Entwicklungspartnern um. Denn 
uns ist klar: Diese Aufgabe können wir nicht allein bewältigen. Für den Aufbau der besten Systeme benötigen 

wir die besten Technologien. Aus diesem Grund streben wir Kooperationen mit Weltmarktführern wie  

Cisco und IBM und der Nokia Kartensoftware-Sparte HERE an. Gemeinsam wollen wir die Fahrzeuge  

unterbrechungsfrei und sicher miteinander vernetzen und die dabei entstehenden enormen Daten- 

mengen sinnvoll verarbeiten. Mit der BMW Group haben wir in diesem Zusammenhang im Januar 2013 

einen Vertrag für das gemeinsame Entwickeln eines el
ektronischen Co-Piloten zum Fahren auf der Auto-
bahn unterzeichnet.
Sie erkennen daran: Ihre Continental treibt die Zukunft der automobilen Digitalisierung maßgeblich voran. 
Dennoch nutzen wir bei all den hervorragenden Zukunfts
aussichten selbstverständlich auch die zahlreichen 
Wachstumschancen unseres gegenwärtigen Geschäfts.

 
Dies tun wir beispielsweise in China, wo wir im vergangenen Jahr unseren Umsatz um 23 Prozent steigern 

konnten. Dort haben wir unsere Organisation auf dauerhaftes, schnelles und profitables Wachstum ausge-

richtet. Im August 2013 haben wir dafür meinen Vorstandskollegen Dr. Ralf Cramer mit der dortigen  

Geschäftsleitung betraut. Sein Nachfolger an der Spitze unserer Division Chassis & Safety und somit neues 

Vorstandsmitglied ist Frank Jourdan, bisher Leiter des Geschäftsbereichs Electronic Brake Systems.
Der Vertrag meines Vorstandskollegen Heinz-Gerhard Wente wurde bis zum April 2015 verlängert, worüber 
ich mich sehr freue. Als Leiter der Division ContiTech 
treiben er und sein Team mit hohem Engagement den 
Ausbau unseres Industriegeschäfts voran.
Mit The Carlyle Group, USA, haben wir eine Vereinbarung über den Kauf der Veyance Technologies, Inc.,
USA, getroffen. Veyance ist im Bereich Kautschuk- und Kunststofftechnologie weltweit tätig und erzielte 

2013 mit etwa 9.000 Mitarbeitern einen Umsatz von rund 1,5 Milliarden Euro, davon 90 Prozent im  

Industriegeschäft. Sobald die zuständigen Kartellbehörden ihre Freigabe erteilen, werden wir unserem  
strategischen Ziel einen Schritt näher kommen und den Umsatzanteil des Industrie- und Endkunden- 
geschäfts weiter erhöhen.
Jährlich investieren wir konzernweit rund zwei Milliarden Euro in den weiteren Produktionsausbau. So  
konnten wir schneller als geplant im Herbst 2013 im
 russischen Kaluga die Produktion von Pkw-Reifen  
für den russischen Markt aufnehmen. Rund 400 Mitarbeiter werden dort zunächst 1,5 Millionen Sommer- 

und Winterreifen herstellen. Langfristig kann die Kapa
zität auf über zehn Millionen Pkw-Reifen jährlich  
erweitert werden.
Unser neues Reifenwerk in Sumter, USA, hat wie ge
plant Anfang 2014 den Betrieb aufgenommen. Wir  
werden dort am Ende der ersten Ausbaustufe im Jahr 2016 jährlich rund vier Millionen Pkw-Reifen her- 
stellen. Bis 2021 wollen wir die Kapazität auf bis zu acht Millionen Reifen pro Jahr ausweiten. Im Rahmen  

dieser Investition in Höhe von rund 500 Millionen US-Dollar entstehen etwa 1.600 neue Arbeitsplätze.
8
An unsere Aktionäre
  Brief des Vorstandsvorsitzenden  
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG
Unsere drei Automotive-Divisionen sind ebenfalls hervorragend positioniert. In einer externen Studie  
wurden die 20 am stärksten wachsenden Produkte und Systeme im Automobil ermittelt. Hierauf entfallen 

etwa 50 Prozent des Umsatzes unserer Automotive-Divisionen.
Zu den derzeit sehr erfolgreich vermarkteten Lösungen 
zählen mit über 20 Millionen jährlich verkauften  
Einheiten unsere elektronischen Bremssysteme wie ABS (Antiblockiersystem) und ESC (Elektronische  

Fahrwerk-Stabilisierung).
Das Antriebssystem „48 Volt Eco Drive“ für die abgest
ufte und kostengünstige Hy
bridisierung des Antriebs- 
strangs erlaubt die effizientere Rückgewinnung von Bremsenergie. Zusammen mit vorausschauendem  

Energiemanagement lassen sich damit etwa 13 Prozent Kraftstoff einsparen.
Unser neues Head-up-Display verfügt über eine deutlich größere Anzeige und kann fotorealistische Darstel- 
lungen und 3D-Animationen einblenden
. Dadurch werden Informationen für 
den Fahrer intuitiv erfassbarer.
Ab 1. Januar 2015 will die EU-Kommission das bei uns schon in Serie befindliche automatische Notruf- 
system eCall in allen Neufahrzeugen einführen. Bei ei
nem Unfall sendet das System selbstständig einen  
Notruf an die Nummer 112. Bei einem europaweiten Test zeigte sich, dass 90 Prozent der Meldungen  
innerhalb von 20 Sekunden die Rettungsleitstellen erreichten.
Wir retten mit solchen und anderen Lösungen Leben oder verbessern die Lebensqualität – millionenfach,  
in drei von vier Fahrzeugen auf allen Straßen der Welt.
Für die Forschung und Entwicklung der künftigen Mobilität geben wir deshalb jährlich mehr als 1,8 Milliar-
den Euro aus. Das entspricht einem Anteil von etwa
 5,6 Prozent vom Jahresumsatz – ein Spitzenwert.  
Allein im DAX zählt Ihre Continental damit zu den 
Top-fünf-Zukunftsunternehmen. Mit rund 10.000 Software-
ingenieuren im Team sind wir hierzulande einer der größten Arbeitgeber für diese Berufsgruppe.
 Sie sehen: Mit Continental startet die Zukunft früher – sowohl für unsere Kunden als auch für Sie 

als Investoren.
Für 2014 erwarten wir einen Umsatzzuwachs auf rund 35 Milliarden Euro. Bitte begleiten Sie uns weiter. 
Denn das von Ihnen als Aktionärinnen und Aktionäre in unsere Zukunftsfähigkeit gesetzte Vertrauen  

bestärkt uns darin, den eingeschlagenen Erfolgskurs fortzusetzen.
 Dr. Elmar Degenhart
Vorsitzender des Vorstands
9
An unsere Aktionäre
  Mitglieder des Vorstands  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
 Mitglieder des Vors
Frank Jourdan
geb. 1960 in Groß-Gerau, 
HessenDivision Chassis & Safety
bestellt bis  
September 2016
Heinz-Gerhard Wente
geb. 1951 in Nettelrede, 
Niedersachsen
Division ContiTech,
Einkauf Konzern
bestellt bis  

April 2015
Wolfgang Schäfer
geb. 1959 in Hagen,  
Nordrhein-Westfalen
Finanzen, Controlling, 
Compliance,  
Recht und IT

bestellt bis  
Dezember 2014
Helmut Matschi
geb. 1963 in Viechtach, 

Bayern
Division Interior
bestellt bis  
August 2017
Elke Strathmann
geb. 1958 in Mülheim, 
Nordrhein-Westfalen
Personal, Arbeitsdirektorin,
Corporate Social  
Responsibility

bestellt bis  
Dezember 2014
10
An unsere Aktionäre
  Mitglieder des Vorstands  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, 
Baden-Württemberg
Vorsitzender des Vorstands,
Unternehmenskommunikation,
Qualität und Umwelt Konzern,
Continental Business System,

Zentralfunktionen Automotive
bestellt bis August 2019
Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen, 

Rheinland-Pfalz
Continental China
bestellt bis August 2017
Nikolai Setzer
geb. 1971 in Groß-Gerau, 
HessenDivision Reifen
bestellt bis August 2017
José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá, 
Kolumbien
Division Powertrain
bestellt bis  
Dezember 2014
11
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
  eschäftsbericht 2013ontinental AG
12
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
 Ihre Mobilität. 
 Ihre Freiheit.

 Unsere Handschrift.
  13
Ihre Mobilität. Ihre Freiheit.  
Unsere Handschrift.
Lösungen entlang der Megatrends
    Unter dem Motto  
„A Day in a Driver’s Life“ (Ein Tag im Leben eines Autofahrers) 

präsentierten wir unseren Kunden und der interessierten 

Öffentlichkeit auf der 65. Internationalen Automobil-Aus- 

stellung (IAA) in Frankfurt am Main einen „mobilen Tag der 
Zukunft“. Im neuen Markenauftritt zeigten wir auf einer  
Fläche von mehr als 1.000 Quadratmetern Innovationen 

entlang der Megatrends Sicherheit, Umwelt, Information 

und kostengünstige Fahrzeuge – und gaben Antworten auf 

die Bedürfnisse individueller Mobilität der Zukunft.
Die Erfassung des gesamten Fahrzeugumfelds mittels Sur- 
round View, eine abgestufte und kostengünstige Hybridi-

sierung des Antriebsstrangs, die neueste Generation Head-

up-Displays, Oberflächenmaterialien mit hoher Kratzbestän-
digkeit sowie das aktuelle Wint
erreifen-Sortiment waren nur 
einige der vorgestellten Neuheiten. 
Als besonderes Messehighlight vermittelten wir unsere Sys- 
temkompetenz im Bereich des automatisierten Fahrens.
Mit Beginn der Publikumstage auf der IAA präsentierten wir 
uns außerdem als attraktiver Arbeitgeber vor allem für Inge-
nieure, Naturwissenschaftler und Betriebswirte, die die indi-
viduelle und nachhaltige Mobilität der Zukunft mitgestalten 

wollen.
Zusammenspiel von Automobil- und Industriegeschäft
  Als innovationsorientierter Technologiekonzern sind wir 

präferierter Entwicklungspartner und Erstausrüster der Auto- 

mobilindustrie – unsere Kompetenzen, gerade im Bereich 

der technischen Elastomerprodukte, finden aber auch in der 

Nutzfahrzeug-, der Bergbau- und Druckindustrie, im Maschi-
nen- und Apparatebau, der Luft- und Raumfahrt sowie der 
Schienenverkehrstechnik ihren Einsatz.
Über alle Divisionen unseres Konzerns hinweg arbeiten wir daran, Mobilität sicherer, 
flexibler, effektiver und nachhaltiger zu gestalten – für die Menschen, den Transport 

ihrer Materialien und Stoffe sowie die Übertragung ihrer Daten. Unsere hoch entwickel-

ten, intelligenten Technologien sind dabei der Schlüssel zum Erfolg.

Unfallfrei und vernetzt fahr
Immer alles im Blick.
Die wichtigen Informationen erfassen und vermitteln.
Mobilität in Zukunftsmärkte
Bezahlbare intelligente Fahrzeugsysteme.
Lösungen für bald schon ca. 20 Prozent der weltweiten Fahrzeugproduktion.
Offen für neue Perspektive
Kautschuk- und Kunststoffkompetenz.
Mehrwert durch richtungsweisende Materialkombinationen.
Umweltbewusst unterweg
Emissionen und Verbrauch senken.
Umweltbelastungen kontinuierlich verringern.
Neue Mobilität bedeutet Flexibilität
Der beste Weg zum Ziel. Mitdenkende, individualisierte und 

kommunizierende Systemtechnologien.

An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
14
AAAAAAAAAnAnAAnAnAnAAnAnAnnnnnnAAAAAnAnAAAnAnAnAnnnAAAAAAAnAnAnAAAAnnnAAAAAnnAAAAAnAnnnnAAAAnAAAnAnnnnAAAnAnnnAnnAAnAAnAnnnnAAAAnnAAAAAAAnnnnnnnnAnnnnAAnAnAAAnAnnAAAAnnAAAnnnnAnnAnnnuununs
ununs
uuuuuuuuuunnnnnnnununnsuns
ununnsuns
sssssssssunuuuuuuuuunnnunnsuns
ssuns
unuuuuuuuunnnsuns
suns
uns
uuuuunsssssssunuuuuunssssuuuuununs
nsssssuuuunsssssssuns
uuununs
sssununs
uuuussuusuuuunssuuuuuuussuuusssuuussuuuuussssuuuuuusunuuuuuussseeeere
ere
eere
erere
ere
ere
eereereerere
rrrrrerrere
ere
eere
ere
reererereeere
eere
ere
eeeeere
ere
ere
ere
ere
errrrrererere
eere
eeeeeeere
erereererrrerrereeeeeere
ere
ere
eerrrerereeeereererrrrreeeeeeeeere
reeeereeerrrrrere
rereeeeeerere
errrrreeereeeeeeeeerereerrreereereeeeAkAkAkAkAkAkAkAkAkAAAAAAAAAkkkAkAkAkAkAkkAkAkAAAAAAAAkkkAkkAkAkAkkAAkAAAAkkkAkkkAkAAkAAAkkkkAAAkkkkkAkkkAkAkkAkAkkkAkkkAkAAkAkkkAkAAtttttiotttitititioioioiotttttitiotttttttttttttiotttttittttiotiotiiotttiiioiiioittiiotiiiiootiiiotiioiotootiottttiittooioootoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooonänänännännänänännänänänänärärnänärrrrrrrrnänänärrärnäänärnärrnänännäärrnnänänärnnänänänrärnnärrnrnrnnnräeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee2222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222444444444444444444444444444h Continental   Geschäft
sbericht 2013    Continental AGInnovationen für eine umweltschonende Mobilität
    Wir sind davon überzeugt, dass wir  
nur dann nachhaltig erfolgreich sein können, wenn unsere Produkte und Fertigungsmethoden 

die Umwelt bestmöglich schützen. Die Anforderungen an die individuelle Mobilität sind welt- 
weit sehr unterschiedlich. Deshalb passen wir unsere innovativen Lösungen an die Gegebenheiten 
der verschiedenen Märkte an und achten darauf, dass sie die Umwelt über ihren gesamten Lebens- 

zyklus hinweg schonen – von der Entwicklung 
des Fahrzeug- und Antriebskonzepts über  
dessen effiziente Nutzung bis hin zur Entsorgung bzw. Wiederverwertbarkeit oder zum Recycling.
 Umwelt-
 bewusst  

 unterwegs 
Das Bedürfnis nach individueller Mobilität steigt weltweit. Zugleich  
ist der Schutz unserer Umwelt eine zwingende Notwendigkeit, um 

uns und folgenden Generationen ein gutes und gesundes Leben  

zu ermöglichen. Wir glauben, dass sich diese beiden Anforderungen 

nicht widersprechen. Deshalb arbeiten wir divisionsübergreifend an 

innovativen Lösungen, die beide Aspekte in Einklang bringen.
Der Wunsch nach individueller 
Mobilität wächst und damit auch 
die Anzahl der Fahrzeuge.
Unsere Technologien ermög- 
lichen eine deutliche Senkung der 
Emissionen von Fahrzeugen ...
... und die Reduzierung des  
Ressourcenverbrauchs sowie der  
Umweltbelastungen weltweit.
– CO215
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
14
  Emissionen und Verbrauch 
senken…
Die Umwelt ist ein zentrales Thema
    In den nächsten zehn Jahren werden schätzungsweise 
95 Prozent der Neufahrzeuge noch mit Otto- oder
 Dieselmotoren angetrieben sein. Deshalb ent- 
wickeln wir Produkte und Systeme, die die Effizien
z konventioneller Antriebe durch schadstoffarme  
Verbrennung und Lösungen zur Abgasnachbehandlung erhöhen. Ergänzt werden diese Techno- 

logien durch Innovationen zur Elek
trifizierung des Antriebsstrangs.
 Dabei entwickeln wir skalier- 
bare Systeme für den erwarteten zukünftigen Mix 
aus Energieträgern und Antriebskonzepten.  
Unsere Reifen tragen durch Verringerung des Rollwiderstands einen wesentlichen Teil zur Um- 

weltschonung bei. Das gilt auch für unsere Leichtbaukomponenten sowie für unsere energie- 

effizienten und recyclingfähigen Produkte.
Recycling als ein Schlüssel zur Umweltentlastung
    Mit der Eröffnung des weltweit ersten  
voll integrierten Reifen-Runderneuerungs- und -Recyclingwerks, des „ContiLifeCycle-Werks“ in  

Hannover-Stöcken, tragen wir zur Ressourcenschonung bei. Bei Vollauslastung des Werks kann  

die Naturkautschuk-Jahresproduktion von 1,3 Millionen Gummibäumen eingespart werden.
     Umweltbelastungen  
kontinuierlich verringern.
Nirad Pandya 
Strategy, Marketing & Communication 
Engine Systems
„Der Schutz unserer Umwelt ist eine  
wichtige Aufgabe für uns, die wir auf 
drei Wegen umsetzen: Mit unseren 
Produkten und Systemen, die  
helfen, CO
2-Ausstoß und Abgase  
zu reduzieren. Wir verringern den  
Energie- und Wasserverbrauch 
 in unseren Fertigungsstätten 
und wir entwickeln Pro- 
duktionsverfahren für  
den vermehrten Einsatz 
von Recyclingmaterial.“

An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
16
 Neue Mobilität  
 bedeutet 

 Flexibilität 
Mobil zu sein bedeutet längst mehr als die Reise vom Start zum  
Ziel. Mobilität umfasst die Wahlfreiheit des Verkehrsmittels, des An- 

triebskonzepts und die effektive oder unterhaltsame Nutzung der 

Reise- bzw. Transportzeit. Für Fuhrparkunternehmer, wie beispiels- 

weise Speditionen, sind Zeitersparnis durch effektives Routing  

sowie kürzere Standzeiten maßgebliche Kostenfaktoren. Eine Ver- 

knüpfung mit den vielfältigen Möglichkeiten der digitalen Unter- 

haltungselektronik – auch mit Smartphones – unterstützt private  

und kommerzielle Reisende.
Zeit wertvoll nutzen
    Die reibungslose Einbindung des Fahrzeugs in unser tägliches Leben – in 
der realen, analogen und der digitalen Welt – vollzieht sich immer weiter. Ob intelligente Reifen, 
vorausschauende Getriebesteuerungen, mitdenkend
e Gaspedale oder der digitale Autoschlüssel 
im Mobiltelefon: Wir entwickeln Produkte und Systeme, die mithilfe moderner Informationsver-

arbeitung zukünftige Mobilitätskonzepte für mehr Effizienz, mehr Sicherheit im Straßenverkehr 

und mehr Komfort bieten.
Mobilität ist allzeit und flexibel 
verfügbar – Information und 
Steuerung über Smartphones.
Reisende können mit Familie, 
Freunden, Kollegen oder  
Geschäftspartnern stets  
verbunden bleiben.
Drahtloses Laden und nahtlose 
Integration: Das Smartphone 
kommt im Auto an.
17
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
16
   
Der beste Weg 
zum Ziel…
„Warum reisen wir? Um Urlaub zu 
machen. Um uns mit Freunden,  

Kollegen oder Kunden zu treffen.  

Um Waren zu liefern. Oft ist das 

Reisen selbst nur Mittel zum 

Zweck. Wir arbeiten daher 

divisionsübergreifend an 

Lösungen, um Reise- und 

Transportzeiten so effizient, 

sicher und komfortabel wie 

möglich nutzen zu können. 

Dabei spielt auch die Ein-

bindung von Smartphones 

ins Fahrzeug eine  

wichtige Rolle.“
Jeder kennt sie
    Smartphones entwickeln sich zu unseren steten und zunehmend intelligenten 
Begleitern. Wichtiger Trend in der Automobilindu
strie und damit auch für Continental ist der 
Wunsch der Autofahrer nach einer immer intensiveren Nutzung der Möglichkeiten des Smart-

phones im Auto. Unser Ziel ist es, dass der Fahr
er während der Fahrt Zugriff auf alle gewünschten 
Funktionen des Handys hat. Jedoch soll es aus Sicherheitsgründen immer über die Bedienelemen-

te des Fahrzeugs gesteuert werden. Auch außerhalb des Autos sind Smartphones zeitsparende 

Helfer, etwa als intelligenter Fahrzeugschlüssel,
 in dem neben der Zugangsberechtigung die indi-
viduellen Fahrzeugeinstellungen gespeichert sind 
– beispielsweise von Sitz, Spiegel, Beleuchtung, 
Heizung oder Navigation. Über eine Bluetooth-Ve
rbindung stellt sich das Fahrzeug automatisch 
auf den Fahrer ein. Das ist gerade bei Miet- oder Car-Sharing-Angeboten interessant.
Intelligente Apps als praktische Helfer
    Mit intelligenten Apps – Applikationen für mobile Be-
triebssysteme, z. B. für Smartphones – eröffnen 
sich viele Möglichkeiten. Mit unserer Reifendruck- 
App bieten wir Pkw- und Lkw-Fahrern durch intelligente Sensoren an den Reifen mehr Sicherheit 

und weniger Verschleiß. TruckYa! zeigt dem Lkw-Fahrer nicht nur freie Parkmöglichkeiten in Echt-

zeit an, sondern hilft ihm auch bei der bestmö
glichen Organisation von Lenk- und Ruhezeiten. 
Flottenmanager unterstützen unsere Apps bei de
r Routenplanung durch Abruf und Kontrolle der 
Positions- und Streckendaten der Fahrzeuge.
    Mitdenkende, individualisierte 
und kommunizierende System-

technologien.
Patricia Stich 
Sales, Strategy & Portfolio 
Commercial Vehicles & Aftermarket

An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
18
 Unfallfrei 
 und vernetzt 

fahren 
Bei 75 Prozent aller Unfälle ist menschliches Versagen die Ursache. 
Auf dem Weg zu unserer Vision des unfallfreien Fahrens unterstüt-

zen wir den Menschen mit zielgerichteten Technologien. Dabei ist 

die Vernetzung zwischen Fahrzeugen untereinander und ihrem Um-

feld ein entscheidender Schlüssel. Die Vernetzung macht das Fahren 

sicherer, komfortabler und effizienter.
Mehr Sicherheit für Verkehrs-
teilnehmer
 durch umfassende 
und intelligente Systeme.
 Kamerabasiertes Surround- 
View-System, vernetzt mit dem 
Smartphone.
Verzahnung von Technik durch 
Fusion der Sensoren und anderer 
Informationsquellen.
Sicherheit durch Information
    Das Auto wird zum Informationssender ins Internet und zum  
Informationsempfänger von dort. Das vernetzte Fa
hrzeug wird die unendliche Fülle der Infor- 
mationen filtern, auf das Wesentliche reduzieren 
und für uns nutzbar machen. So lässt sich ein  
reibungsloses Zusammenspiel zwischen Mensch un
d Maschine realisieren. Mit unseren Systemen,  
wie der 360-Grad-Umfelderkennung (Surround-View-System) oder unserem Konzept der vernetz-
ten Navigations- und Fahrzeugdaten für Elektrofahrzeuge (eHorizon), erfassen wir sicherheits- 
relevante Informationen. Die intelligente Verknüpfung der Sensoren und Systeme innerhalb und 

außerhalb des Fahrzeugs sowie deren Mehrfachn
utzung für unterschiedliche Anwendungen  
werden neue Sicherheitsstandards setzen.
19
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
18
 Immer alles im Blick…
Christian Senger 
Automotive Systems & Technology 
Cross Divisional
Dialog ohne Worte
    Unsere Produkte und Systeme ermö
glichen eine zunehmend intuitive  
Erfassung der aktuell gerade wichtigen Informatio
nen. Denn ein wirklich sicheres Fahrzeug muss 
vorausberechnen, welche Informationen in der 
jeweiligen Fahrsituation benötigt werden. Die  
Vernetzung gilt dabei nicht nur zwischen dem Fahrzeug und seinem Umfeld, sondern auch inner- 

halb des Fahrzeugs zwischen Mensch und Masc
hine. Ist der Fahrer abgelenkt? Wohin blickt 
er? Durch moderne Kamerasysteme achtet das Fahrzeug auf seinen Fahrer sowie auf das Fahr- 

 zeugumfeld. Über Head-up-Displays zeigt das Fahrzeug dem Fahrer die wesentlichen Informa- 

tionen an – zukünftig sogar integriert in die reale Außensicht.
Auf dem Weg zum automatisierten Fahren
    Schon heute sorgen Umfeldsensoren sowie  
Kamera-, Infrarot- und Radartechnik in Fahrzeugen für höhere Sicherheit im Straßenverkehr und 

vorausschauendes Fahren. Mit digitalem Weitblick können Autos zukünftig gefährliche Verkehrs- 

situationen frühzeitig melden – zum Beispiel ein St
auende hinter einer Kurve. Fahrer assistenz- 
systeme führen den Fahrer durch Baustellenbereic
he oder leiten eine Notbremsung ein, wenn 
er abgelenkt ist. Je mehr Entscheidungen das Fahrzeug selbst trifft, desto mehr muss es sich dem 

Fahrer auf einfachste Weise mitteilen. Das Zu
sammenspiel aus Elektronik im Fahrzeug und 
Kommunikation mit der Umwelt ermöglicht intelli
gente Fahrzeuge in einem intelligenten Ver- 
kehrsnetz – die Voraussetzung für automatisiertes Fahren.
    Die wichtigen Informationen 
erfassen und vermitteln.
„Vernetzung ist der Schlüssel zu  
unserer Vision des unfallfreien 
Fahrens. Durch Vernetzung des 
Fahrzeugs mit seinem Umfeld und 
anderen Fahrzeugen erreichen wir 
wichtige Ziele: erhöhte Sicherheit 
auf den Straßen, einen verbes-
serten Verkehrsfluss und 
geringeren Kraftstoffver-
brauch. Vernetzung ist 
auch der Schlüssel für 
unsere erfolgreiche 
Zusammenarbeit über
alle Divisionen hinweg.“

An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
20
Jeder Markt hat seine eigenen Regeln – auch in den wachstums-
starken Zukunftsmärkten Asiens, Südamerikas und Osteuropas. Wir 

meinen, dass Mobilität kein Privileg für wenige sein darf, sondern für 

alle erschwinglich sein muss. Deshalb entwickeln wir für jeden Markt 

und jedes Fahrzeug die passende Lösung. Unsere hohen Qualitäts-

ansprüche gelten dabei unabhängig davon, wo die Produkte ge- 

fertigt werden. Wir sind weltweit vor Ort, um auf unterschiedliche 

Marktanforderungen und Kundenwünsche reagieren zu können.
 Mobilität 
 in Zukunfts-

 märkten  
Kostengünstig und sicher – in der Stadt und auf dem Land  
  Die Anforderungen an kosten- 
günstige Fahrzeuge für Zukunftsmärkte können un
terschiedlicher kaum sein. Wie sieht ein optima-
les Fahrzeugkonzept für überfüllte Straßen in Shan
ghai oder Neu Delhi aus? Wie für den Einsatz im 
nördlichen Russland? Unsere Antworten liegen in den flexiblen, skalierbaren Einsatzmöglichkeiten 

unserer Produkte und Systeme.
Im Markt für den Markt –  
vor Ort sein heißt für uns im 
Grundsatz: lokal entwickeln,  
lokal einkaufen, lokal produzieren.
Skalierbarkeit von Systemen –  
kostengünstige Angebote für  
unterschiedliche Markt- 
erfordernisse.
Vernetzung von Systemen –  
flexible Technologien  
ermöglichen mit einem System 
verschiedene Anwendungen.
21
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
eschäftsbericht 2013ontinental AG
20
  Bezahlbare intelligente  
Fahrzeugsysteme…
Jing Wang-Winter 
Marketing 
Replacement Tires Asia and Pacific Region
Skalierbarkeit, Vernetzung und lokale Verankerung  
  Mit diesem Dreiklang können unsere 
Produkte und Systemlösungen lokalen Marktanforderungen optimal gerecht werden. Ein Beispiel 

dafür ist unser elektronisches Bremssystem: Je nach Anforderungen des Automobilherstellers 

in Bezug auf Funktionalität und Leistungsfähigkeit lä
sst es sich beliebig skalieren. Es ermöglicht 
Motorrad-ABS mit oder ohne Integralbremsfunktion bis hin zu High-End-Lösungen sowie Sicher-

heits- und Assistenzfunktionen. Das sind etwa Überschlagschutz, Berganfahrassistent oder der 

intelligente Abstandsregeltempomat. Dieses Baukast
en-Konzept macht es möglich, aktive Sicher-
heitssysteme preislich attraktiv in allen Fahrzeugklassen anzubieten.
Lokal präsen
  Marktbeobachter gehen davon aus, dass im Jahr 2015 rund 20 Prozent der welt- 
weit produzierten Fahrzeuge aus dem Segment de
r erschwinglichen Fahrzeuge sein werden.  
Wir sind daher schon lange in den schnell wachsenden Zukunftsmärkten präsent. Nur so können  

wir lokale Anforderungen und zukünftige Trends genau erkennen. Mit unserer weltweit vernetzt  

arbeitenden Entwicklung und Produktion sind wir 
sowohl auf wirtschaftlich führenden als auch  
in den wachstumsstarken Zukunftsmärkten präsent. So gelingt es uns, Lösungen und Produkte  

für hochwertige Automobile, erschwingliche Fahrzeuge sowie maßgeschneiderte Industriean-

wendungen anzubieten.
   Lösungen für bald schon  
ca. 20 Prozent der weltweiten  

Fahrzeugproduktion.
„China ist schon heute der größte Auto-
mobilproduzent und Automobilmarkt der 

Welt. Der Bedarf an individueller Mobilität 

und Industriegütern wächst nirgendwo 

stärker. Der Zugang zu individueller  

Mobilität bedeutet für jeden Einzelnen 

eine Verbesserung der Lebensqualität. 

Auf den lokalen Bedarf zugeschnit-

tene Produkte und Lösungen an- 

zubieten, auf höchstem Standard 

und mit bestem Nutzen für unsere  

Kunden, ist unser Geschäftsansatz.“

An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.  
eschäftsbericht 2013ontinental AG
22
Strategisches Innovationsmanagement und die frühzeitige  
Adaption von Trends verschaffen uns technologischen Vorsprung. 

Dazu gehören ausgewiesene Material- und Verfahrenskompetenzen, 

die in unsere hoch entwickelten technischen Produkte einfließen,  

auch für größte Herausforderungen – von der Automobilindustrie 

über den Maschinen- und Anlagenbau bis in nahezu alle Schlüssel-

industrien.
 Offen für 
neue 

Perspektiven 
Industrielle Evolution 
erreichen …
Werkstoff-Intelligen
  Wir schaffen Funktionswerkstoffe aus Kautschuk und Kunststoff, die  
immer intelligenter werden, die merk- und sogar speicherfähig sind. In immer besseren Kombina- 
tionen (Hybridwerkstoffen) mit Gewebe, Stahl, Edelst
ahl und auch Silikonen stellen wir vielseitige 
Hochleistungsprodukte und -systeme her. Und leisten damit einen wesentlichen Beitrag zu einem 

höheren Lebensstandard.
… mit einzigartigen Produkten, 
die vielfältigste 
Anforderungen erfüllen.
23
An unsere Aktionäre
  Ihre Mobilität. Ihre Freiheit. Unsere Handschrift.
  eschäftsbericht 2013ontinental AG
22
 Immer alles im Blick…
   
Kautschuk- und 
Kunststoffkompetenz…
Bevorzugter Partner der Industrie  
  Nicht von ungefähr sind wir weltweit anerkannter Kaut-
schuk- und Kunststoffspezialist. Denn wir holen 
aus diesen beiden Zukunftswerkstoffen alles  
heraus, damit unsere Produkte in den unterschiedlichsten Anwendungen Mehrwert schaffen.  

Unsere technischen Innovationen tragen zum Fortschritt bei, wie er für unsere moderne Gesell-

schaft unverzichtbar ist. Von der Agrar- und Ernährungswirtschaft über den Schienen-, Lkw- sowie 

Schiffsverkehr bis hin zur Energie- und Rohstoffgewinnung rund um den Globus.
Mit Erfindergeist zur Innovation  
  In unseren Forschungs- und Entwicklungslabors entstehen 
richtungsweisende Materialkombinationen mit verbesserten oder gar noch nie dagewesenen 

Eigenschaften. Wir erzielen damit erstklassige Ergebnisse für heutige und zukünftige Anforderun-

gen unserer Kunden und der Menschen weltweit.
   Mehrwert durch richtungs-
weisende Materialkombinationen.
Hannes Friederichsen
General Management
Air Spring Systems
„Wir machen aus Erfindungen  
Innovationen und schaffen an-

spruchsvolle Anwendungen. Für 

die Automobilhersteller und zu-

nehmend zukunftsfähige Schlüssel-

industrien arbeiten wir oft in  

erprobten Partnerschaften 

mit unseren Kunden an 

Neu- und Weiterentwicklun-

gen. In interdisziplinären 

Teams entwickeln wir  

so zukunftsweisende  

Lösungen.“

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
24Grundkapital unverändert 
Das Grundkapital der ContinentalAG beläuft sich unverändert 
auf 512.015.316,48€ und ist in 200.005.983 nennwertlose Stück-
aktien eingeteilt. Alle Aktien sind gleichermaßen dividendenbe-

rechtigt. Gemäß §20 der Satzung der ContinentalAG gewährt 
jede Aktie eine Stimme auf der Hauptversammlung. Es besteht 
sowohl genehmigtes als auch bedingtes Kapital. 
Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie ist an den deutschen Börsen in Frankfurt, 

Hamburg-Hannover und Stuttgart amtlich notiert. Eine nenn-
wertlose Stückaktie hat einen rechnerischen Anteil am Grund-
kapital von 2,56
€ pro Aktie. In den USA wird die Aktie in Form 
eines SponsoredADR-Programms (American Depositary 
Receipt) am OTC-Markt (Over The Counter) gehandelt. Eine 
Zulassung an einer US-amerikanischen Börse besteht nicht. Zur 

Erhöhung der Fungibilität erfolgte am 23.Dezember 2013 ein 
Split der ausstehenden ADR im Verhältnis 1:5, wodurch nun fünf 
ADR einer Aktie entsprechen.  
Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Börsenplätze
 Frankfurt (Prime Standard),  
Hamburg-Hannover, Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 ISIN-Nummer 
DE0005439004  
Reuters Ticker Symbol 
CONG 
Bloomberg Ticker Symbol 
CON Indexzugehörigkeit 
DAX Prime All Share Prime Automobile 
NISAX Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2013 
200.005.983 
Free Float zum 31.12.2013 
54,0% 
     Daten des American Depositary Receipt 
Verhältnis 
1 Aktie   :   5 ADR 
SEDOL-Nummer 
2219677 ISIN-Nummer 
US2107712000 
Reuters Ticker Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg Ticker Symbol 
CTTAY ADR Level 
Level 1 Handel 
OTC 
Sponsor 
Deutsche Bank Trust  Company Americas 
     Free Float auf 54,0% gestiegen 
Am 17.September 2013 gab unser Großaktionär, die Schaeffler 
Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 7,8Mio 
Continental-Aktien bekannt und reduzierte damit seinen Anteils-

besitz an der ContinentalAG von 49,9% auf 46,0%. Der Streu-
besitz nach der Definition der Deutsche Börse AG stieg entspre-
chend von 50,1% auf 54,0%.  
Die Marktkapitalisierung der ContinentalAG beträgt Ende 2013 
31,9Mrd€ (Vj. 17,5Mrd€). Auf Basis des erhöhten Streubesitzes 
errechnete sich für die letzten 20 Handelstage des Jahres 2013 
eine Free Float-Marktkapitalisierung gemäß Deutsche Börse AG 
von durchschnittlich 16,7Mrd€. Das für die Indexauswahl eben-

falls relevante
 Handelsvolumen
 belief
 sich
 von
 Januar
 bis Dezem-
ber 2013 auf 13,0Mrd€. Nach jeweils Rang 21 zum Vorjahres-
ende belegte die Continental-Aktie zum Jahresende 2013 im  

Index-Ranking der Deutsche Börse AG nach Free Float-Markt-
kapitalisierung Platz 16 bzw. nach Börsenumsatz Platz 20 unter 
den 30 DAX-Werten. 
Höherer Anteil internationaler Investoren 
Zum Stichtag 31.Dezember 2013 haben wir erneut eine soge-

nannte Shareholder Identifikation (SID) durchgeführt. Von dem 
auf 108,0Mio Aktien gestiegenen Streubesitz konnten wir 
87,9Mio Aktien 380 institutionellen Investoren in 27 Ländern 

zuordnen. Europäische Privataktionäre hielten zum Jahresende 
6,3Mio Aktien. Damit wurden insgesamt 94,2Mio Aktien bzw. 
87,2
% des Streubesitzes identifiziert. 13,8Mio Aktien (12,8% des 
Streubesitzes) konnten nicht identifiziert werden. Im Vorjahr 
hatten wir von 100,2Mio Aktien des Streubesitzes 85,1% identi-
fiziert. 
Der Anteilsbesitz von Continental-Aktien in Europa ist gemäß 
der SID auf 61,3% gestiegen (Vj.59,7%). Insbesondere Anleger 

aus dem Vereinigten Königreich und Irland haben ihren Anteils-
besitz von zuvor 25,3Mio Aktien auf nun 33,4Mio Aktien erhöht. 
Die Position deutscher institutio
neller Investoren hat sich im 
Berichtsjahr kaum verändert. Sie lag mit 12,7Mio Aktien ähnlich 
hoch wie im Vorjahr (13,0Mio Aktien). Ihr Anteil am Streubesitz 
verringerte sich jedoch infolge der größeren Bezugsbasis auf 

11,8%. Der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre nahm 2013 
erfreulicherweise um 0,7Mio Stück auf 5,8Mio Stück zu. In 
Frankreich, Skandinavien und den übrigen europäischen Län-

dern reduzierte sich der Anteilsbesitz im Berichtsjahr um 2,1Mio 
Aktien auf insgesamt 14,3Mio Aktien. 
Außerhalb Europas erhöhte sich der Anteilsbesitz in den USA 
und Kanada um 4,4Mio Aktien auf 21,9Mio Aktien (Vj. 17,5Mio 
Aktien). Dagegen verringerten Anleger in Asien und Australien 

ihren Aktienbestand um 1,8Mio Stück auf 6,1Mio Stück 
(Vj.7,9Mio Stück). 
 Continental-Aktie und -Anleihen 
Erfreuliche Kursentwicklung 
der Continental-Aktie und 
-Anleihen dank positivem 
Geschäftsverlauf, erfolgreicher Refinanzier
ung und Rating-Anhebungen.  

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
25  Konzernergebnis je Aktie wieder auf Rekordniveau 
Im Berichtsjahr erhöhte sich das den Anteilseignern zuzurech-
nende Konzernergebnis je Aktie um rund 1% auf 9,62€. Zu 

diesem Anstieg trug neben der guten operativen Entwicklung 
eine durch Sondereffekte beeinflusste verringerte Steuerquote 
bei. Sondereffekte im Zinsergebnis aufgrund vorzeitiger Anlei-

herückkäufe wirkten negativ. Der Vergleichswert des Vorjahres 
beträgt 9,53€.  
Das Ergebnis je Aktie, also der Gewinnanteil, der je Anteils-
schein auf die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des 
den Anteilseignern der ContinentalAG zuzurechnenden Kon-

zernergebnisses in Höhe von 1,92Mrd € durch die Anzahl der 
durchschnittlich ausstehenden Aktien. 
Vorschlag für Dividende  
Die Hauptversammlung wird am 25.April 2014 in Hannover 
stattfinden. Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der 

Hauptversammlung eine Dividendenausschüttung für das ab-
gelaufene Geschäftsjahr in Höhe von 2,50
€ je Aktie vorzu-
schlagen. Das entspricht 500,0Mio€ oder einer Ausschüt-

tungsquote von 26,0% des den Anteilseignern zuzurechnen-
den Konzernergebnisses. Für das Ja
hr 2013 errechnet sich auf 
Basis des Dividendenvorschlags und des deutlich erhöhten 

Jahresdurchschnittskurses der Continental-Aktie eine Dividen-
denrendite von 2,2%. Für das Geschäftsjahr 2012 wurde eine 
Dividende in Höhe von 2,25€ je Aktie gezahlt, das entspricht 
einer Ausschüttung von insgesamt 450,0Mio€. Die Ausschüt-
tungsquote lag bei 23,6%, die Dividendenrendite bei 3,1%. 
 Kennzahlen pro Aktie in €
1 2013 
2012Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
9,62 9,53Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert 
9,62 9,53Free Cashflow 
9,09 8,26Dividende 
2,50
2 2,25
Ausschüttungsquote (%) 
26,0
2 23,6Dividendenrendite (%) 
2,2
2 3,1Eigenkapital (Buchwert) am 31.12. 
45,05 
38,89Jahresschlusskurs 
159,40 
87,59
Jahresdurchschnittskurs 
111,70 
72,55
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) Jahresdurchschnitt 
11,61 
7,61
Höchstkurs 
161,90 
87,95
Tiefstkurs 
80,66 
48,10Durchschnittliches Handelsvolumen (XETRA) 
472.368 638.588Anzahl der Aktien, durchschnittlich (Mio Stück) 
200,0 
200,0
Anzahl der Aktien am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 
200,0
     1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 25.April 2014. 
Aktionärsstruktur des Streubesitzes
Vereinigtes Königreich und Irland
Deutschland
Deutschland (Privataktionäre)
Skandinavien
Frankreich
Übriges Europa
USA und Kanada
Asien und Australien
Nicht identifiziert
30,9 %11,8 %
5,4 %
4,0 %4,0 %5,2 %
20,2 %
5,7 %12,8 %

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
26  Aktienmärkte mit neuen
 Höchstständen nach  
volatilem Start Im Jahr 2013 wurde die Entwicklung der Aktienmärkte durch 
die sehr expansive Geldpolitik der US-amerikanischen Noten-

bank (Fed), der Europäischen Zentralbank (EZB) und auch der 
japanischen Notenbank beflügelt, wodurch bereits Ende Mai 
2013 der DAX und der Dow Jones-Index neue Allzeithochs er-

reichten. Andeutungen der Fed über eine Einschränkung und 
ein mögliches Ende ihrer monatlichen Anleihekäufe führten 
dann zu einem Stimmungsumschwung und Kursverlusten an 

den Kapitalmärkten. Am 20.Juni 2013 konkretisierte die Fed 
ihre Geldpolitikpläne durch Aussagen hinsichtlich einer Verrin-
gerung von Anleihekäufen noch im laufenden Jahr sowie ihrer 

wahrscheinlichen Einstellung zur Jahresmitte 2014. Weitere 
Kursverluste in Europa und den USA waren die Folge. 
Meldungen über Liquiditätsengpässe am chinesischen Ban-
kenmarkt und erneute Sorgen über die Entwicklung der europä-
ischen Krisenländer verstärkten den Abwärtstrend, woraufhin 

die EZB zu Beginn des dritten Quartals 2013 die Beibehaltung 
ihrer niedrigen Leitzinsen für einen „längeren Zeitraum“ ankün-
digte. Diese erstmalige Festlegung und bekräftigende Aussagen 

der Notenbanken der USA, Japans und Chinas über eine Fort-
setzung ihrer expansiven Geldpolitik beruhigten die weltweiten 
Kapitalmärkte und führten zur Erholung der Aktienkurse. Ende 

August belasteten Befürchtungen hinsichtlich eines bevorste-
henden Militärschlags der USA gegen Syrien die Märkte. Die 
Einigung auf die Vernichtung der Chemiewaffen Syriens und 

wachsende Erwartungen an eine nur allmähliche Veränderung 
der lockeren Geldpolitik der Fed sorgten in der Folge für stei-
gende Kurse.  
Die uneingeschränkte Beibehaltung der monatlichen Anleihe-
käufe seitens der Fed überraschte die Investoren im September 

zunächst positiv, woraufhin der DAX und der Dow Jones-Index 
neue Allzeithochs markierten. Aussagen von Fed-Mitgliedern 
über eine Einschränkung des Anleiheankaufvolumens (Tapering) 
sowie der ungelöste Streit über den US-Bundeshaushalt und die 
Schuldenobergrenze führten ab Mitte September zu einer Kon-
solidierung an den Aktienmärkten.  
Die vorläufige Einigung, die Abstimmung über den US-Haushalt 
bis Januar 2014 zu verlängern, stimmte ab dem 10.Oktober 
2013 die Anleger optimistisch und ließ die Aktienkurse wieder 

ansteigen. Der DAX übersprang Ende Oktober erstmals die 
Marke von 9.000 Punkten und der Dow Jones-Index erreichte 
ein zwischenzeitliches Jahreshoch. Unterstützt wurde dieser 

Aufwärtstrend von positiven Wirtschafts- und Unternehmens-
daten sowie Spekulationen über vorerst unveränderte Anleihe-
käufe der Fed. Die überraschende Senkung des EZB-Leitzinses 

von 0,5
% auf 0,25% Ende November sorgte für eine Fortset-
zung der Kursrallye an den Börsen bis Anfang Dezember.  
Anfang Dezember erhöhten starke US-Wirtschaftsdaten wieder 
die Unsicherheit über einen baldigen Beginn der Einschränkung 
des Anleiheankaufvolumens durch die Fed und führten zu spür-

baren Gewinnmitnahmen an den Aktienmärkten. Auf die Fed-
Ankündigung einer nur schrittweisen Straffung ihrer Anleihean-
käufe ab Januar 2014 auf zun
ächst monatlich 75Mrd US-Dollar 
und die Zusicherung unverändert niedriger Zinsen auf längere 
Zeit reagierten die Märkte mit einer Jahresendrallye in der zwei-
ten Dezemberhälfte. Leitindizes wie der DAX und der Dow 

Jones-Index strebten zu neuen Allzeithochs oder wie im Fall des 
EURO STOXX 50 und des NIKKEI225 zu mehrjährigen Höchst-
ständen.  
Kursanstieg der Continental-Aktie um 82
% Nachdem die Continental-Aktie im ersten Quartal 2013 aufgrund 

der Veröffentlichung guter Geschäftszahlen des Jahres 2012 
und des Ausblicks für 2013 noch 6,5% an Wert gewonnen hatte, 
musste sie im April Abschläge hinnehmen und markierte ihren 

Jahrestiefststand 2013 am 23.April bei 80,66€ – deutlich unter 
ihrem Schlusskurs 2012 von 87,59€. Neben schwächeren Ge-
samtwirtschaftsindikatoren belasteten vor allem stark rückläu- 
ContinentalDAXEURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
75100
125150175
200
1. Januar 2013
31. Dezember 2013
Kursentwicklungen
(indexiert auf den 1. Januar 2013)

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
27  fige Pkw- und Reifenabsatzzahlen in Europa den gesamten 
Automobilsektor in den ersten vier Monaten 2013. 
Die Veröffentlichung der Geschäftszahlen des ersten Quartals 
2013 und das positive Marktumfeld infolge der EZB-Zinssenkung 
am 2.Mai 2013 sorgten im weiteren Verlauf für steigende Kurse 
der Continental-Aktie. Mit ei
nem Schlusskurs von 102,60
€ ver-
zeichnete die Continental-Aktie im ersten Halbjahr 2013 eine 
Kurssteigerung von 17,1%. 
Anfang des dritten Quartals 2013 bewirkten besser als erwartet 
ausgefallene Neuzulassungszahlen in den USA und eine Stabili-
sierung der Absatzsituation für Pkw und Ersatzreifen in Europa 

einen deutlichen Kursanstieg der Aktien vieler Automobilher-
steller und Automobilzulieferer. Vor diesem Hintergrund zog 
auch der Kurs der Continental-Aktie spürbar an und überwand 

das bisherige Allzeithoch von 108,18€ vom 25.Juli 2007. Die 
Anhebung des Kreditratings in die Investment Grade-Kategorie 
durch Fitch und die Geschäftszahlen des ersten Halbjahres 2013, 

die besser als von Marktteilnehmern erwartet ausfielen, führten 
im Juli bzw. August zu weiteren Kursgewinnen.  
Außerdem profitierte unsere Aktie von den sukzessiven vorzei-
tigen Kündigungen der im Jahre 2010 begebenen Euro-
Anleihen und deren erfolgreicher Refinanzierung durch neue 

Anleihen zu deutlich günstigeren Zinskonditionen. Schließlich 
wirkte sich im September auch die Rating-Anhebung in die 
Investment Grade-Kategorie durch Moody’s positiv auf den 

Aktienkurs aus. Mit einem Schlusskurs am 30.September 2013 
von 125,30
€ ergab sich in den ersten neun Monaten 2013 ein 
Kursgewinn von 37,71€ bzw. 43,1%. 
Im vierten Quartal 2013 profitierte die Continental-Aktie zu-
nächst vom freundlichen Marktumfeld nach der vorläufigen 

Einigung im US-Haushaltsstreit. Die Veröffentlichung der erneut 
besser als erwartet ausgefallenen Geschäftszahlen der ersten 
neun Monate 2013 und die Anhebung der Ergebnisprognose 
für das Gesamtjahr 2013 sorgten am 7.November 2013 für 
einen weiteren deutlichen Kursanstieg der Continental-Aktie. Bis 
zum Jahresende setzte sie – getragen von positiven Analysten-
empfehlungen und der Rating-Anhebung durch Standard& 

Poor’s Anfang Dezember – ihren Aufwärtstrend fort. Der höchs-
te Kurs des Jahres wurde mit 161,90
€ kurz nach Handelsbeginn 
am 27.Dezember 2013 erreicht. Der Jahresschlusskurs der 

Continental-Aktie lag bei 159,40€.  
Mit 71,81€ Kurszuwachs ergibt sich für das Jahr 2013 eine Kurs-
steigerung von 82,0%, nahezu identisch zum Vorjahresplus von 
82,1%. Damit übertraf die Continental-Aktie nicht nur erneut den 
Performance-Index DAX (+25,5%), sondern war zum zweiten 

Mal in Folge Spitzenreiter im Index. Auch der Kursindex EURO 
STOXX 50 (+17,9%) und der Kursindex für die europäischen 
Automobilwerte EURO STOXX Automobiles& Parts (+36,0%) 

wurden in ihrer Jahresentwicklung deutlich übertroffen. 
Bei einer sofortigen Reinvestition der Dividendenausschüttung 
von 2,25€ errechnet sich für das Berichtsjahr eine Gesamtren-
dite der Continental-Aktie von 86,2% (Vj. 85,8%). 
Aktienrendite auch im Mehrjahresv
ergleich sehr attraktiv 
Im Vergleich der Performance über längere Zeiträume (unter 
sofortiger Reinvestition ausgeschütteter Dividenden) zeigt sich 

ebenfalls eine erheblich höhere Rendite eines Investments in 
die Continental-Aktie gegenüber den Referenzindizes.  
Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000€ in die Continental-Aktie 
hätte in den letzten drei Jahren einen Wertzuwachs von 181% 
auf 28.141€ erbracht. Dies entspricht einer Rendite von 41,2% 

pro Jahr. 
 
 –20
020406080100
61022278222811250-111718-16199361. Quartal 20132. Quartal 20133. Quartal 20134. Quartal 2013Gesamtjahr 2013
Kursentwicklungen nach Quartalen
(in %)
ContinentalDAXEURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
28Performance im Mehrjahresvergleich (inkl. reinvestierter Dividenden) 
Anlagezeitraum von 10.000€ 
Continental 
DAX
EURO STOXX 50 
EURO STOXX
Automobiles & Parts
1 Jahr (01.01.2013 - 31.12.2013) 
18.619€ 
12.548€
12.250€ 
14.095€
Rendite in % p.a. 
86,2 25,5
22,5 
40,9
3 Jahre (01.01.2011 - 31.12.2013) 
28.141€ 
13.815€
12.677€ 
15.257€
Rendite in % p.a. 
41,2 
11,48,2 
15,1
5 Jahre (01.01.2009 - 31.12.2013) 
59.540€ 
19.858€
15.756€ 
26.184€
Rendite in % p.a. 
42,9 
14,7
9,5 21,210 Jahre (01.01.2004 - 31.12.2013) 
62.278€ 
24.090€
16.605€ 
31.931€
Rendite in % p.a. 
20,1 
9,25,2 
12,3        In der Betrachtung der letzten fünf Jahre spiegelt sich der Kurs-
einbruch am Aktienmarkt im Jahr 2008 wider. Infolge des sehr 
niedrigen Bewertungsniveaus Ende 2008 liegt die jährliche 
Rendite hier über der des kürzeren Drei-Jahres-Zeitraums: Ein 

Investment von 10.000€ am 1.Januar 2009 in Continental-
Aktien hätte bis zum 31.Dezember 
2013 einen Wertzuwachs 
von 49.540€ (42,9% p.a.) erzielt. 
Im Performancevergleich über die letzten zehn Jahre errechnet 
sich ein Wertzuwachs von 52.278€ für das Investment in die 

Continental-Aktie. Mit einer Rendite von 20,1% pro Jahr wurden 
auch hier die Referenzindizes deutlich übertroffen. 
Sukzessive Kündigung der 2010er-Euro-Anleihen 
Die im Jahr 2010 emittierten Euro-Anleihen setzten ihre rück-
läufige Kursentwicklung im Berichtszeitraum fort. Die Kurse der 

vier Anleihen fielen im ersten Halbjahr zwischen 274 und 380 
Basispunkte und notierten Ende Juni 2013 zwischen 104,0
% und 104,5%. Der deutliche Kursrückgang resultierte aus der 
vom Markt zunehmend erwarteten Kündigung aller Anleihen 
aufgrund der günstigeren Refinanzierungsmöglichkeiten. Die 
vorzeitigen Kündigungen bzw. Rückkäufe der 2010er-Euro-
Anleihen erfolgten sukzessive im Verlauf des Berichtszeitraums: 

 ›im Mai die Kündigung der 8,5%-Anleihe zum 15.Juli 2013 zu 

104,25% 
›im Juli die Kündigung der 7,5%-Anleihe zum 16.September 

2013 zu 103,75% 
›im September die Kündigung der 7,125%-Anleihe zum  

8.November 2013 zu 103,563% 
›im September die Kündigung der 6,5%-Anleihe zum  

18.November 2013 zu 103,25%.  
Die Kursnotierungen der vier Anleihen sanken im zweiten 
Halbjahr 2013 weiter in Richtung der jeweiligen Rückkaufkurse.
  103
106

109
8,5 % Juli 2015
6,5 % Jan. 2016
7,5 % Sept. 2017

7,125 % Okt. 2018
8,5 % Juli 20156,5 % Jan. 20167,5 % Sept. 20177,125 % Okt. 2018
1. Januar 2013
31. Dezember 2013
Kursentwicklungen 2010er-Euro-Anleihen

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
29  Erfolgreiche Platzierung von drei neuen Euro-Anleihen 

Zur Refinanzierung der gekündigten Anleihen wurden unter 
dem im Mai 2013 aufgesetzten Rahmen-Emissionsprogramm 
(DebtIssuanceProgramme, DIP) drei neue Euro-Anleihen mit 
einem Nominalvolumen von jeweils 750,0Mio€ platziert:  
›am 9.Juli 2013 eine fünfjährige 3,0%-Anleihe der Continen-

talAG zu 98,95% 
›am 2.September 2013 eine siebenjährige 3,125%-Anleihe der 

ContinentalAG zu 99,228% 
›am 12.September 2013 eine dreieinhalbjährige 2,5%-Anleihe 

der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, zu 
99,595%. 
Alle Emissionen waren bei institutionellen und privaten Investo-
ren im In- und Ausland sehr gefragt und stark überzeichnet. 
Jeweils in der auf die Platzierung folgenden Woche wurde am 

geregelten Markt der Luxemburger Wertpapierbörse der Han-
del aufgenommen. Die Anhebungen des Kreditratings der 
ContinentalAG in den InvestmentGrade-Bereich bewirkten 
zugleich kräftige Kursanstiege 
aller Anleihen. Ende Dezember 
notierten die Anleihen mit Kursen zwischen 103% und 106% 
deutlich über ihren Ausgabekursen. 
US-Dollar-Anleihe profitiert von Rating-Anhebungen 
Der Kurs unserer 4,5%-US-Dollar-Anleihe stieg aufgrund der 
verbesserten Kredit- und Bilanzkennziffern der ContinentalAG 

von 102,293% Anfang Januar 2013 bis auf 104,787% Ende Mai, 
bevor Aussagen der Fed über eine mögliche Einschränkung 
ihrer Anleihekäufe für spürbare Zinsanstiege und rückläufige 

Kurse an den Anleihemärkten weltweit sorgten. Vor diesem 
Hintergrund sank auch der Kurs unserer US-Dollar-Anleihe bei 
mitunter sehr volatilem Handelsverlauf bis Mitte September auf 

ein Niveau von 101,5%.  
Die Anhebung unseres Kreditratings durch Moody’s bewirkte 
dann am 19.September 2013 einen sprunghaften Kursanstieg. 
In den folgenden Wochen profitierte die US-Dollar-Anleihe zu-
nächst von sinkenden Marktzinsen und dann im November von 

erneut verbesserten Kredit- und Bilanzkennziffern der Conti-
nentalAG sowie im Dezember von der Rating-Anhebung durch 
Standard& Poor’s. Zum Jahresende notierte sie bei 106,364
%.  Ausstehende Anleihen per 31.12.2013 
WKN / ISIN 
Kupon  
Laufzeit
Volumen in Mio
Emissionskurs
Kurs am 31.12.2013 
Kurs am 31.12.2012
A1VC6B / XS0972719412 
2,5% 
20.März 2017
€ 75099,595%
103,578% 
–A1X24V / XS0953199634 
3,0% 
16.Juli 2018
€ 75098,950%
105,445% 
–A1G9JJ / DE000A1G9JJ0 
4,5% 
15.September 2019
1US-Dollar 950 100,000%
106,364% 
102,293%
A1X3B7 / XS0969344083 
3,125%
9.September 2020
€ 75099,228%
104,678% 
–        1 Vorzeitig kündbar ab dem 15.September 2015. 
95100
105
1102,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
4,5 % Sept. 2019

3,125 % Sept. 2020
2,5 % März 20173,0 % Juli 20184,5 % Sept. 20193,125 % Sept. 2020
1. Januar 2013
31. Dezember 2013
Kursentwicklungen der neuen Euro-Anleihen und der US-Dollar-Anleihe

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
30Continental-CDS-Prämie sinkt auf Sechs-Jahres-Tief 
Die gute operative Entwicklung und die Rating-Anhebungen 
ließen im Verlauf des Jahres 2013 die Prämie für die Versiche-
rung von Kreditrisiken (Credit Default Swap, CDS) gegenüber 

der ContinentalAG stark sinken. Der Fünf-Jahres-CDS für 
Continental-Anleihen (Senior Bonds) fiel von 197,538 Basispunk-
ten Ende 2012 bis auf ein neues Sechs-Jahres-Tief von 77,434 

Basispunkten im Verlauf des 20.Dezember 2013. Damit wurde 
wieder das Vorkrisenniveau des Jahresbeginns 2008 erreicht. 
Zum Ende des Jahres 2013 lag die CDS-Prämie mit 79,508 Ba-

sispunkten nur geringfügig über dem Jahres-Tief. Der Spread 
zum Referenzindex ITraxx verringerte sich im Berichtszeitraum 
kontinuierlich und lag am 31.Dezember 2013 bei neun Basis-

punkten. 
 Anhebungen des Continental-Kreditratings 
Als erste Ratingagentur sah Fitch im Jahr 2013 keinen Anlass 
mehr, ein sogenanntes ParentSubsidiary-Kriterium in der Beur-
teilung der Kreditwürdigkeit von Continental als maßgeblich 

anzusetzen. Fitch hob die Einstufung der ContinentalAG des-
halb am 15.Juli 2013 von „BB/stabiler Ausblick“ auf „BBB/stabiler 
Ausblick“ und damit wieder in die InvestmentGrade-Kategorie 

an. Im Rahmen einer Sektorstudie verbesserte Moody’s das Stand 
alone-Rating von Continental am 31.Mai 2013 auf „Baa2“. Die 
Erhöhung des Streubesitzes der Continental-Aktie veranlasste 
im September auch Moody’s, das ParentSubsidiary-Kriterium 

nicht mehr in ihre Rating-Überlegungen einzubeziehen: Am 
19.September 2013 wurde Continental mit „Baa3/stabiler Aus-
blick“ wieder in die InvestmentGrade-Kategorie hochgestuft.  
Standard& Poor’s (S&P) hob am 24.Mai 2013 das Continental-
Kreditrating von „BB-/positiver Ausblick“ auf „BB/stabiler Aus-

blick“ und das Standalone-Rating von „BBB-“ auf „BBB“ an. Am 
1.Oktober 2013 verbesserte S&P ihr Kreditrating für Continental 
unter Beibehaltung des ParentSubsidiary-Kriteriums auf 

„BB+/stabiler Ausblick“. Am 6.Dezember 2013 stufte schließlich 
auch S&P Continental mit „BBB/stabiler Ausblick“ ebenfalls wie-
der in die InvestmentGrade-Kategorie hoch.  
31.12.2013 
Rating 
Ausblick
Fitch
1 BBB 
stableMoody’s
2 Baa3 stableStandard& Poor’s
3 BBB 
stable  31.12.2012 
Rating 
Ausblick
Fitch
1 BB 
stableMoody’s
2 Ba2 positive
Standard& Poor’s
3 BB- 
positive
     1 Beauftragtes Rating seit 7. November 2013. 
2 Beauftragtes Rating bis 31. Januar 2014. 
3 Beauftragtes Rating seit 19. Mai 2000. 
Weitere Informationen zur Continental-Aktie und den 
Continental-Anleihen sowie den Rating-Veränderungen sind im 
Internet unter www.continental-ir.com abrufbar. 
Regelmäßiger und offener Dialog  
Zu den Kernaufgaben der Abteilung Investor Relations (IR) der 
ContinentalAG zählt der systematische und kontinuierliche 

Dialog mit allen Kapitalmarktteilnehmern. Schwerpunkt der 
Kommunikation ist der vergangene, der aktuelle und insbeson-
dere der zu erwartende Geschäftsverlauf. Unsere Aktivitäten 
sind darauf ausgerichtet
, allen Marktteilnehmern relevante 
Informationen zeitgleich zur Verfügung zu stellen.  
Zusätzlich zu den regelmäßigen Pflichtpublikationen kommuni-
zieren wir direkt mit interessierten Anlegern, Analysten und 
anderen Marktakteuren: So werden Quartals- und Jahreszahlen 

per Telefonkonferenz und Webcast präsentiert und diskutiert. 
Gemäß der Analyse unserer Free Float-Aktionärsstruktur führen 
wir weltweit umfangreiche Roadshow-Aktivitäten durch. Zusätz-

lich organisieren wir jährlich einen Analysten- und Bankentag: 
Im Berichtsjahr konnten alle Analysten, die Continental betreu-
en, unsere Division ContiTech am Standort Hamburg-Harburg, 

Deutschland, näher kennenlernen. Weitere IR-Aktivitäten sind 
die Teilnahme an Videokonferenzen mit Investoren, Privataktio-
närsveranstaltungen und virtuellen Internetkonferenzen. 
Als kapitalmarktorientierte Basispräsentation der Continen-
talAG dient unser „Fact Book“, das jährlich aktualisiert und auf 

unserer Homepage bereitgestellt wird. Um dem speziellen In-
formationsbedarf der Socially Responsible Investors (SRI) zu 
entsprechen, erstellen wir seit dem Jahr 2011 eine weitere Prä-

sentation mit den wichtigsten Kennziffern und Inhalten rund 
um das Thema Nachhaltigkeit.  
Alle von uns zur Verfügung gestellten Materialien können unter 
www.continental-ir.com abgerufen werden. Das IR-Team ist 
unter der E-Mail-Adresse ir@conti.de erreichbar.  
InvestorRelations-Arbeit erneut ausgezeichnet 
Auch im Berichtsjahr 2013 erhielten der Vorstand und das Team 

Investor Relations verschiedene Auszeichnungen renommierter 
Marktbeobachter. Besonders hervorzuheben ist dabei, dass 
Continental im Rahmen der Global Top 50 IR Awards des IR 

Magazine unter die Top 10 gewählt wurde.  
InvestorRelations-Aktivitäten ausgeweitet 
Aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung, der erfolgreichen 
Anleihe-Refinanzierungen und der Rating-Hochstufungen blieb 
der Gesprächsbedarf der Kapitalmarktteilnehmer zur Entwick-

lung des Continental-Konzerns im Berichtsjahr sehr hoch.  
Unsere IR-Aktivitäten, mit denen wir die großen Finanzplätze in 
Europa, Nordamerika und Asien abdecken, haben wir im Jahr 

2013 dementsprechend ausgeweitet. Erstmals waren wir auch 
in Südamerika und Australien. 
Die Anzahl der Roadshows haben wir nochmals erhöht: Die 
Summe der Roadshow-Tage stieg von 42 im Vorjahr auf 58, 
davon 34 in Europa, zehn in Nordamerika und acht in Asien 

sowie erstmals drei in Brasilien und drei in Australien.  

 An unsere Aktionäre
  Continental-Aktie und -Anleihen
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
31Continental präsentierte sich zusätzlich auf 28 Aktien- und 
Kreditkonferenzen (Vj. 25). Der regionale Schwerpunkt war 
Europa mit 21 Konferenzen. In Nordamerika nahmen wir an fünf 
sowie in Asien und Südamerika an jeweils einer Konferenz teil.  
An unseren Standorten der Automotive Group haben wir im 
Berichtsjahr vier Veranstaltungen durchgeführt. 
Außerdem beteiligten wir uns an einer Veranstaltung für Privat-
anleger und erstmals an zwei virtuellen Konferenzen für ADR-

Investoren im Internet. 
Im Rahmen unserer IR-Arbeit sprachen wir im Jahr 2013 insge-
samt rund 2.400 Investoren an (Vj. 2.250). Der Vorstand der 
ContinentalAG war erneut bei 
rund einem Drittel
 der Aktivitä-
ten persönlich vertreten und hat damit wieder über 50
% der angesprochenen Investoren erreicht. 
Research zur ContinentalAG 
Auf regelmäßiger Basis veröffentlichen derzeit 27 Aktienana-
lysten und acht Kreditanalysten Bewertungen und Empfehlun-
gen zu den Wertpapieren der Continental. Die Research-Ab-

deckung bewegt sich damit auf einem hohen Niveau. Relevante 
Unternehmensnachrichten werden dadurch am Kapitalmarkt 
zeitnah erfasst, analysiert und kommentiert.  
   
    
      
         
       
   
      
      
 An unsere Aktionäre
  Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
32 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
die ContinentalAG und der Continental-Konzern blicken auf ein 
weiteres erfolgreiches Geschäftsjahr zurück. Trotz der teilweise 
schwierigen wirtschaftlichen Entwicklung in einigen wesentli-
chen Märkten des Unternehmens haben wir Umsatz, operatives 
Ergebnis und Konzernergebnis erneut gesteigert. Bei der Lei-
tung des Unternehmens haben der Aufsichtsrat und seine 

Ausschüsse den Vorstand im Berichtsjahr eng begleitet, regel-
mäßig beraten und sorgfältig überwacht sowie die ihnen nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

umfassend wahrgenommen. Der Aufsichtsrat hat sich von der 
Recht- und Zweckmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugt. In 
alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie nachfolgend näher 
erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für 
das Unternehmen relevanten Angelegenheiten, namentlich die 
Planung, die Unternehmensstrategie sowie über wichtige Ge-
schäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und die da-
mit verbundenen Chancen und Risiken sowie Fragen der 
Compliance, informiert. Der Aufsichtsrat wurde fortlaufend und 
detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie 

über die Finanzlage des Unternehmens unterrichtet. Abwei-
chungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
und Zielen hat der Vorstand ausführlich erläutert und deren 
Gründe sowie die eingeleiteten Maßnahmen mit dem Aufsichts-
rat und seinen Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der 

Aufsichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss in ihren 
Sitzungen und gesonderten Besprechungen intensiv mit sons-
tigen wesentlichen Angelegenheiten des Unternehmens befasst. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch 
außerhalb der Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere 
der Aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt zum 
Vorstand und zum Vorstandsvorsitzenden und hat sich mit 
ihnen über aktuelle Fragen und Entwicklungen des Unterneh-
mens ausgetauscht. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2013 zu vier ordentlichen Sitzungen und 
der Strategiesitzung zusammen. Außerdem fasste der Auf-
sichtsrat einmal Beschlüsse im schriftlichen Verfahren. Nur an 
zwei Sitzungen haben nicht alle Mitglieder des Aufsichtsrats 

teilgenommen. Kein Mitglied hat an mehr als einer Sitzung 
nicht teilgenommen. Das Präsidium hat im Berichtsjahr vier 
Sitzungen abgehalten und ebenfalls einen Beschluss im schrift-
lichen Verfahren gefasst. Der Prüfungsausschuss (Audit Com-
mittee) tagte 2013 viermal. Der Nominierungsausschuss hat die 
Vorschläge für die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichts-
rat durch die Hauptversammlung 2014 in einer Telefonkonfe-
renz Anfang 2014 vorbereitet. Der Vermittlungsausschuss nach 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle,
Vorsitzender des Aufsichtsrats

 An unsere Aktionäre
  Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
33§27Abs.3 Mitbestimmungsgesetz musste nicht zusammen-
kommen. Weitere Ausschüsse bestehen nicht. Alle Ausschüsse 
berichten regelmäßig an das Plenum. Im Corporate Governan-
ce-Bericht (Seiten 35 ff.) sind ihre Aufgaben ausführlicher be-

schrieben und ihre Mitglieder aufgeführt. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat, Präsidium und 
Prüfungsausschuss 
Der Aufsichtsrat hat sich immer wieder eingehend mit der stra-
tegischen Entwicklung und Ausrichtung des Unternehmens 
beschäftigt. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vor-
stand und Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strate-
gische Planung des Konzerns und der Divisionen ausgiebig 

diskutiert. Im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des 
Vorstands über die laufende Geschäftsentwicklung waren auch 
die Situation auf den Absatzmärkten, die Preise für Natur- und 

Synthesekautschuke, Seltene Erden und andere Rohstoffe, die 
sehr erfreuliche Entwicklung des Aktienkurses und das Kredit-
rating häufige Themen der Beratungen.  
In seiner Sitzung im März 2013 hat der Aufsichtsrat verschiede-
ne Fragen der Corporate Governance behandelt. Unter ande-

rem hat er die Liste zustimmungspflichtiger Angelegenheiten 
der Geschäftsleitung neu gefasst und einen entsprechenden 
Vorschlag für eine Änderung der Satzung durch die Hauptver-

sammlung 2013 verabschiedet. Nach Vorbereitung durch das 
Präsidium hat das Plenum des Aufsichtsrats auch Entscheidun-
gen zur Vorstandsvergütung getroffen.  
Der Aufsichtsrat hat das Thema „Vorstandsvergütung“ in seiner 
Sitzung im Mai 2013 erneut aufgenommen und erste Schlüsse 

aus den vorläufigen Ergebnissen ihrer Überprüfung durch ei-
nen unabhängigen Berater gezogen, die das Präsidium eingelei-
tet hatte. In der Herbstsitzung hat das Plenum des Aufsichtsrats 

dann nach intensiver Diskussion verschiedene wesentliche 
Änderungen des Vergütungssystems für den Vorstand beschlos-
sen. Sie sind ausführlich im Vergütungsbericht (Seiten 40 ff.) 

beschrieben und werden der Hauptversammlung am 25.April 
2014 zur Billigung vorgelegt.  
Geschäftsleitende Maßnahmen des Vorstands, die nach Sat-
zung der Gesellschaft und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bzw. seines Präsidialaus-

schusses bedürfen, wurden ebenfalls behandelt: Nach sorgfälti-
ger Prüfung wurden der Erwerb der Geschäftsaktivitäten der 
Taizhou Fuju Rubber Belt Manufacture Co., Ltd., Taizhou, China, 

und des Transportbandherstellers Legg Company, Inc., Halstead, 
USA, für die Division ContiTech, die Übernahme der Anteile des 
Minderheitsgesellschafters an der Continental Tyre South Africa 

(Pty.) Ltd., Port Elizabeth, Südafrika, und die Errichtung einer 
Produktionsstätte der ContiTech für Transportbänder in Marok-
ko genehmigt. Darüber hinaus hat das Präsidium das Rahmen-

Emissionsprogramm (Debt IssuanceProgramme, DIP) und die 
damit zusammenhängende Gewährung von Sicherheiten durch 
Konzerngesellschaften beraten und diesem Vorhaben zuge-

stimmt. Den Erwerb der Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, 
USA, hat der Aufsichtsrat eingehend in seiner Wintersitzung 
behandelt. Die Genehmigung der endgültigen Konditionen 

delegierte er an das Präsidium. Diese wurde Anfang Februar 
2014 erteilt. In seiner Sitzung am 11.Dezember 2013 befasste sich 
der Aufsichtsrat außerdem mit der Jahresplanung 2014 sowie 
der Langfristplanung und genehmigte die Planung und die 
Investitionspläne für das Geschäftsjahr 2014. 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungs-

entwicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie 
über die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Vor Veröffent-
lichung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte hat der 

Prüfungsausschuss diese und insbesondere die Ergebniszahlen 
des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf das 
Gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. Den 

Zwischenabschluss zum 30.Juni 2013 hat die KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des 
Prüfungsausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 

Den Auftrag für die Prüfung des Jahresabschlusses 2013 und 
des Konzernabschlusses 2013 hat der Prüfungsausschuss eben-
falls dem von der Hauptversammlung bestellten Abschlussprü-

fer, KPMG, erteilt und die Prüfungsschwerpunkte festgelegt.  
Der Prüfungsausschuss ist außerdem eng in das Compliance- 
und Risikomanagement eingebunden. Der Vorstand hat ihn 
regelmäßig über die Arbeit der Compliance-Abteilung und der 
Internen Revision sowie über bedeutende Vorfälle informiert. 

Die Leiterin der Compliance-Abteilung und die Leiterin der Inter-
nen Revision standen dem Prüfungsausschuss und seinem Vor-
sitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand auch unmittelbar 

für Auskünfte zur Verfügung. Außerdem hat sich der Prüfungs-
ausschuss über die von der Ernst& Young GmbH Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft (EY) durchgeführte und Anfang 2013 mit 

einem uneingeschränkten Prüfungsurteil abgeschlossene Prü-
fung der Implementierung des Compliance-Managementsys-
tems für die Bereiche Anti-Korruption und Wettbewerbs-/Kartell-

recht nach Prüfungsstandard PS 980 des Instituts der Wirtschafts-
prüfer e. V. (IDW) berichten lassen. Weitere wichtige Themen 
waren z.
B. das System der Verrechnungspreise für Lieferungen 
und Leistungen innerhalb des Konzerns und die Sicherheit der 
Daten des Unternehmens und ihr Schutz gegen den Zugriff 
Dritter. Im Prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen 

wesentlichen Risiken, die im Risikomanagementsystem erfasst 
sind, dargestellt und die dazu vom Vorstand beschlossenen 
Maßnahmen beraten. Der Prüfungsausschuss hat sich von der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-
mentsystems und des internen Revisionssystems überzeugt.  
Interessenkonflikte und Corporate Governance 
Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von Aufsichtsrats- 
oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. Dem Aufsichtsrat hat 

nach seiner Einschätzung im Berichtszeitraum auch jederzeit 
eine angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance-Kodex angehört.  
Aufsichtsrat und Vorstand haben zum 31.März 2013 eine aktua-
lisierte Erklärung nach §
161 AktG zu den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance-Kodex verabschiedet. Dazu 
hat der Aufsichtsrat insbesondere auch noch einmal die 2011 für 
seine zukünftige Zusammensetzung festgelegten Ziele über-

prüft und neu formuliert. Bereits im Dezember 2013 haben sich 

 An unsere Aktionäre
  Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
34Aufsichtsrat und Vorstand mit den im Juni des Jahres vorge-
nommenen Änderungen des Deutschen Corporate Govern-
ance-Kodex befasst und die Entsprechenserklärung angepasst. 
Der Aufsichtsrat hat 2013 außerdem mit Unterstützung eines 

externen Beraters wieder eine Effizienzprüfung durchgeführt. 
Die Ergebnisse wurden in der Dezembersitzung vorgestellt. 
Danach hat sich der Aufsichtsrat gegenüber der letzten Effizi-

enzprüfung im Jahr 2010 in praktisch allen relevanten Berei-
chen deutlich verbessert; die meisten Defizite wurden behoben. 
Aus der Prüfung resultierende Vorschläge für seine Arbeit will 

der Aufsichtsrat in diesem Jahr diskutieren. Weitere Einzelheiten 
zur Corporate Governance enthält der Corporate Governance-
Bericht (Seiten 35 ff.).  
Jahres- und Konzernabschluss 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellte 

Jahresabschluss zum 31.Dezember 2013, der Konzernabschluss 
2013 sowie der Bericht zur Lage der Gesellschaft und des Kon-
zerns wurden unter Einbeziehung der Buchführung, des rech-

nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems und des 
Risikofrüherkennungssystems von KPMG geprüft. Zusätzlich 
hat KPMG den Bericht des Vorstands über Beziehungen zu 

verbundenen Unternehmen nach §
312 AktG (Abhängigkeitsbe-
richt) geprüft. Der Konzernabschluss 2013 der ContinentalAG 
wurde nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) aufgestellt. Der Abschlussprüfer erteilte uneingeschränk-
te Bestätigungsvermerke. Zum Risikofrüherkennungssystem hat 
der Abschlussprüfer festgestellt, dass der Vorstand die nach 

§91Abs.2 AktG erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und 
dass das Risikofrüherkennungssystem der Gesellschaft geeig-
net ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesellschaft 

gefährden, frühzeitig zu erkennen. Zum Abhängigkeitsbericht 
hat KPMG folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
nach §313Abs.3 AktG erteilt: 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestäti-
gen wir, dass 
›die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
›bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leis-
tung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder 
Nachteile ausgeglichen worden sind, 
›bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände 

für eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vor-

stand sprechen.“ 
Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängig-
keitsberichts und die Prüfungsberichte wurden am 
26.Februar 2014 im Prüfungsausschuss mit Vorstand und Ab-
schlussprüfer erörtert. Außerdem wurden sie in der Bilanzsit-

zung des Aufsichtsrats am 12.März 2014 ausführlich behandelt. 
Die erforderlichen Unterlagen waren rechtzeitig vor diesen 
Sitzungen an alle Mitglieder des Prüfungsausschusses bzw. des 

Aufsichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend Gelegenheit 
zu ihrer Prüfung bestand. Bei den Beratungen war der Ab-
schlussprüfer anwesend. Er berichtete über die wesentlichen 

Ergebnisse der Prüfungen und st
and Prüfungsausschuss und 
Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf der 
Basis seiner eigenen Prüfung 
des Jahresabschlusses, des Kon-
zernabschlusses, de
s Lageberichts, des Konzernlageberichts 
und des Abhängigkeitsberichts einschließlich der Schlusserklä-

rung des Vorstands sowie auf der Basis des Berichts und der 
Empfehlung des Prüfungsausschusses hat sich der Aufsichtsrat 
dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer ange-

schlossen. Einwendungen waren nicht zu erheben. Der Auf-
sichtsrat hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Darüber 

hinaus wird der Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 25. April 
2014 gemeinsam mit dem Vorstand vorschlagen, für das abge-
laufene Geschäftsjahr eine Dividende in Höhe von 2,50 € pro 

Aktie auszuschütten. 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand 
Im Aufsichtsrat hat es 2013 folgende Veränderungen gegeben: 
Zum Ende der Hauptversammlung am 15.Mai 2013 hat Werner 
Bischoff, bis dahin stellvertretender Vorsitzender des Aufsichts-

rats, sein Amt niedergelegt, um in den Ruhestand zu treten. Der 
Aufsichtsrat dankt Herrn Bischoff für seine langjährige Arbeit 
und den wichtigen Beitrag, den er für die positive Entwicklung 
des Unternehmens geleistet hat. Peter Hausmann, Mitglied des 
geschäftsführenden Hauptvorstands der IG BCE, wurde am 
1.Juli 2013 vom Amtsgericht Hannover zu seinem Nachfolger 

bestellt. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wählte der Auf-
sichtsrat ab 1.August 2013 Hartmut Meine. Mit Wirkung zum 
Ablauf des 1.Dezember 2013 hat Dr
. Jürgen Geißinger sein Amt 
als Mitglied des Aufsichtsrats niedergelegt. Der Aufsichtsrat 
dankt auch Herrn Dr. Geißinger für seinen Beitrag zum Wohl 
der Continental. Zu seinem Na
chfolger hat das Amtsgericht 
Hannover am 4.Dezember 2013 Prof. Dr. Peter Gutzmer, Mit-
glied des Vorstands der Schaeffler AG, bestellt. Weitere Anga-
ben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner Ausschüs-

se, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind auf der Seite 242 f. zu 
finden.  
Im Vorstand wurde mit Zustimmung des Aufsichtsrats ein neu-
es Ressort „China“ geschaffen, um der Bedeutung dieses Mark-
tes für das Unternehmen noch besser gerecht zu werden. 

Dr. Ralf Cramer hat es zum 1.August 2013 mit Sitz in Shanghai, 
China, übernommen. Zu seinem Nachfolger in der Verantwor-
tung für die Division Chassis& Safety hat der Aufsichtsrat am 

25.September 2013 Frank Jourdan bestellt. 
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre 
hervorragende Leistung, mit der sie den großen Erfolg des 
Unternehmens auch im vergangenen Jahr ermöglicht haben.  
Hannover, 12.März 2014 
Für den Aufsichtsrat 
mit freundlichen Grüßen 
 
Ihr 
 Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 

Vorsitzender 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
35Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaf-
fung ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Gover-
nance) ist Maßstab des Handelns von Vorstand und Aufsichts-
rat der ContinentalAG und Grundlag
e des Erfolgs der Gesell-
schaft im Interesse aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berich-
ten Aufsichtsrat und Vorstand gemäß unseren Corporate Go-
vernance-Grundsätzen, Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate 

Governance-Kodex, und gemäß §289a HGB über die Corporate 
Governance bei Continental. Der Bericht wird durch den Vergü-
tungsbericht der ContinentalAG ergänzt. Letzterer ist Teil des 

Lageberichts der Gesellschaft. 
Die Corporate Governance-Grundsätze der ContinentalAG 
lehnen sich eng an den Deutschen Corporate Governance-
Kodex an. Zusammen mit den „BASICS“, in denen wir schon seit 
1989 unsere Werte und Grundsätze festhalten, unseren Grund-

sätzen der gesellschaftlichen Verantwortung und unserem 
Verhaltenskodex sind sie Richtschnur für die Unternehmens-
leitung und -kontrolle bei Continental.  
Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continen-

talAG bilden nach Gesetz und Satzung die Organe der Gesell-
schaft. Als deutsche Aktiengesellschaft hat die ContinentalAG 
ein duales Führungssystem, das durch eine strikte personelle 

Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungs- und dem Auf-
sichtsrat als Überwachungsorgan gekennzeichnet ist.  
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
frei von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der 

Satzung, der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter 
Berücksichtigung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Un-
beschadet des Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach 
alle Mitglieder des Vorstands die Verantwortung für die Ge-
schäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes Mitglied des 
Vorstands das ihm übertragene Ressort in eigener Verantwor-

tung. Der Vorstandsvorsitzende hat die Federführung in der 
Gesamtleitung und der Geschäft
spolitik des Unternehmens. Er 
sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit der Geschäftsfüh-

rung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft gegenüber der 
Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus neun Mitglie-
dern.  
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die 
Geschäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die we-

sentlichen Angelegenheiten des Unternehmens und der Kon-
zerngesellschaften, die einer Entscheidung des Gesamtvor-
stands bedürfen, die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden 

sowie das Verfahren der Beschlussfassung durch den Vorstand 
regelt. Für bedeutende Maßnahmen der Geschäftsleitung legen 
die Satzung und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats Zu-

stimmungsvorbehalte des Aufsichtsrats fest. 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 
Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht und berät 
ihn bei der Leitung der Gesellschaft. In Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen sind, ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Bestimmte Angelegen-
heiten der Geschäftsleitung bedürfen nach Maßgabe von Ge-
setz, Satzung und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats seiner 

Zustimmung. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Ar-
beit im Aufsichtsrat und nimmt seine Belange nach außen wahr. 
Mit dem Vorstand, insbesondere mit dessen Vorsitzendem, 

steht er zwischen den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt und 
berät mit ihm insbesondere Fragen der Strategie, der Ge-
schäftsentwicklung, des Risikomanagements und der Com-

pliance des Unternehmens. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestim-
mungsgesetzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mit-
gliedern zusammen. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den 

Aktionären in der Hauptversammlung gewählt, die andere von 
den Arbeitnehmern der ContinentalAG und der von ihr abhän-
gigen deutschen Konzernunternehmen. Die derzeitige Amts-

periode aller Mitglieder des Aufsichtsrats endet mit dem Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlung 2014.  
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance-
Kodex hat der Aufsichtsrat folgende Ziele für seine Zusammen-
setzung benannt: 
›Mittelfristig soll der Frauenanteil im Aufsichtsrat auf 20% 

steigen, bei der nächsten turnusmäßigen Neuwahl des Auf-

sichtsrats 2014 soll aber mindestens ein Anteil von 15% er-
reicht werden. Zurzeit liegt er bei 5%.  
›Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit internationaler 

Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen Bezug 
soll mindestens gleich bleiben. Aktuell erfüllen mindestens 

sieben Mitglieder dieses Kriterium. 
›Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl unabhängi-

ger Mitglieder angehören. In der Annahme, dass Arbeitneh-
mervertreter grundsätzlich als unabhängig im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance-Kodex anzusehen sind, sol-

len dem Aufsichtsrat mindestens 15 unabhängige Mitglieder 
angehören. Jedenfalls aber sollen mindestens fünf Anteilseig-
nervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. 
›Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des Aufsichts-

rats mit Erfahrungen in den Branchen, in denen das Unter-

nehmen tätig ist, erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der 
Aufsichtsratsmitglieder verfügt über solche Erfahrungen. 
Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §289a HGB 
Eine gute, verantwortungsvolle 
und auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab unseres Handelns. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
36Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat 
der Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Krite-
rium nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandida-
ten für die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. 
Der Aufsichtsrat hat die benannten Ziele bei seinen Vorschlägen 
für die Wahl zum Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung am 

25.April 2014 berücksichtigt. Er wird weiter über den Stand 
ihrer Umsetzung berichten. 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 
gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat 

bei Stimmengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im 
Rahmen von Gesetz und Satzung enthält sie u.
a. nähere Be-
stimmungen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegen-
heitspflicht, zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Be-

richtspflichten des Vorstands und einen Katalog der Rechts-
geschäfte, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus-
schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss 

und den nach §
27Abs.3 MitbestG zu bildenden Ausschuss 
(Vermittlungsausschuss). 
Dem Präsidialausschuss gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, 
sein Stellvertreter und die beiden weiteren Mitglieder des Ver-
mittlungsausschusses an. Das sind Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 

Hartmut Meine, Michael Deister und Georg F. W. Schaeffler. Eine 
der wesentlichen Aufgaben des Präsidialausschusses ist die 
Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern sowie 

Abschluss, Beendigung und Änderung von Anstellungsverträgen 
und sonstigen Vereinbarungen mit ihnen. Für die Festsetzung 
der Gesamtvergütung des Vorstands ist jedoch ausschließlich 

das Plenum des Aufsichtsrats zuständig. Eine weitere wichtige 
Aufgabe des Präsidialausschusses ist die Entscheidung über die 
Zustimmung zu bestimmten, in der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats festgelegten Rechtsgeschäften des Unterneh-
mens. Diese Mitwirkungsrechte hat der Aufsichtsrat zum Teil 
auf den Präsidialausschuss mit der Maßgabe übertragen, dass 

jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine Ange-
legenheit wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen. 
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) kümmert sich im 
Wesentlichen um Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Risi-
komanagement und Compliance. Er befasst sich insbesondere 

mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-
mentsystems und des internen Revisionssystems sowie der 
vorbereitenden Prüfung des Jahresabschlusses und des Kon-
zernabschlusses und gibt dazu seine Empfehlung an das Ple-
num des Aufsichtsrats zur Beschlussfassung nach §
171 AktG. Er 
berät außerdem die Entwürfe der Zwischenberichte der Gesell-
schaft. Ferner ist er dafür zuständig, die erforderliche Unabhän-
gigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen, und befasst sich 

mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. 
Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag, bestimmt gegebe-
nenfalls Prüfungsschwerpunkte und vereinbart das Honorar. 
Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung 
gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats ab. 

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Bernd W. Voss, ist 
unabhängig und verfügt als ehemaliger Finanzvorstand der 
Dresdner Bank über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in 

der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und inter-
nen Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder sind Hans Fischl, Peter 
Hausmann, Michael Iglhaut, Klaus Rosenfeld und Georg F. W. 

Schaeffler. Ein ehemaliges Vorstandsmitglied und der Aufsichts-
ratsvorsitzende können nicht Vorsitzender des Prüfungsaus-
schusses sein.  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Haupt-

versammlung zu empfehlen. Ihm gehören ausschließlich Anteils-
eignervertreter an, und zwar Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
Maria-Elisabeth Schaeffler, Georg F. W. Schaeffler und Dr. Bernd 

W. Voss. 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §
31Abs.3 Satz1 Mit-
bestG nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mit-
glieds des Vorstands oder zu deren einvernehmlicher Aufhe-
bung beim ersten Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich 

vorgeschriebene Zweidrittelmehrhe
it findet. Einer erneuten 
Abstimmung ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch 
diesen Ausschuss vorgeschaltet.  
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  
Am 17.September 2013 gab unser Großaktionär, die Schaeffler 

Gruppe, den Verkauf von 7,8Mio Continental-Aktien bekannt 
und reduzierte damit seinen Anteilsbesitz von 49,9
% auf 46,0%. 
Dieser Anteilsbesitz ist den Mitgliedern des Aufsichtsrats, Maria-

Elisabeth Schaeffler und Georg F. W. Schaeffler, zuzurechnen. Die 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum 11. Februar 
2014 Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 1% am 

Grundkapital der Gesellschaft. Die Mitglieder des Vorstands be-
saßen zum 11. Februar 2014 Aktien mit einem Anteil von insge-
samt ebenfalls weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft.  
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs- und 

Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 
Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten 
des Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämt-

liche ihr durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Ver-
wendung des Bilanzgewinns, Wahl und Entlastung der Auf-
sichtsrats- und Vorstandsmitglieder, Wahl des Abschlussprüfers 

und Änderungen der Satzung der Gesellschaft. Jede Aktie der 
ContinentalAG gewährt eine Stimme. Aktien mit Mehrfach- 
oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchststimmrecht existie-

ren nicht. 
Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine Berech-
tigung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Aus-
übung des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der 
Hauptversammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahr-

nehmung ihrer Rechte und zur Vorbereitung der Aktionäre auf 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
37die Hauptversammlung werden diese bereits im Vorfeld der 
Hauptversammlung durch den Geschäftsbericht und die Einla-
dung zur Versammlung umfassend über das abgelaufene Ge-
schäftsjahr sowie die anstehenden Tagesordnungspunkte un-

terrichtet. Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-
versammlung, einschließlich des Geschäftsberichts, sind auch 
auf der Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 

Sprache veröffentlicht. Um die Wahrnehmung der Aktionärs-
rechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft allen Aktionären, 
die ihre Stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen, 

an, über einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in 
der Hauptversammlung abzustimmen.  
Erklärung nach §
161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance-Kodex 
Im Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nach-

stehende jährliche Erklärung nach §161 AktG abgegeben:  
„Vorstand und Aufsichtsrat der ContinentalAG erklären gemäß 
§161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommission 
„Deutscher Corporate Governance-Kodex“ (Fassung vom 13.Mai 
2013; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 

elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 10.Juni 
2013) mit den nachstehenden Einschränkungen entsprochen 
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichts-

rat vom 31.März 2013 sowie auf vorangegangene Erklärungen 
nach §
161 AktG und die darin erläuterten Abweichungen von 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance-Kodex 

wird Bezug genommen. 
›Ziffer 2.3.2 der bis 10.Juni 2013 gültigen Fassung des Kodex 

empfahl, allen in- und ausländischen Finanzdienstleistern, Ak-
tionären und Aktionärsvereinigungen die Einberufung der 
Hauptversammlung mitsamt den Einberufungsunterlagen auf 

elektronischem Wege zu übermitteln. Diese Verhaltensemp-
fehlung konnte die Gesellschaft nicht erfüllen, da die Aktien 
der Gesellschaft auf den Inhaber lauten (§5 der Satzung) und 

deshalb eine vollständige Feststellung aller möglichen Emp-
fänger nicht machbar ist. Durch die seit 10.Juni 2013 gültige 
Fassung des Kodex wurde diese Verhaltensempfehlung auf-

gehoben, sodass die bisherige Abweichung entfallen ist. 
›Nach Ziffer 5.4.1 Abs. 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkre-

te Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter an-
derem eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmit-
glieder berücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele be-

nannt. Dabei hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung 
einer Altersgrenze verzichtet, weil er ein so pauschales Krite-
rium nicht für angemessen hält, um die Qualifikation eines 

einzelnen Kandidaten für die Wahl zum Mitglied des Auf-
sichtsrats zu bewerten. 
Hannover, im Dezember 2013 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands“ 
Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internetseite dau-
erhaft zugänglich gemacht worden. Dort befinden sich auch 
frühere Erklärungen nach §
161 AktG. Vorstand und Aufsichtsrat 
haben sich in den Corporate Governance-Grundsätzen der 

ContinentalAG verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Ko-
dex-Empfehlungen, sondern auch von Anregungen wie folgt zu 
erläutern: 
›Ziffer 2.3.3 des Kodex regt an, den Aktionären die Möglichkeit 

zu geben, die gesamte Hauptversammlung über moderne 

Kommunikationsmedien, z.B. das Internet, zu verfolgen. Ent-
sprechend einer weitverbreiteten Praxis überträgt die Conti-
nentalAG nur Teile der Hauptversammlung, insbesondere 

den Bericht des Aufsichtsrats und die Rede des Vorstandsvor-
sitzenden, im von der Satzung geregelten Rahmen im Internet.  
›Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex regt in seiner neuen Fassung an, 

dass der Vorstand in jedem Fall eines Übernahmeangebots 
eine außerordentliche Hauptversammlung einberuft. Vorstand 

und Aufsichtsrat halten es nach wie vor für sinnvoller, in der 
konkreten Situation zu entscheiden, ob die Einberufung einer 
Hauptversammlung dann angezeigt ist. 
Die vollständigen Corporate Governance-Grundsätze der Conti-
nentalAG sind im Internet veröffentlicht unter www.continental-

ir.com. 
Wesentliche Praktiken de
r Unternehmensführung 
Neben den Corporate Governance-Grundsätzen sind die fol-
genden Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhalti-
gen und verantwortungsvollen Unternehmensführung: 
›„BASICS“ – die Unternehmensleitsätze der ContinentalAG. Die 

Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als Leit-

linien unseres Unternehmens seit 1989 in den „BASICS“ nieder-
gelegt.  
›Die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung. 
›Compliance mit dem 
verbindlichen Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im Einzelnen Seite 38 f.). 
Die genannten Dokumente sind auf der Continental-Internet-
seite unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
Rechnungslegung 
Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns sind die 
International Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 

Grundlage des Jahresabschlusses der ContinentalAG sind die 
Rechnungslegungsvorschriften des deutschen Handelsgesetz-
buchs (HGB). 
Internes Kontrollsystem und Risikomanagement 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corpo-

rate Governance gehört auch der verantwortungsbewusste 
Umgang des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt 
über ein konzernweites internes Kontroll- und Risikomanage-

mentsystem, insbesondere im Hinblick auf den Rechnungsle-

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
38gungsprozess, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-
nehmens analysiert und gesteuert wird. Das Risikomanage-
mentsystem dient der Identifizierung und Beurteilung von 
Entwicklungen, die 
erhebliche Nachteile auslösen können, und 
der Vermeidung von Risiken, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden würden. Im Einzelnen berichten wir darü-
ber im Risiko- und Chancenbericht, der Teil des Lageberichts 

zum Konzernabschluss ist.  
Transparente und zeitnahe 
Kommunikation Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit werden gleichermaßen über die 
wesentlichen Entwicklungen und die Lage des Unternehmens 

unterrichtet. So stehen allen Aktionären unverzüglich sämtliche 
Informationen in deutscher und englischer Sprache zur Verfü-
gung, die auch Finanzanalysten und vergleichbare Adressaten 

erhalten. Als zeitnahe Informationsqu
elle steht insbesondere die 
Internetseite der ContinentalAG zur Verfügung, wo unter ande-
rem Finanzberichte, Präsentationen aus Analysten- und Investo-

renkonferenzen sowie Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen der 
Gesellschaft abrufbar sind. Die Termine der wesentlichen wie-
derkehrenden Veröffentlichungen und Veranstaltungen (Ge-

schäftsbericht, Zwischenb
erichte, Hauptversammlung, Presse- 
und Analystenkonferenzen) werden in einem Finanzkalender 
mit ausreichendem Zeitvorlauf publiziert. Die bisher bekannten 

Termine für 2014 und 2015 sind unter www.continental-ir.com 
im Internet aufgelistet. 
Compliance Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integri-

tät, Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung 
aller auf die ContinentalAG und ihre Tochtergesellschaften 

anwendbaren gesetzlichen Vorschriften und aller internen Re-
geln durch Management und Mitarbeiter (Compliance) ist daher 
seit Langem Ziel des Unternehmens und fester Bestandteil der 

Unternehmenskultur. Neben unse
ren Unternehmensleitsätzen, 
den „BASICS“, und den Corporate Governance-Grundsätzen 
kommt dies insbesondere in den Grundsätzen unserer gesell-

schaftlichen Verantwortung und im für alle Mitarbeiter gelten-
den Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der Vorstand bekennt sich 
ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und dem „Null-Toleranz“-

Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption und Kartellverstö-
ßen. 
Grundlage unseres Compliance Management Systems (CMS) ist 
eine umfassende Analyse der Compliance-Risiken des Unter-
nehmens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten 

werden im Hinblick auf potenzielle Compliance-Risiken unter-
sucht, die sich z.
B. aus Strukturen und Abläufen, einer bestimm-
ten Marktsituation, aber auch der Tätigkeit in bestimmten geo-

grafischen Regionen ergeben können. Berücksichtigt werden 
u.a. die Ergebnisse der regelmäßigen konzernweiten Risiko-
inventur genauso wie externe Quellen wie der „Transparency 

International Corruption Perception“-Index. Konkretisiert und 
vertieft wird die Analyse vor allem durch eine Vielzahl von In-
terviews mit Management und Mitarbeitern aller Ebenen. Die 
Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, sondern bedarf der 
ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die Compliance-Organisation wird operativ von der Leiterin der 
Compliance-Abteilung geführt. Sie untersteht dem Corporate 
Compliance-Officer, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 
Schwerpunkt der Arbeit der Compliance-Abteilung ist die Ver-

hinderung von Verstößen gegen Kartell- und Wettbewerbsrecht, 
von Korruption und von Betrug und anderen Vermögensdelik-
ten. Für andere Bereiche, in denen das Risiko von Compliance-

Verstößen besteht, liegt die Verantwortung für das Compliance 
Management bei vorhandenen Fachfunktionen, die diese Auf-
gabe schon seit Langem kompetent wahrnehmen und dabei 

von der Compliance-Abteilung unterstützt werden. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung 
und Reaktion:  
›Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – umfasst neben 

der Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. 
Dabei legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei 
denen die Mitarbeiter unmittelbar und persönlich angespro-

chen werden und ihre Fragen diskutieren können. Außerdem 
kommen sogenannte „eLearning“-Programme zum Einsatz. 
Der Vorbeugung dienen darüber hinaus die Beratung durch 

die Compliance-Abteilung zu konkreten Sachverhalten und die 
unternehmensinterne Veröffentlichung von Leitlinien zu The-
men wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber Wettbewer-

bern, Geben und Nehmen von Geschenken oder Sponsoring. 
Um Compliance-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleister, Ver-
treter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachteilige 

Auswirkungen auf Continental haben oder dem Unternehmen 
ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem „UK Bribery 
Act“ zugerechnet werden könnten, hat Continental einen 

„Supplier Code of Conduct“ eingeführt, dessen Anerkennung 
grundsätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung ist. 
Bei Bedarf erfolgt eine „Supplier Due Diligence“ mit Blick auf 

Compliance-Themen.  
›Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – umfasst regel-

mäßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist 
Compliance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzernre-
vision. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns 

die Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vor-
schriften, Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat 
die ContinentalAG eine Compliance& Anti-Korruptions-

Hotline eingerichtet. Über die Hotline können, soweit gesetz-
lich zulässig, auch anonym Informationen zu potenziellen 
Rechtsverletzungen wie Bestechung oder kartellrechtswidri-

ges Verhalten, aber auch andere Delikte oder Manipulation im 
Rahmen der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Konzern-
revision und Compliance-Abteilung prüfen und verfolgen 

Hinweise an diese Hotline weiter. Die Hotline ist weltweit in 
einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. 
›Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst sich mit den 

Konsequenzen festgestellter Compliance-Verstöße. Der Com-
pliance-Bereich ist in die Entscheidung über notwendige Maß- 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
39nahmen einschließlich etwaiger individueller Sanktionen ein-
bezogen. Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher 
Vorfälle durch die Compliance-Abteilung, um sicherzustellen, 
dass Einzelfälle nicht Symptom systemischer Schwächen sind, 

und um etwaige Präventionslücken zu schließen. 
2011 hat die ContinentalAG die Konzeption des CMS für die 
Bereiche Anti-Korruption, Wettbew
erbs-/Kartellrecht, Betrug und 
sonstige Vermögensdelikte durch die Ernst& Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 
980 des Instituts der Wirtschaftsprüf
er e.V. (IDW) prüfen lassen. 
EY hat ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 2012 
hat EY die Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft 

und ist Anfang 2013 zum gleichen Ergebnis gekommen. Wir 
beabsichtigen, 2014 auch die Prüfung der Wirksamkeit des CMS 
nach IDW PS 980 anzugehen. 
Compliance-relevante Sachverhalte und Risiken werden im 
Risiko- und Chancenbericht (Seiten 126 ff.) und im Anhang zum 
Konzernabschluss (Nr. 34) näher erläutert.  
 
      
          
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
40Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.  
Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vor-

standsvergütung dem Plenum des Aufsichtsrats vorbehalten. 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
Festvergütung, variablen Vergütungselementen, Nebenleistun-

gen und einer Altersversorgung. 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf 
Monatsraten gezahlt werden.  
Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen 
Performance Bonus. Ausgehend vom Zielbonus, den der Auf-
sichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Zielerreichung von 
100% festlegt, wird der Performance Bonus entsprechend dem 
Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung des Conti-
nental Value Contribution (CVC) gegenüber dem Vorjahr und 
beim Return on Capital Employed (ROCE) errechnet. Diese 

Kennzahlen beziehen sich bei den 
Vorstandsmitgliedern, die für 
eine Division verantwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf 
den Konzern. Ergänzend zu den CVC- und ROCE-Zielen kann 

der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres ein 
strategisches Ziel festlegen. Für 2013 hatte der Aufsichtsrat das 
Erreichen eines bestimmten Free Cashflow des Konzerns als 

Ziel beschlossen. Wenn bestimmte Mindestwerte nicht erreicht 
werden, kann sich der Performance Bonus auch auf null redu-
zieren. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, die den Grad 

der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu kön-
nen, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte Zielerrei-
chung, auf deren Grundlage der Performance Bonus errechnet 

wird, nach billigem Ermessen rückwirkend um bis zu 20
% nach 
oben oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfor-
mance Bonus auf 150% des Zielbonus begrenzt. Dies gilt unab-

hängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel beschlos-
sen wird. Neben dem Performance Bonus können im Einzelfall 
ein spezieller Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein 

Anerkennungsbonus gewährt werden. 
Nach den bis 31.Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen 
werden 40% des Performance Bonus in Form einer Einmalzah-
lung als Jahresbonus ausgezahlt (Sofortbetrag). Die übrigen 
60% (Deferral) werden in virtuelle Aktien der ContinentalAG 

umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jahren nach 
Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Performance 
Bonus festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen Aktien 

einschließlich des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für die 
von der Haltefrist umfassten Geschäftsjahre ausgeschüttet 
wurden. Die Umwandlung des Deferral in virtuelle Aktien und 

die Auszahlung des Werts nach Ablauf der Haltefrist erfolgen 
auf Basis des Durchschnitts der Aktienkurse des Dreimonats-
zeitraums, welcher der ordentlichen Hauptversammlung im 

Jahr der Umwandlung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar 
vorhergeht. Der nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Betrag 
eines Deferral, das sich auf ein Geschäftsjahr bis einschließlich 

2013 bezieht, darf jedoch 50
% des Werts bei Umwandlung 
nicht unter- und dessen Dreifaches nicht überschreiten. Der 
Aufsichtsrat kann darüber hinaus den Auszahlungsbetrag eines 

solchen Deferral zum Ausgleich außergewöhnlicher Entwick-
lungen rückwirken
d um bis zu 20% nach oben oder unten 
anpassen. 
Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands bestimmte 
Nebenleistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen 
einschließlich der in der Regel befristeten Zahlungen bei einer 
betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung, die Stel-

lung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für eine 
Gruppenunfall- und eine Vermögensschadenhaftpflichtversiche-
rung (D&O-Versicherung). Die D&O-Versicherung sieht einen 
angemessenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des 
§93Abs.2 Satz3 AktG entspricht. Bei längeren Tätigkeiten im 
Ausland werden Leistungen nach den Entsenderichtlinien für 

obere Führungskräfte gewährt. Die Nebenleistungen sind von 
den Vorstandsmitgliedern selbst zu versteuern. 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätz-
lich vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das 
nach Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Aus-
scheiden aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsun-

fähigkeit gezahlt wird. Das maximal erreichbare Ruhegehalt 
nach den bis 31.Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag 
bei 50
% der zuletzt bezahlten Festbezüge und 12% des Durch-
schnitts der in den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten 
variablen Vergütung. Es bestand ein individuell festgelegter 
Ruhegehaltssockelbetrag. Pro Dienstjahr erlangte ein Mitglied 

des Vorstands eine Versorgungsanwartschaft in Höhe von 10% 
der Differenz zwischen dem Ruhegehaltssockelbetrag und 
seinem maximalen Ruhegehaltsanspruch, bis nach zehn Jahren 

der volle Anspruch erreicht wurd
e. Eine Anpassung des Ruhe-gehalts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach  
§16 BetrAVG. Anderweitige Einkünfte werden auf das Ruhege-

halt angerechnet.  
In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im 
Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu 
vereinbarende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließ-
lich Nebenleistungen nicht den Wert von zwei Jahresvergütun-

gen und nicht den Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des 
Vorstands-Dienstvertrags überschreiten sollen. Abfindungsver-
einbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall 

eines Übernahmeangebots oder eines Ko
ntrollwechsels bei der 
Gesellschaft bestehen nicht.  
Änderungen des Vergütungssystems des Vorstands 
Der Aufsichtsrat hatte Ende 2012 einen unabhängigen Berater 
beauftragt, die Vergütung des Vorstands und ihre Struktur zu 

untersuchen. Das Gutachten des Beraters kam zu drei grund-
sätzlichen Feststellungen: Die Zielvergütung der Mitglieder des 
Vorstands, d. h. fixe und variable Vergütung ohne Altersversor-
gung, lag deutlich unter der marktüblichen Vergütung. Der 
Anteil der variablen Vergütung ist vergleichsweise gering, wobei 
ein eigenständiges, aktienorientiertes Long Term Incentive 

(LTI) fehlt. Der Bezug der Altersversorgung auf die zuletzt be-
zahlte fixe und variable Vergütung ist nicht mehr marktüblich. 
Nach eingehender eigener Prüfung und intensiver Erörterung 

der Ergebnisse der Untersuchung und der Empfehlungen des 
Vergütungsbericht 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
41Beraters hat der Aufsichtsrat im September 2013 die nachste-
hend beschriebenen Änderungen des Vergütungssystems des 
Vorstands beschlossen, die grundsätzlich ab 1.Januar 2014 
wirksam werden. Dabei hat der Aufsichtsrat unter anderem die 

sonst im Unternehmen geltende Vergütungsstruktur und das 
Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft in Deutschland insgesamt 

auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Für Frank 
Jourdan, der am 25.September 2013 zum Mitglied des Vor-
stands bestellt wurde, gilt das geänderte System der Vorstands-

vergütung bereits ab diesem Zeitpunkt. Für José A. Avila, Wolf-
gang Schäfer und Elke Strathmann treten die Änderungen der 
Vergütung rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft, wenn sie 

über den 31. Dezember 2014 hinaus zum Mitglied des Vorstands 
wiederbestellt werden. 
Die Festvergütung wird auf marktübliche Höhen angehoben. 
Eine erneute Anpassung erfolgt frühestens 2017. 
Die variable Vergütung wird neu strukturiert: Der sofort als 
Jahresbonus ausgezahlte Anteil am Performance Bonus wird 
auf 60
% erhöht. Die mögliche Wertsteigerung des nunmehr  
40% des Performance Bonus betragenden Deferral wird auf 
250% (statt bisher 300%) begrenzt. Die Garantie, dass nach 
Ablauf der Haltefrist mindestens 50% des Ausgangswerts des 

Deferral ausgezahlt werden, entfällt ebenso wie die Möglichkeit 
des Aufsichtsrats, den Auszahlungsbetrag rückwirkend noch 
einmal zu ändern. Auch wenn ein Anerkennungs- oder Sonder-

bonus gewährt wird, dürfen diese und der Performance Bonus 
insgesamt 150% des Zielbonus nicht übersteigen, und diese 
Boni werden ebenfalls in die Aufteilung in Sofortzahlung und 

Deferral einbezogen.  
Ergänzt wird die variable Vergütung durch die Gewährung 
eines LTI-Bonus, der den Anteil langfristiger Komponenten an 
der variablen Vergütung auf Basis der Zielwerte wieder auf  
60% und mehr anhebt und damit ihre Ausrichtung auf die 

nachhaltige Unternehmensentwicklung weiter verstärkt. Den 
LTI-Plan beschließt der Aufsichtsrat jährlich mit einer Laufzeit 
von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter Berücksichtigung des 

Ergebnisses des Konzerns und der individuellen Leistung für 
jedes Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der bei 100% Ziel-
erreichung ausgezahlt wird. Erstes Kriterium der Zielerreichung 

ist der durchschnittliche CVC, den der Konzern in den vier Ge-
schäftsjahren während der Laufzeit, beginnend mit dem Ge-
schäftsjahr der Ausgabe der Tranche, tatsächlich erwirtschaftet, 

im Vergleich zur Planung. Der Grad der Erreichung dieses Ziels 
kann zwischen 0% und maximal 200% variieren. Das andere 
Zielkriterium ist der „Total Shareholder Return“ der Continental-

Aktie (Kursentwicklung plus Dividenden) während der Laufzeit 
der Tranche. Der Grad der Erreichung dieses Ziels wird mit dem 
Grad der Erreichung des CVC-Ziels multipliziert, um den Grad 

der Zielerreichung zu ermitteln, der für den nach Ende der 
Laufzeit tatsächlich auszuzahlenden LTI-Bonus maßgeblich ist. 
Er kann zwischen 0% (keine Auszahlung) und 200% (maximale 

Auszahlung) liegen.  
Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen Plan hat der Auf-
sichtsrat den Vorstandsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank 
Jourdan, 2013 bereits einen LTI-Bonus gewährt, dessen Konditi-
onen denen entsprechen, die für den LTI-Plan 2013 des oberen 

Führungskreises gelten. Dieser Plan hat neben einem CVC-Ziel 
kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cashflow im letzten 
Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI-Plan 2013 ist im Ein-

zelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläuterun-
gen zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten beschrieben. 
Frank Jourdan behält die Ansprüche auf LTI-Boni, die ihm 2010 

bis 2013 als oberer Führungskraft eingeräumt wurden. 
Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wird ab 1.Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage auf 
eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Ver-
sorgungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein „Kapi-

talbaustein“ gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20
% der 
Summe aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance 
Bonus mit einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemes-

sene Verzinsung abbildet. Die bis 31.Dezember 2013 geltende 
Versorgungszusage wird durch einen „Startbaustein“ auf dem 
Kapitalkonto abgelöst. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das 

Versorgungsguthaben als Einmalleistung, in Raten oder –
aufgrund der zu erwartenden Höhe des Versorgungsgutha-
bens der Regelfall – als Rente ausgezahlt. Insgesamt sinkt das 

Versorgungsniveau auf etwa 80
% der bisherigen Zusagen. Die 
Altersversorgung für Heinz-Gerhard Wente wird aufgrund der 
kurzen Restlaufzeit seines Dienstvertrags nicht mehr auf das 

neue System umgestellt. Bei der Berechnung seines Ruhege-
halts bleibt jedoch die Erhöhung der Vergütung zum 1.Januar 
2014 unberücksichtigt. 
   
      
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
42Individuelle Vergütung 
In den nachstehenden Tabellen sind die jedem einzelnen Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgun
gs-aufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 4.2.5Abs.3 des Deutschen Corporate Governance-Kodex individuell dargestellt: 
 Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
20122013
2013 (Min)
2013 (Max) 
20122013
Dr. E. Degenhart  
(Vorsitzender des Vorstands; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
 Festvergütung 
1.2001.2001.2001.200 1.2001.200Nebenleistungen 
24161616 
2416Summe 
1.224
1.2161.2161.216 
1.224
1.216Performance Bonus (Sofortbetrag) 
520
520
0780 684690Mehrjährige variable Vergütung 
1.0262.135414
7.026 
—782    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
1.0261.035414
3.726 
—782    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—1.10003.300 ——Summe 
2.770
3.8711.6309.022 
1.9082.688Versorgungsaufwand
1 935110110110 935110Gesamtvergütung 
3.7053.9811.7409.132 2.8432.798J. A. Avila  
(Vorstand Powertrain; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
 Festvergütung 
600600600600 
600600Nebenleistungen 
27191919 2719Summe 
627619619619 627619Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
294540
Mehrjährige variable Vergütung 
4411.3103244.416 
——    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
2 4418103242.916 
——    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.4282.289943
5.575 
9211.159Versorgungsaufwand
1 617
816816816 617
816Gesamtvergütung 
2.0453.1051.7596.391 1.5381.975Dr. R. Cramer  
(Vorstand Chassis& Safety bis 31.07.2013;  
Vorstand China ab 01.08.2013; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
 Festvergütung 
600600600600 
600600Nebenleistungen 
30144
144
144 
30144
Summe 
630744
744
744 
630744
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
259
327Mehrjährige variable Vergütung 
3889911963.268 —541
    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
3884911961.768 
—541
    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.3782.095940
4.552 
8891.612Versorgungsaufwand
1 286432432432 286432Gesamtvergütung 
1.6642.5271.3724.984 
1.1752.044         1 Bei Dr. E. Degenhart, Dr. R. Cramer, H. Matschi und N. Setzer erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands unter Berücksic
htigung der geänderten Altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Für J. A. Avila, W. Schäfer und E.
 Strathmann wurde die Berechnung aufgrund 
der aufschiebenden Bedingung ihrer Wiederbestellung unverändert auf Basis der bisherigen Altersversorgungssystematik vorgenomme
n. Die geänderte Altersversorgungs-
systematik würde zu Versorgungsaufwendungen von 0,5Mio€ für J. A. Avila, -0,1Mio€ für W. Schäfer sowie 0,1Mio€ für E. Strathman
n führen.  
2 Der Performance Bonus des Vorjahres enthält Sonder- und Anerkennungsbonus. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
43 Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
20122013
2013 (Min)
2013 (Max) 
20122013
F. Jourdan  
(Vorstand Chassis& Safety; 
Vorstand seit 25.09.2013) 
 Festvergütung 
—213213213 —213Nebenleistungen 
—666 —6Summe 
—219219219 
—219Performance Bonus (Sofortbetrag) 
—1770266 
—108Mehrjährige variable Vergütung 
—46101.347 
——    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
—720180 ——    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—38901.167 
——Summe 
—857
2191.832 —327
Versorgungsaufwand 
—264264264 
—264Gesamtvergütung 
—1.121483
2.096 —591H. Matschi  
(Vorstand Interior; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
 Festvergütung 
600600600600 
600600Nebenleistungen 
24171717 
2417Summe 
624617617617 624617Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
259
540
Mehrjährige variable Vergütung 
3891.3103244.416 
—541
    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
3898103242.916 
—541
    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.3732.287941
5.573 8831.698Versorgungsaufwand
1 308540
540
540 
308540
Gesamtvergütung 
1.6812.8271.4816.113 1.1912.238W. Schäfer  
(Vorstand Finanzen; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
 Festvergütung 
1.0001.0001.0001.000 1.0001.000Nebenleistungen 
24111111 
2411Summe 
1.0241.0111.0111.011 
1.0241.011Performance Bonus (Sofortbetrag) 
4004000600 
526
531Mehrjährige variable Vergütung 
7891.3963184.666 
——    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
7897963182.866 
——    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—60001.800 
——Summe 
2.2132.8071.3296.277 1.5501.542Versorgungsaufwand
1 8041.151
1.151
1.151 
8041.151
Gesamtvergütung 
3.0173.9582.480
7.428 
2.3542.693         1 Bei Dr. E. Degenhart, Dr. R. Cramer, H. Matschi und N. Setzer erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands unter Berücksic
htigung der geänderten Altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Für J. A. Avila, W. Schäfer und E.
 Strathmann wurde die Berechnung aufgrund 
der aufschiebenden Bedingung ihrer Wiederbestellung unverändert auf Basis der bisherigen Altersversorgungssystematik vorgenomme
n. Die geänderte Altersversorgungs-
systematik würde zu Versorgungsaufwendungen von 0,5Mio€ für J. A. Avila, -0,1Mio€ für W. Schäfer sowie 0,1Mio€ für E. Strathman
n führen.  
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
44 Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
in Tsd € 
20122013
2013 (Min)
2013 (Max) 
20122013
N. Setzer  
(Vorstand Reifen; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
 Festvergütung 
600600600600 
600600Nebenleistungen 
31252525 
3125Summe 
631625625625 
631625Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
486474
Mehrjährige variable Vergütung 
7291.2112844.060 
—541
    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
7297112842.560 
—541
    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.7202.1969095.225 
1.1171.640Versorgungsaufwand
1 247844844844 247844Gesamtvergütung 
1.9673.040
1.7536.069 1.3642.484
E. Strathmann  
(Vorstand Personal; 
Vorstand seit 01.01.2012) 
 Festvergütung 
760
600600600 
760
600Nebenleistungen 
29404040 2940Summe 
789640
640
640 
789640
Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
474
477
Mehrjährige variable Vergütung 
7101.2162864.078 
——    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
7107162862.578 
——    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.8592.2169265.258 
1.2631.117Versorgungsaufwand
1 645646646646 
645646Gesamtvergütung 
2.5042.8621.5725.904 1.9081.763H.-G. Wente  
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand seit 03.05.2007) 
 Festvergütung 
600600600600 
600600Nebenleistungen 
31232323 3123Summe 
631623623623 631623Performance Bonus (Sofortbetrag) 
3603600540 
421448Mehrjährige variable Vergütung 
6311.173
2693.923 
——    Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
631673
2692.423 ——    Long Term Incentive [4 Jahre] 
—500
01.500 
——Summe 
1.6222.1568925.086 1.0521.071Versorgungsaufwand 
122162
162
162 122162
Gesamtvergütung 
1.7442.3181.0545.248 
1.1741.233         1 Bei Dr. E. Degenhart, Dr. R. Cramer, H. Matschi und N. Setzer erfolgte die Berechnung des Versorgungsaufwands unter Berücksic
htigung der geänderten Altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Für J. A. Avila, W. Schäfer und E.
 Strathmann wurde die Berechnung aufgrund 
der aufschiebenden Bedingung ihrer Wiederbestellung unverändert auf Basis der bisherigen Altersversorgungssystematik vorgenomme
n. Die geänderte Altersversorgungs-
systematik würde zu Versorgungsaufwendungen von 0,5Mio€ für J. A. Avila, -0,1Mio€ für W. Schäfer sowie 0,1Mio€ für E. Strathman
n führen.  
  
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
45Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in 
fixe und variable Vergütungsbestandteile und um Angaben 
zum Versorgungsaufwand ergänzt. Dieser enthält ebenfalls die 
aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrech-

nenden Dienstzeitaufwendungen. Die fixen Vergütungskompo-
nenten beinhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen 
und Nebenleistungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergü-

tungskomponenten unterteilen sich in Performance Bonus 
(Sofortbetrag) als kurzfristige Vergütungskomponente sowie 
die beiden mehrjährigen Bestandteile Performance Bonus 

(Deferral) und Long Term Incentive. 
Als „Gewährte Zuwendungen“ werden der Sofortbetrag sowie 
das Long Term Incentive jeweils mit dem Zusagewert im Zeit-
punkt der Gewährung (entspricht einer Zielerreichung von 
100%) angegeben. Das Deferral wird mit dem im Zeitpunkt der 
Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden Betrag des 
Deferral, das im Folgejahr in virtuelle Aktien umgewandelt wird, 
ausgewiesen. Die Vergütungselemente werden um Angaben 
individuell erreichbarer Maximal- und Minimalvergütungen 
ergänzt. 
Der im Berichtsjahr angegebene „Zufluss“ umfasst die tatsäch-
lich zugeflossenen fixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der 
im Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts festste-
henden Beträgen des Sofortbetrags, der im Folgejahr zufließen 

wird. Angaben zu den beiden langfristigen Bestandteilen 
Deferral und Long Term Incentive betreffen tatsächliche Aus-
zahlungen im Berichtsjahr. Den Empfehlungen der Ziffer 

4.2.5Abs.3 Deutscher Corporate Governance-Kodex folgend, 
entspricht der Versorgungsaufwand bei den Angaben zum 
Zufluss den gewährten Beträgen, obwohl er keinen tatsächli-

chen Zufluss im engeren Sinne darstellt. 
Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2013 von 
Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder Leis-
tungen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
 Vorstandsvergütungen 2013 
 Vergütungskomponenten
 in Tsd € 
fix1variabel, kurzfristig
variabel, langfristig
2gesamt 
aktienbasierte 
Vergütung
3Dr. E. Degenhart 
1.2166902.1354.041 
3.953J. A. Avila 
619
540
1.3102.469 
2.529
Dr. R. Cramer 
744
3279912.062 2.429
F. Jourdan (ab 25.09.2013) 
219108461788 
72H. Matschi 
617
540
1.3102.467 2.006
W. Schäfer 
1.0115311.3962.938 
2.999N. Setzer 
625474
1.2112.310 2.943
E. Strathmann 
640477
1.2162.333 
1.184H.-G. Wente 
6234481.173
2.244 
2.802Summe 
6.3144.135
11.20321.652 
20.917          1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.a. entsendungsbedingte Leistungen fü
r Dr. R. Cramer, Kraftfahrzeugüberlas-
sungen, Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
inklusive Sonder- und Anerkennungsboni sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien.  

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
46Vorstandsvergütungen 2012 
 Vergütungskomponenten
 in Tsd € 
fix1variabel, kurzfristig
variabel, langfristig
2gesamt 
aktienbasierte
Vergütung
2, 3Dr. E. Degenhart 
1.2246841.0262.934 2.184J. A. Avila 
6272944411.362 968Dr. R. Cramer 
630259
3881.277 
1.253H. Matschi 
624259
3891.272 972W. Schäfer 
1.024526
7892.339 
1.419
N. Setzer 
6314867291.846 1.637
E. Strathmann 
789474
7101.973 
710H.-G. Wente 
6314216311.683 
1.291Summe 
6.1803.403
5.10314.686 
10.434        1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen, Übernahme von 
Umzugskosten). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental AG umgerechnet wird, 
inklusive Sonderboni und Anerkennungsboni. 
3 Inklusive der Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien. 
Langfristige Komponente der aktienbasierten Vergütung 
Die in virtuelle Aktien der Continental
AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für aktive Vorstandsmitglieder haben 
sich wie folgt entwickelt: 
in Stück 
Bestand 
am 31.12.2011
Zusagen
Bestand 
am 31.12.2012
Auszahlung Zusagen
Bestand 
am 31.12.2013
Dr. E. Degenhart 22.71015.66038.370–8.178 11.169
41.361
J. A. Avila 8.97810.75719.735— 4.801
24.536Dr. R. Cramer 17.41310.91728.330–5.663 4.226
26.893
F. Jourdan ———— —
—H. Matschi 12.2675.82818.095–5.663 4.231
16.663
W. Schäfer 11.17712.04723.224— 8.592
31.816N. Setzer 18.86810.37629.244–5.663 7.937
31.518
E. Strathmann ———— 7.732
7.732
H.-G. Wente 12.41911.17523.594— 6.875
30.469Summe 103.83276.760180.592–25.167 55.563
210.988       
    
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
47in Tsd € 
Fair Value am
31.12.2011Fair Value- 
Änderung 
Fair Value-
Zusagen
Fair Value am
31.12.2012
Fair Value-
Auszahlung
Fair Value- 
Änderung 
Fair Value-
Zusagen
Fair Value am
31.12.2013
Dr. E. Degenhart 1.134869 1.3653.368–7822.241 1.703
6.530
J. A. Avila 460328 9381.726—1.428 732
3.886Dr. R. Cramer 872663 9522.487–5411.681 644
4.271
F. Jourdan —— ———— —
—H. Matschi 608475 5081.591–541939 646
2.635
W. Schäfer 573408 1.0492.030—1.682 1.310
5.022
N. Setzer 946716 9052.567–5411.751 1.210
4.987
E. Strathmann —— ———— 1.179
1.179
H.-G. Wente 636454 9742.064—1.714 1.047
4.825
Summe 5.2293.913 6.69115.833–2.40511.436 8.471
33.335         
     Auf ausgeschiedene Vorsta
ndsmitglieder entfallen zum 31.D
ezember 2013 Zusagen mit einem Fair Value von 2,3Mio€ (entspricht 
14.655 Stück). 
 
Grundlagen der Fair Value-Ermittlung 
Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen 

die virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige 
Besonderheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien 
zu berücksichtigen sind.  
Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte-Carlo-
Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der log-

normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie 
durchgeführt. Das Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die 
Durchschnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Refe-

renzzeitraum und die Unter- und Obergrenze des Auszahlungs-
betrags. Zum Bewertungsstichtag 31.Dezember 2013 wird mit 
folgenden Parametern gerechnet: 
›Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 

31.Dezember 2013 in Höhe von 0,10% für die Tranche2010, 

0,15% für die Tranche2011 sowie 0,27% für die Tranche2012 
›Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanlei-

hen 
›Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 

öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2014 und 

2015; im Jahr 2013 lag die Dividende bei 2,25€ je Aktie, 2012 
hat die ContinentalAG eine Dividende von 1,50€ je Aktie aus-
geschüttet 
›Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-

Schlusskursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jewei-

lige Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche2010 
liegt die Volatilität bei 24,82%, für die Tranche2011 bei 24,90% 
und für die Tranche2012 bei 36,48%. 

 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
48Altersvorsorgeaufwendungen 
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) sämtlicher Pensionszusagen der aktiven Mitglieder des Vorstands 
stellt sich wie folgt dar: 
 Defined Benefit Obligation 
in Tsd €
 31.12.2013 
31.12.2012
Dr. E. Degenhart 
4.972 4.561
J. A. Avila 
3.216 2.443
Dr. R. Cramer 
1.038 1.491
F. Jourdan (ab 25.09.2013) 
134 —
H. Matschi 
1.425 1.553
W. Schäfer 
4.228 3.412
N. Setzer 
1.007 1.337
E. Strathmann  
1.626 650
H.-G. Wente 
6.481 6.187
Summe 
24.127 21.634
     Wir verweisen auf Kapitel 39 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands.  
 Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §16 der 
Satzung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und einen variab-
len Bestandteil. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertretenden 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden und Mit-
gliedern der Ausschüsse steht eine höhere Vergütung zu.  
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die 
Auslagen erstattet. Die D&O-Versicherung deckt auch die Mit-
glieder des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie 

vom Deutschen Corporate Governance-Kodex empfohlen, 
ebenfalls den gesetzlich nur für den Vorstand geltenden Anfor-
derungen des §
93Abs.2 Satz3 AktG.  
Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats 
oder ihnen nahestehenden Personen bestanden im vergange-
nen Jahr nicht. 
Die nach diesen Vorschriften für 2013 gewährten Bezüge der 
Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiederge-

geben. 
 
 An unsere Aktionäre
  Corporate Governance
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
49Aufsichtsratsvergütungen 
 Vergütungskomponenten 
 2013 
2012 
in Tsd € fix1variabel
fix1 variabel
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
231173231 113Hartmut Meine
2 12187118 
56Werner Bischoff (bis 15.05.2013)
2 4531116 
56Michael Deister
2 11987118 
56Dr. Gunter Dunkel 
805879 38Hans Fischl
2 11987118 
56Dr. Jürgen Geißinger (bis 01.12.2013) 
735279 38Prof. Dr. Peter Gutzmer (ab 04.12.2013) 
74— —Peter Hausmann (ab 01.07.2013)
2 5835— —Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf Henkel 
805879 38Michael Iglhaut
2 12187118 
56Jörg Köhlinger
2 795879 38Prof. Dr. Klaus Mangold 
795879 38Dirk Nordmann
2 805879 38Artur Otto
2 805879 38Klaus Rosenfeld 
12187119 
56Georg F. W. Schaeffler 
12387119 
56Maria-Elisabeth Schaeffler 
805879 38Jörg Schönfelder
2 805879 38Dr. Bernd W. Voss 
195144
194 94Prof. KR Ing. Siegfried Wolf  
795878 
38Erwin Wörle
2 805879 38Summe 
2.1301.5412.119 
1.017      1 Einschließlich Sitzungsgelder. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha
ftsbundes an die  
Hans-Böckler-Stiftung abführen.  
    
 
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster
Lagebericht i. S. d. § 315 Abs. 3 HGB, da die künftigen 
 Chancen und Risiken des Continental-Konzerns und 
 der Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar 
 miteinander verbunden sind.

 Lagebericht
  ˜   Unternehmensprofil
52 
 Ko
nzernstruktur
54 
 Ko
nzernstrategie
57 
 Fo
rschung und Entwicklung
60 
 Di
visionen und Geschäftsbereiche
70 
 Un
ternehmenssteuerung
73 
 Na
chhaltigkeit
73 
 Mi
tarbeiter
77 
 Umwe
lt
81 
 Ge
sellschaftliche Verantwortung
Wirtschaftsbericht

82 
 Ko
njunkturentwicklung in ausgewählten Regionen
84 
 Ge
samtwirtschaftliche Entwicklung
84 
 En
twicklung wesentlicher Abnehmerbranchen
87 
 En
twicklung der Rohstoffmärkte
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage

90 
 Er
tragslage
97 
 Fina
nzlage
100
 Vermögenslage
103 
 Ke
nnzahlen der Automotive Group
 En
twicklung der Divisionen:
104 
 Cha
ssis & Safety
107 
 Po
wertrain
110 
 Inte
rior
113 
 Ke
nnzahlen der Rubber Group
 En
twicklung der Divisionen:
114 
 Rei
fen
117 
 Co
ntiTech 
119 
 Ve
rmögens-, Finanz- und Ertragslage der Muttergesellschaft
122 
 Be
richterstattung nach § 289 Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB
125 
 Na
chtragsbericht
125 
 Abhä
ngigkeitsbericht
125 
 Er
klärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB
126 
 Ri
siko- und Chancenbericht
Prognosebericht

138 
 Ko
njunkturentwicklungsprognose in ausgewählten Regionen
140 
 Ge
samtwirtschaftliche Entwicklung
140 
 En
twicklung wesentlicher Abnehmerbranchen
142 
 Au
sblick des Continental-Konzerns
51Lagebericht  
˜  Inhalt  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
52Neben der ContinentalAG, einer Aktiengesellschaft nach deut-
schem Recht, als Muttergesellschaft umfasst der Continental-
Konzern 443 Gesellschaften, einschließlich Minderheitsbeteili-

gungen. Das Continental-Team bilden rund 178.000 Mitarbeiter 
an 300 Standorten in 49 Ländern. 
Der Continental-Konzern ist in die Automotive Group und die 
Rubber Group, die 60
% bzw. 40% zum Gesamtumsatz beitra-
gen, gegliedert. Sie umfassen fünf Divisionen mit 27 Geschäfts-

bereichen. Produkte und Produktgruppen bzw. bestimmte Re-
gionen bilden die Grundlage für die Zuordnung zu einer Divisi-
on und zu einem Geschäftsbereich. Die Divisionen und Ge-

schäftsbereiche haben eine durchgängige Geschäftsverantwor-
tung einschließlich der Ergebnisverantwortung.  
Der Vorstand der ContinentalAG trägt die Gesamtverantwor-
tung für die Geschäftsleitung. Im Vorstand sind die Divisionen 
mit jeweils einem eigenen Vorstandsmitglied vertreten. Die 

Zentralbereiche werden, bis auf den Konzern-Einkauf, durch den 
Vorstandsvorsitzenden, den Finanzvorstand und den Personal-
vorstand vertreten. Die Zentralbereiche übernehmen die Funk-

tionen, die divisionsübergreifend für die Steuerung des Kon-
zerns notwendig sind. Dazu gehören insbesondere die Bereiche 
Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, Corporate 
Social Responsibility sowie Umwelt und Qualitätsmanagement. 

Um die Organisation in China zu stärken und die Weichen für 
schnelles, profitables und dauerhaftes Wachstum zu stellen, ist 
seit August 2013 ein Vorstandsmitglied für das gesamte Ge-

schäft von Continental in China verantwortlich.  
Im Berichtsjahr haben wir unsere übergreifende Zusammenar-
beit als eine „Balance of Cooperation“ definiert. Ziel ist es, ein 
gemeinsames, einheitliches Verständnis unserer Zusammenar-
beit über organisatorische und geografische Grenzen hinweg 

festzuschreiben und zu fördern. 
Unsere Organisation stellt sicher, dass die zentralen Manage-
mentbereiche und die operativen Aufgaben aufeinander abge-
stimmt sind. Sie ermöglicht, dass wir flexibel und schnell auf 
Marktbedingungen sowie die Anforderungen unserer Kunden 

reagieren können, und sorgt dafür, dass der Gesamterfolg des 
Continental-Konzerns einer nachhaltigen Wertschaffung ent-
spricht. 
      Konzernstruktur 
Unsere Organisationsstruktur sorgt dafür, dass der Gesa
mterfolg des Unternehmens auf 
einer nachhaltigen Wertschaffung basiert.  

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
53  Automotive Group: 
›Die Division Chassis& Safety entwickelt und produziert intelli-
gente Systeme für mehr Sicherheit und Fahrdynamik. Mit der 
„Vision Zero“, der Vision vom unfallfreien Fahren, arbeitet sie 
für eine automobile Zukunft, in der Leben noch besser ge-

schützt und Verletzungen vermieden werden. 
›Unter dem Leitbegriff „Clean Power“ entstehen in der Division 

Powertrain innovative Lösungen für Benzin- und Diesel- sowie 
Hybrid- und Elektroantriebe. Sie machen das Autofahren nicht 
nur umweltschonender und erschwinglicher, sondern steigern 

auch Komfort und Fahrspaß. 
›Die Division Interior sorgt für das Informationsmanagement 

im Fahrzeug. Unter dem Motto „Always On“ arbeitet sie an der 
Vernetzung von Fahrer und Beifahrer mit dem eigenen Fahr-
zeug, mit anderen Fahrzeugen, dem Umfeld und mit mobilen 

Endgeräten. 
Rubber Group: 
›Kurze Bremswege und hoher Grip für maximale Sicherheit, 
geringer Rollwiderstand zur Senkung des Kraftstoffverbrauchs 
– daran arbeitet die Division Reifen. Sie hat den passenden 
Reifen für jeden Einsatz im Lieferprogramm: von Pkw über 

Lkw, Busse und Baustellenfahrzeuge bis hin zu Industriefahr-
zeugen und Zweirädern. 
›Mit dem Leitgedanken „Engineering Green Value“ entwickelt 

die Division ContiTech Produkte aus Kautschuk und Kunststoff 
– individuell und maßgeschneidert für eine Vielzahl von In-

dustrien.  
   
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
54Hoher Wettbewerbs-, Innovations- und Kostendruck kennzeich-
nen das Marktumfeld, in dem Continental als global agierender 
Automobilzulieferer, Reifenhersteller und Partner weiterer 
Schlüsselindustrien tätig ist. Eine schnelle Reaktion auf sich 

verändernde Nachfragen und Ansprüche unserer Kunden ist 
entscheidend für unseren Erfolg. 
Grundlegend für unsere Strategie und demzufolge für unsere 
Geschäftsaktivitäten sind die globalen Megatrends: 
›„Sicherheit“ – das unfallfreie Fahren 
›„Information“ – das allzeit vernetzte Fahren 
›„Umwelt“ – das ressourcenschonende und emissionsfreie 
Fahren  
›„kostengünstige Fahrzeuge“ – erschwingliche Mobilität für alle.  
Diese Megatrends leiten sich aus den gesellschaftlichen Ent-
wicklungen ab: dem rasanten Wachstum der Weltbevölkerung 
bei gleichzeitigem demografischen Wandel, der Globalisierung 

der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Bezie-
hungen, dem Streben nach einem höheren Lebensstandard, 
der zunehmenden Urbanisierung und nicht zuletzt dem Be-

dürfnis nach Mobilität. 
Sieben strategische Handlungsfelder 
Unsere Strategie beinhaltet sieben Handlungsfelder, die sich 
gegenseitig ergänzen und Continental auf die nachhaltige 
Schaffung von Wert ausrichten, damit das Unternehmen zu-

kunftsfähig bleibt. 
1. Wertsteigerung – dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts 
Zur dauerhaften Steigerung des Unternehmenswerts sind für 
uns drei Aktionsfelder entscheidend: Innovationen, Effizienz- 

und Produktivitätssteigerung sowie überproportionales und 
profitables Wachstum in den aufstrebenden Märkten. 
Eine höhere Effizienz erreichen wir durch das Continental Busi-
ness System (CBS). Ziel des Systems ist es, Arbeitsabläufe flexib-
ler, reibungsloser und entlastender für alle Beteiligten zu gestal-

ten, um neuen Spielraum für Wertsteigerung, Innovationen, 
Geschäftschancen und zusätzliches Wachstum zu schaffen. Im 
Sinne des Lean Managements richten wir unsere Prozesse auf 

allen Ebenen unserer Organisation und entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette danach aus. Mit unserem Quality First-
Programm definieren wir ein einheitliches Qualitätsverständnis 

und legen damit den Grundstein für die weltweite Standardisie-
rung zentraler Qualitätsprozesse. Qualität ist für uns die Grund-
lage zur Zufriedenheit unserer Kunden. 
Das Zusammenspiel unserer globalen Wachstums-, Innovations-, 
Effizienz- und Produktivitätsorientierung ermöglicht uns, mit 
den steigenden Anforderungen unserer Kunden zu wachsen. 
Darüber hinaus kompensieren wir damit etwaige Kostensteige-

rungen sowie negative Inflationseinflüsse.  
Bis zum Jahr 2015 wollen wir die Rendite auf das betrieblich 
gebundene Kapital (Return on Capital Employed, ROCE) auf 
20% erhöhen. Im Berichtsjahr sind wir dabei einen großen 
Schritt vorangekommen und konnten den ROCE von 18,8% auf 

19,4% steigern. 
2. Regionale Umsatzbalance 
– weltweit ausgewogene 
Umsatzverteilung  Wir streben ein weltweit ausbalanciertes Umsatzportfolio an, 
um unabhängiger von einzelnen Märkten zu sein. Zur Aus-

balancierung unseres Geschäftsmodells wollen wir deshalb 
beispielsweise die Abhängigkeit von den europäischen Märkten 
reduzieren, indem wir die Wachstumschancen in den aufstre-

benden Märkten Asiens und Südamerikas sowie in Russland 
und auf dem nordamerikanischen Kontinent stärker nutzen. So 
werden wir gleichzeitig unabhängiger von Konjunkturschwan-

kungen in einzelnen Regionen der Welt.  
Im Jahr 2008 hatten wir uns das Ziel gesetzt, den Konzernum-
satzanteil in den asiatischen Märkten mit der Zeit auf 30
% zu 
erhöhen. In den vergangenen fünf Jahren haben wir diesen 
Umsatzanteil auf 19% gesteigert. In den nord- und südamerika-

nischen Märkten wollen wir einen Umsatzanteil von mindestens 
25% halten.  
China ist für uns ein besonders wichtiger Absatzmarkt und 
schon heute der größte Automobilproduzent und -markt der 
Welt. Nirgendwo steigt der Bedarf an individueller Mobilität und 

Industriegütern stärker. Um dieser Entwicklung Rechnung zu 
tragen und unsere Ziele in Asien zu erreichen, haben wir erst-
mals ein Vorstandsressort für einen Markt etabliert. Seit August 

2013 ist Dr. Ralf Cramer (vorher verantwortlich für die Division 
Chassis& Safety) für das gesamte Geschäft von Continental in 
China verantwortlich. Damit haben wir die Organisation vor Ort 
gestärkt und die Weichen für schnelles, profitables und dauer-
haftes Wachstum gestellt. 
3. Top-Marktposition – unter den drei führenden 
Anbietern in allen relevanten Märkten  
Um unsere Zukunft aus einer führenden Position heraus zu 

gestalten, wollen wir in Bezug auf Kundenorientierung, Qualität 
und Marktanteil dauerhaft zu den weltweit führenden Lieferan-
ten gehören.  
Unsere Produktpalette ermöglicht
 Spitzenleistungen bei der 
Energie- und Kraftstoffeinsparung, bei der Sicherheit und der 

Vernetzung von Fahrzeugen. Darüber hinaus liefern wir weg-
Konzernstrategie 
Unsere Strategie hilft uns, flexibel und effizient auf 
die Anforderungen der
 verschiedenen 
Märkte zu reagieren und nachhaltigen We
rt für alle Stakeholder zu schaffen. 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
55  weisende Lösungen für die Reifenmärkte sowie für Kautschuk- 
und Kunststoffprodukte. Das breit gefächerte und skalierbare 

Leistungsspektrum bietet unseren Kunden in etablierten und 
aufstrebenden Märkten Komponenten, Module und komplette 
Systeme. 
Die Divisionen der Automotive Group sowie ContiTech zählen 
– gemessen am Umsatz in den entsprechenden Märkten – mit 

dem überwiegenden Anteil ihrer Produkte zu den führenden 
Anbietern. Unser Portfolio besteht etwa zur Hälfte aus den 20 
am stärksten wachsenden Produktsegmenten. Im Reifenge-

schäft sind wir aktuell weltweit die Nummer vier. Unsere Pro-
duktionskapazitäten werden derzeit erheblich ausgebaut.   
4. Im Markt für den Markt – hoher Lokalisierungsgrad 
Lokal entwickeln, lokal einkaufen (soweit unter den Gesichts-
punkten des Global Sourcing sinnvoll und möglich), lokal pro-

duzieren und vermarkten lautet unser Geschäftsansatz. 
Durch unsere weltweit vernetzt arbeitende Entwicklung und 
Produktion ist Continental sowohl auf den wirtschaftlich füh-
renden als auch auf den wachstumsstarken Zukunftsmärkten 
präsent. So können wir Lösungen und Produkte für hochwerti-
ge Automobile und erschwingliche Fahrzeuge sowie maßge-
schneiderte Industrieanwendungen anbieten. 
Zur Kapazitätserhöhung der Reifenproduktion in mehreren 
Märkten wurde im Jahr 2011 ein Sonderinvestitionsprogramm in 

Höhe von rund 1Mrd€ initiiert. In Nordamerika wurde ein neu-
es Werk errichtet und in einem bestehenden Werk die Ferti-
gungskapazität erhöht. In Brasilien wurde ebenfalls die Produk-

tionskapazität eines bestehenden Werks erhöht, während neue 
Fertigungsstätten in Russland und China bereits die Produktion 
aufgenommen haben. In Indien ist nach der Übernahme eines 

lokalen Reifenherstellers neben dem Ausbau der Lkw-Reifen-
Produktion auch der Aufbau einer eigenen Pkw-Reifen-Produk-
tion geplant. Die neuen Produktionsstandorte sollen primär den 

Bedarf in ihren jeweiligen lokalen Märkten bedienen. Bis Ende 
2013 konnten wir unsere Kapazitäten in den BRIC-Märkten um 
8Mio Reifen steigern.  
5. Ausgewogenes Kundenportfolio – Balance zwischen 
Automobilbranche und anderen Industrien  

Unsere Abhängigkeit von der Automobilkonjunktur wollen wir 
verringern. Daher streben wir eine ausgewogene Verteilung des 
Umsatzes mit Automobilherstellern einerseits und Endverbrau-

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
56chern sowie Industriekunden aus weiteren Branchen anderer-
seits an. Heute liegt der Umsatzanteil mit Automobilherstellern 
noch bei rund 72%. Unser Ziel ist es, den Umsatzanteil mit 
Industriekunden und Endverbrauchern bis 2020 auf rund 40% 

zu steigern. 
Um dieses Ziel zu erreichen, verfolgen wir drei Ansätze:  
›Wir investieren gezielt in zusätzliche Produktionskapazitäten 
für den Reifenbereich, dessen Umsatz maßgeblich vom Er-

satzgeschäft und weit weniger von der Fahrzeugproduktion 
abhängig ist.  
›Wir steigern sowohl organisch als auch über Zukäufe den 

Umsatz mit Industriekunden. Dem Wachstum der Division 
ContiTech kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.  
›Wir stärken das automobile Ersatzgeschäft, den sogenannten 

Aftermarket, mit kundenspezifischen Lösungen und Produk-

ten.  
Zum Ausbau des Geschäfts mit Fördergurten für industrielle 
Anwendungen übernahm die Division ContiTech die Industrie-
Fördergurtsparte der finnischen Metso Minerals, Inc., sowie die 
US-amerikanische Legg Company, Inc. Im türkischen Cerkezköy 

haben wir in die Erweiterung der Fertigungskapazität von 
Schläuchen für die Bergbauindustrie sowie für Bagger- und 
Kopplungsschläuche investiert. Zur weiteren Stärkung des 

Industriegeschäfts wollen wir auch weiterhin Akquisitionen 
nutzen.  
6. Technologische Balance 
– Mischung aus etablierten 
Lösungen und Vorreiter-Technologien 
Wir streben eine profitable und zukunftsfähige Mischung aus 

etablierten und Vorreiter-Technologien an. Eine ausgewogene 
Verteilung unserer Produkte über den gesamten Produktle-
benszyklus ist uns besonders wichtig. Innovationen erhöhen 

einerseits unsere Kompetenz bei etablierten geschäftlichen 
Aktivitäten, andererseits bieten sie die Möglichkeit, neue Um-
satzfelder zu erschließen. Wir investieren gezielt in die Entwick-

lung neuer Produkte, Systeme und Technologien.  
In wachstumsstarken Märkten oder Marktsegmenten setzen wir 
neue Trends und Standards. In etablierten Kernmärkten stellen 
wir sicher, dass wir unsere Position als einer der führenden 
Produkt- und Systemlieferanten kontinuierlich weiterentwickeln. 

Unser Produktportfolio steuern und strukturieren wir aktiv, 
damit wir in allen Phasen der jeweiligen Produktlebenszyklen 
präsent und wettbewerbsfähig sind. 
Automatisiertes Fahren: Wir haben im Berichtsjahr unsere Ab-
sicht bekanntgegeben, mit der Cisco Systems GmbH und der 

IBM Deutschland GmbH zusammenzuarbeiten, um die sichere 
und nahtlose Vernetzung von Fahrzeugen weiterzuführen, um 
eine skalierbare Cloud-Plattform zu entwickeln und um Funktio-

nen für die Fahrzeugelektronik über das Internet zu erhalten.  
7. Menschen, die begeistern – in einer Kultur, die inspiriert  
Nachhaltiger Erfolg und Zukunftsfähigkeit basieren auf der 
fachlichen und sozialen Kompetenz sowie der Wertekultur 
unserer Mitarbeiter. Diese haben zwar nicht die gleiche Traditi-

on und nicht den gleichen Hintergrund, doch alle teilen unsere 
vier grundlegenden Werte: Vertrauen, Gewinnermentalität, 
Freiheit und Verbundenheit. Die vier Werte prägen unseren 

Umgang miteinander. In allen Bereichen spielt die Art und Wei-
se unserer täglichen Zusammenarbeit eine entscheidende Rolle.  
Daher fördern wir mit unseren Initiativen zur Entwicklung unse-
rer Unternehmenskultur gezielt und umfassend ein auf Werten 
basierendes und von Vertrauen sowie gegenseitiger Wertschät-

zung gekennzeichnetes Arbeitsklima. Durch Netzwerkzusam-
menarbeit ohne organisatorische oder hierarchische Grenzen 
wollen wir effizienter zu besseren Lösungen kommen sowie 

Trends und Marktveränderungen schneller erfassen. Gegensei-
tiges Vertrauen ist eine Voraussetzung für einen umfassenden 
Wissensaustausch und eine wertsteigernde Zusammenarbeit.  
Im Berichtsjahr haben wir unsere übergreifende Zusammenar-
beit als eine „Balance of Cooperation“ definiert. Sie führt zu 

einer effizienteren Kooperation über organisatorische und hie-
rarchische Nahtstellen sowie regionale Grenzen hinweg und 
hilft, lokale und regionale Chance
n früher zu erkennen und zu 
nutzen. Die „Balance of Cooperation“ beschreibt unser System, 
lokale und kulturelle Aspekte besser in unsere Entscheidungs-
prozesse einzubeziehen. Ziel ist ein gemeinsames, einheitliches 

Verständnis unserer Zusammenarbeit. 
    
      
  
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
57Mehr als 20.000 Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung, 
davon rund 10.000 Softwareingenieure, arbeiten daran, unsere 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft als einer 
der führenden Automobilzulieferer und Industriepartner zu 

sichern.  
Forschungs- und Entwicklungskosten 
kontinuierlich erhöht 
Unser Ziel ist es, individuelle Mobilität sicherer, umweltscho-
nender, vernetzter und weltweit bezahlbar zu machen. Konti-
nuierliche Innovationsbereitschaft ist dabei kein Selbstzweck, 
sondern eine wirtschaftliche Notwendigkeit in einem wettbe-
werbsintensiven Marktumfeld. Derzeit verfügen wir über 115 

Forschungs- und Entwicklungsstandorte in 26 Ländern. 
Im Berichtsjahr stieg der Aufwand für Forschung und Entwick-
lung um 7,7 % auf 1.878,4Mio
€. Dies entspricht einer For-
schungs- und Entwicklungsquote von 5,6 %. Bezogen auf das 
Automotive-Geschäft, in dem wir im Berichtsjahr mehr als 

20Mrd € Umsatz erzielt haben, beträgt die Quote 7,9 %.  
Mehr Sicherheit durch 
Fahrerassistenzsysteme 
Laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) sterben weltweit 
jährlich etwa 1,24 Mio Menschen an den Folgen von Verkehrsun-
fällen, mit steigender Tendenz. Während diese Zahl in einigen 

Regionen seit Jahren zunimmt, ist sie in Europa dank des weit-
verbreiteten Einsatzes aktiver Sicherheitssysteme erfreulicher-
weise rückläufig. Zur Vermeidung von Unfällen oder Minimie-

rung ihrer Schwere sind Fahrerassistenzsysteme von entschei-
dender Bedeutung. Sie übernehmen Teilaufgaben des Fahrens, 
wie beispielsweise das Bremsen in Notsituationen, sollte der 
Bremsvorgang nicht rechtzeitig vom Fahrer eingeleitet werden. 
Bereits 2013 verkauften wir mehr als 4 Mio Fahrerassistenzsys-
teme. 
Im Berichtsjahr haben wir ein System zur 360-Grad-Umfeld-
erkennung (Surround-View-System) vorgestellt. Dieses besteht 

aus vier Kameras und ist nicht nur in der Lage, Objekte und 
Fußgänger zu erkennen, sondern auch den Fahrer zu warnen 
oder das Fahrzeug in kritischen Situationen abzubremsen. Eine 

elektronische Steuereinheit setzt die einzelnen Bilder der Kame-
ra zu einem Gesamtbild zusammen, sodass der Fahrer – bei-
spielsweise auf einem Bildschirm im Fahrzeug – sein gesamtes 

Fahrzeugumfeld aus der Vogelperspektive sieht. Zukünftige 
Systeme werden 3D-Ansichten bieten können. Das erste serien-
reife 3D-Surround-View-System ist für das Jahr 2016 geplant. 
Im Bereich Informationsmanagement haben wir ein Head-up-
Display (HuD) der nächsten Generation vorgestellt. Das HuD 

gehört zu den Anzeigen, die wegen der Informationsflut im 
Fahrzeug an Bedeutung gewinnen, und dient derzeit vor allem 
als Anzeigeeinheit für fahrzeug- und verkehrsbezogene Inhalte. 

Informationen werden direkt im Sichtfeld des Fahrers angezeigt, 
wodurch er seine Aufmerksamkeit voll und ganz dem Verkehr 
und der Fahraufgabe widmen kann. Durch das neue HuD mit 

größerer Anzeigefläche lassen sich grafische Symbole besser 
einsetzen, Navigationspfeile in satten Farben darstellen und es 
ergeben sich zusätzliche Bereiche für die Anzeige von Komfort-

funktionen. 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 2013 
2012 
 in Mio€
in % 
vom Umsatz
in Mio
€ in % 
vom Umsatz
Chassis& Safety 
535,3
7,4500,2 7,1
Powertrain 
561,8
9,0529,0 8,6
Interior 
492,0
7,4446,1 6,9
Reifen 
204,7
2,1195,1 2,0
ContiTech 
84,62,274,4 2,0
Continental-Konzern 
1.878,45,61.744,8 
5,3  Aktivierung von Forschungs- und Entwicklungskosten 
40,2
60,7 in % der Forschungs- und Entwicklungskosten 
2,1
3,4 Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungskosten 
63,166,2      
      Forschung und Entwicklung 
Unsere Produkte und Lösungen ermöglichen Innovation und Fortschritt für individuelle 
Mobilität und maßgeschneiderte Industrieanwendungen.  

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
58Die Entwicklung von Surround-View-Systemen und neuartigen 
HuDs ist gleichzeitig ein wichtiger Schritt auf dem Weg zum 
automatisierten Fahren. Mit Surround-View-Systemen haben wir 
nun auch kameraseitig das komplette Fahrzeugumfeld im Blick. 

Head-up-Displays der nächsten Generation sind die Basis für 
zukünftige „Augmented Reality“ HuDs, die Objekte direkt im 
Sichtfeld des Fahrers markieren können. Dies könnte beim au-

tomatisierten Fahren genutzt werden, um dem Fahrer zu zeigen, 
was das Auto alles erkennt und was es als nächstes tun wird. 
Beispielsweise könnte das vorausfahrende Auto markiert wer-

den (es wurde vom System erkannt) und mittels eines Pfeils auf 
der Straße könnte angedeutet werden, dass das Fahrzeug zum 
Überholvorgang ansetzt.   
Continental-Mobilitätsstudie: Autofahrer stehen 
automatisiertem Fahren au
fgeschlossen gegenüber 
In unserer Forschungs- und Ent
wicklungsarbeit orientieren wir 
uns an den Wünschen unserer Kunden und der Verkehrsteil-
nehmer. Dazu führen wir regelmäßig international angelegte 

Umfragen durch. Die Ergebnisse geben uns wertvolle Einblicke 
in die Bedürfnisse und Wünsche der Menschen, die mit unseren 
Produkten im Auto unterwegs sind. 
Die Continental-Mobilitätsstudie 2013 drehte sich um die Akzep-
tanz von Fahrerassistenzsystemen und automatisiertem Fahren. 

Dabei wurde auch erkundet, was die Autofahrer bereit wären, 
für sicherheitsunterstützende Systeme auszugeben. Für die 
repräsentative Studie wurden Autofahrer in Deutschland, Japan, 

China und den USA befragt. Darüber hinaus wurden Autofahrer 
qualitativ in Frankreich, Indien und Brasilien befragt. Zusätzlich 
wurden Experten aus Wissenschaft und Automobilindustrie 

interviewt. Damit ist die Studie eine der umfassendsten ihrer Art 
zur Akzeptanz von Fahrerassistenzsystemen und automatisier-
tem Fahren. 
Ergebnis der Studie ist unter anderem, dass eine deutliche 
Mehrheit der Befragten das automatisierte Fahren für sinnvoll 

hält (79
% in China, 61% in Japan, 53% in Deutschland und 41% 
in den USA). 76% der befragten Autofahrer in Deutschland 
sprechen sich dabei für automatisiertes Fahren bei langen Au-

tobahnfahrten aus, 70% für die Nutzung in Staus auf der Auto-
bahn, beispielsweise um SMS zu schreiben, zu telefonieren, 
Mails zu bearbeiten oder seinen Gedanken freien Lauf zu lassen, 

während das Fahrzeug sicher dem Ziel entgegenfährt. 
Mehr Sicherheit, aber auch mehr Effizienz und Komfort ermög-
licht die Verknüpfung von Fahrerassistenz-, Informations- und 
Antriebssystemen. So kann die gesamte Fahraufgabe auf Teil-
strecken, wie beispielsweise die Fahrt durch eine Autobahnbau-

stelle, komplett automatisiert erfolgen.  
Wir sind überzeugt, dass automatisiertes Fahren ein Kernele-
ment der Mobilität der Zukunft sein wird, denn menschliches 
Versagen ist Ursache bei 75
% aller Unfälle. Durch die Nutzung 
von Fahrerassistenzsystemen und die stufenweise Umsetzung 

des automatisierten Fahrens können die Unfallzahlen im Stra-
ßenverkehr erheblich sinken. Die 
Automatisierung von der Teil- 
über die Hoch- bis hin zur Vollautomatisierung halten wir 

schrittweise ab 2016 bis 2025 für technisch möglich: 
›Teilautomatisiertes Fahren ab 2016: Teilautomatisierte Syste-

me könnten den Fahrer in Stop&Go-Situationen im geringen 
Geschwindigkeitsbereich bis 30 km/h auf der Autobahn ent-
lasten oder sicher durch Baustellen führen. Dabei wird der 

Fahrer nicht aus der Verantwortung gelassen, das Fahrge-
schehen permanent zu überwachen. 
›Hochautomatisiertes Fahren ab 2020: Neben der Abdeckung 

höherer Geschwindigkeiten im Autobahnumfeld kann es die 
Hochautomatisierung ermöglichen, dass der Fahrer diese Zeit 

für andere Tätigkeiten nutzt, die Kontrolle über sein Fahrzeug 
allerdings jederzeit übernehmen können muss. 
›Vollautomatisiertes Fahren ab 2025: Ein vollautomatisiertes 

Fahrzeug kann den kompletten Fahrbetrieb bis 130 km/h 
selbstständig steuern. Erreicht das Fahrzeug jedoch bei-

spielsweise die gewünschte Autobahnabfahrt, erfolgt auch in 
diesem Automatisierungsgrad die Aufforderung der Kontroll-
übernahme an den Fahrer. Einsatzmöglichkeiten sind auch 

automatisiertes Parken an Flughäfen oder Bahnhöfen. 
Innovationen für die Elektromobilität 
Durch gesetzliche Anforderungen, aber auch Kundenwünsche 
wird das Thema Elektrifizierung mittelfristig zum Wettbewerbs-
faktor werden, da die heute bereits festgelegten Emissionsgren-

zen unseres Erachtens nicht über eine weitere Optimierung der 
Verbrennungstechnologie erreicht werden. Unser Wissen um 
die entsprechenden Kerntechnologien wird entscheidend sein, 

wenn die E-Mobilität große Stückzahlen erreichen wird. 
Mit dem Conti.eContact bieten wir einen Reifen an, der für die 
besonderen Anforderungen von Elektro- und Hybridfahrzeugen 
entwickelt wurde. Der Rollwiderstand des Reifens ist deutlich 
gesenkt, um die Reichweite von Elektroautos zu erhöhen und 

bei Hybridfahrzeugen einen längeren Betrieb mit dem Elektro-
motor zu ermöglichen. Die Anforderungen an Reifen für Elektro-
fahrzeuge unterscheiden sich wesentlich von denen für konven-

tionelle Fahrzeuge. Sie verlangen einen deutlich geringeren 
Rollwiderstand und ein niedriges Geräuschniveau, während die 
Hochgeschwindigkeitsanforderungen geringer sind. Der erheb-

lich reduzierte Rollwiderstand wurde u.
a. durch einen größeren 
Reifendurchmesser, der die Verformung des Reifens beim Ein-
lauf in die Bodenau
fstandsfläche verringert, eine neuartige 
Seitenwand, durch die weniger Energie beim Ein- und Ausfe-
dern des Reifens verloren geht, und das abgesenkte Reifenge-
wicht erreicht.  
Autofahrer sind es heute gewohnt, das Fahrtziel ins Naviga-
tionsgerät einzugeben. Ob der Kraftstoff im Tank ausreicht, um 

das Ziel ohne Zwischenstopp zu erreichen, ist dabei oft neben-
sächlich. Für Fahrer von Elektrofahrzeugen ist die Frage nach 
der verbleibenden Reichweite dagegen sehr wichtig. Daher 

haben wir ein Konzeptfahrzeug gebaut, in dem erlebbar wird, 
wie leichte Bedienung und intelligente Vernetzung von Naviga-
tionsdaten und Fahrzeugelektronik ein erfolgreiches Mittel 

gegen die sogenannte Reichweitenangst sein kann. Die voraus-
schauende Reichweitenberechnung bezieht dabei topografi-
sche Daten aus der Navigation im sogenannten eHorizon 

(elektronischer Horizont) und zusätzliche Energieverbraucher 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
59  an Bord mit ein. Daher weiß die Continental-Elektronik, ob die 

Route über die Autobahn, durch die Stadt oder auf der Land-
straße verläuft, ob die Strecke eher bergauf oder bergab führt 
oder ob der Fahrer gerade die Heizung oder Klimaanlage nutzt. 

Sollte die Batterieladung nicht ausreichen, um das Ziel zu errei-
chen, gibt eHorizon Lösungsvorschläge, wie das Abschalten 
zusätzlicher Energieverbraucher oder einen Zwischenstopp an 

einer Ladesäule entlang der geplanten Route. 
Innovationen zur Schonung der Umwelt 
Um zukünftige Fahrzeuge effizienter, umweltschonender und 
leistungsfähiger zu machen, kommt
 der Elektrif
izierung des Antriebsstrangs eine wichtige Rolle zu. Voraussetzung dafür 

sind attraktive Preise und endkundengerechte Lösungen. 
Continental setzt deshalb einen großen Schwerpunkt auf das 
neue Antriebssystem „48 Volt Eco Drive“. Es ergänzt das tradi-
tionelle 12-Volt-Bordnetz durch eine 48-Volt-Spannungslage 
mitsamt den zugehörigen elektrischen Komponenten. Diese 

Elektrifizierung des Antriebsstrangs schließt die Lücke zwischen 
den heutigen 12-Volt-Start-Stopp-Systemen als kleinste Form der 
Hybridisierung und den aufwendigeren Hochvolt-Hybriden. Bei 

geringem Integrationsaufwand erschließt der „48 Volt Eco 
Drive“ bereits viele Funktionen und Verbrauchsvorteile, die 
bisher dem Mild-Hybrid mit seiner höheren elektrischen Span-
nung vorbehalten waren. Um die Vorteile zu verdeutlichen, 
haben wir den „48 Volt Eco Drive“ in ein Fahrzeug integriert, das 
in der letzten Ausbaustufe eine Kraftstoffersparnis von rund 

13% im NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) erzielt. Das Kon-
zept stößt in der Branche auf breite Aufmerksamkeit.  
Eine wichtige Rolle zur Schonung der Umwelt spielen leichtere 
Materialien und energieeffiziente Komponenten. Um Gewicht 
zu sparen, werden selbst hoch belastbare Motorlager und 

Strukturbauteile von ContiTech immer öfter aus Polyamid gefer-
tigt. Diese Komponenten sparen gegenüber herkömmlichen 
Motorlagern aus Aluminium bis zu 50
% Gewicht ein. Da Kunst-
stoff zudem bei geringeren Temperaturen formbarer ist als 
beispielsweise Aluminium, benötigt der Fertigungsprozess er-
heblich weniger Energie. Hinzu kommen vielfältige Möglichkei-

ten im Recycling. Innenraumfolien für Türverkleidungen und 
Instrumententafeln aus TPO (Thermoplastische Elastomere auf 
Olefinbasis) sind nicht nur recycelbar und halogenfrei, sie haben 

je nach Konstruktion auch Gewichtsvorteile von 25% bis 50%. 
Als ersten Vertreter einer komplett neuen Lkw-Reifenfamilie 
haben wir den Continental EcoPlus HT3 Trailerreifen auf den 
Markt gebracht. Der neue Premiumreifen für Anhänger und 
Auflieger wurde auf verbesserte Kraftstoffeffizienz bzw. höchste 

Wirtschaftlichkeit und maximale Laufleistung hin entwickelt. 
Rund 60
% des Rollwiderstands entfallen auf die Auflieger- und 
Anhängerreifen eines Lkw, damit ist die optimale Bereifung der 

Trailerachsen essenziell für die Kraftstoffeffizienz des Gesamt-
fahrzeugs. 
     
    05001.000
1.500
2.000
F&E Kosten
(in Mio €)
KonzernAutomotive GroupRubber Group
1.6091.368241
1.7451.4752701.878
1.5892892011   2012   20132011   2012   20132011   2012   2013

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
60Division Chassis& Safety 
›Die Division Chassis& Safety konzentriert sich auf moderne 
Technologien der aktiven und passiven Sicherheit sowie der 

Fahrdynamik. 
›Der Umsatz der Division stieg um 3,1 % auf 7,3 Mrd€ im Jahr 

2013. 
    
     Weltweit gut aufgestellt – bei der Fahrsicherheit darf nichts dem 
Zufall überlassen werden. Nach diesem Grundsatz konzentriert 
sich die Division Chassis& Safety auf moderne Technologien 
der aktiven und passiven Fahrsicherheit sowie der Fahrdynamik. 

Rund 7.200 Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung 
weltweit treiben den technischen Fortschritt bei Komponenten 
und Systemen voran. 
Wir vernetzen hochwertige Fahrzeugkomponenten und fun-
diertes Systemwissen in den Bereichen Fahrsicherheit und 

Fahrdynamik zum umfassenden Sicherheitskonzept Conti-
Guard®. Dieses innovative und integrierte Konzept vereint le-
bensrettende Elemente der aktiven und passiven Fahrsicherheit. 

„Vision Zero“ bedeutet für uns intelligenter und sicherer Auto-
fahren für alle und auf allen Straßen der Welt.  
Chassis& Safety verfügt über 84 Standorte in 20 Ländern. Im 
Jahr 2013 erwirtschafteten rund 36.500 Mitarbeiter einen Um-
satz in Höhe von 7,3 Mrd€.  
Im Berichtsjahr wurden die Geschäftsbereiche strategisch neu 
geordnet. Durch die Integration der Bereiche Suspension Sys-

tems und Chassis Electronics in den Geschäftsbereich Electro-
nic Brake Systems wurde das Produktportfolio in Richtung 
Fahrdynamik erweitert und der Name des Geschäftsbereichs in 
Vehicle Dynamics geändert. 
Die Division besteht nun aus vier Geschäftsbereichen: 
›Vehicle Dynamics: Der Geschäftsbereich Vehicle Dynamics 
vereint Produkte und Systeme für die Quer-, Längs- und Verti-

kaldynamik. Dazu gehören skalierbare elektronische Brems-
systeme und Softwarelösungen zur Sicherstellung der Fahr-
zeugstabilität und zur Erhöhung des Fahrkomforts für Autos 

und Motorräder, Fahrwerkelektronik sowie Luftfedersysteme.  
›Hydraulic Brake Systems: Die Expertise im Geschäftsbereich 

Hydraulic Brake Systems liegt in der Entwicklung und Produk-
tion von neuen Lösungen für die klassische Bremsentechnik. 
Das Produktportfolio reicht von Scheiben-, Feststell-, Park- und 

Trommelbremsen bis hin zu elektrischen Vakuumpumpen, 
Bremskraftverstärkern und Bremsschläuchen. 
›Passive Safety& Sensorics: Der Geschäftsbereich kombiniert 

die Bereiche der passiven Sicherheit und der Sensorik. Eine 
Stärke ist die integrale Vernetzung von Systemen der passiven 

Sicherheit mit Crash-, Fahrdynamik- und Umfeldsensoren. In-
novative Schutzsysteme für Insassen sowie Fußgänger und 
Radfahrer gehören ebenso zum Produktportfolio wie ein akti-

ves Gaspedal. Um die integrale Sicherheit weiter zu erhöhen, 
beschäftigt sich der Geschäftsbereich auch mit innovativen 
Car2X-Systemen (Fahrzeug zu Fahrzeug- und Fahrzeug zu In-

frastrukturkommunikation). Sensoren für verschiedene An-
wendungen wie zur Chassisregelung, für Bremssysteme sowie 
zur Batterieüberwachung und Drehzahlsensoren für Räder, 

Motoren und Getriebe ergänzen das Produktportfolio.  
›Advanced Driver Assistance Systems: Der Geschäftsbereich 

entwickelt innovative Fahrerassistenzsysteme. Diese agieren 
mit Umfeldsensoren – Kamera, Infrarot oder Radar – und reali-
sieren so diverse unterschiedliche Sicherheits- und Komfort-

funktionen. Sie helfen dem Autofahrer dabei, den Überblick zu 
behalten, um entspannt und sicher anzukommen, und können 
so entscheidend zur Unfallvermeidung oder -milderung bei-

tragen. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Chancen für ein Volumenwachstum ergeben sich aus verschie-
denen Einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
›den verstärkten Einsatz von Fahrerassistenzsystemen auf-
grund steigenden Sicherheitsbewusstseins in der Bevölkerung 
›unser Wachstum in der NAFTA-Region und den asiatischen 

Märkten sowie unsere verstärkte lokale Präsenz 
Divisionen und Geschäftsbereiche 
Fünf Divisionen mit 27 Geschä
ftsbereichen arbeiten für die dau
erhafte Steigerung unseres 
Unternehmenswerts.  

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
61  ›die Verschärfung der Gesetzgebung weltweit und das Bewer-
tungsschema des Europäischen Neuwagen-Bewertungs-Pro-

gramms (European New Car Assessment Programme, Euro 
NCAP). 
Die Division Chassis& Safety ist in bestehenden Märkten mit 
innovativen Produkten sowie bei Neuentwicklungen bestens für 
die Zukunft vorbereitet. Gründe dafür sind eine bessere Markt-

durchdringung, steigende Installationsraten bei ABS, ESC, Sen-
soren und passiver Sicherheit sowie ein steigender Einsatz von 
Fahrerassistenzsystemen und elektrischen Parkbremsen in den 

meisten Fahrzeugklassen. Dabei profitieren wir besonders von 
günstigen Rahmenbedingungen: Der Wachstumsmarkt Asien 
und die internationale Gesetzgebung hinsichtlich des Einsatzes 

von ABS, ESC und Airbags bereiten den Weg für weiteres 
Wachstum.  
Zukunftsweisende Fahrerassistenzsysteme werden stärker in 
den Prüf- und Bewertungsprotokollen berücksichtigt, die von 

zentraler Bedeutung für den Erhalt von fünf Sternen beim Euro 
NCAP-Rating sind.  
In allen Märkten und Regionen sehen wir gute Chancen für eine 
profitable Entwicklung mit den Funktionen unseres Sicherheits-
systems ContiGuard®. Unter der Überschrift „Sicherheit für 

alle“ nutzen wir die Chancen, unsere skalierbaren Technologien 
für alle Fahrzeugklassen, auf allen Plattformen und in allen 
Märkten zur Verfügung zu stellen.  
Themen wie Umwelt und die zunehmende Elektrifizierung 
greifen wir aktiv auf, zum Beis
piel mit der Gewichtsreduzierung 
von Komponenten und Lösungen für die Energierückgewin-
nung beim Bremsen. Beides kombiniert zukünftig das kompakte, 
elektrohydraulische Bremssystem MK C1. 
   Division Chassis & Safety: Umsatz nach Märkten
(Vj. 21 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 3 %)   Übrige Länder
(Vj. 21 %)   NAFTA-Region
Asien   (Vj. 28 %)  
Deutschland   (Vj. 27 %)
20 %
3 %22 %29 %26 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
62Division Powertrain 
›In der Division Powertrain integrieren wir innovative und effi-
ziente Systemlösungen rund um den Antriebsstrang von heu-

te und morgen für Fahrzeuge aller Klassen.  
›Der Umsatz der Division erhöhte sich um 2,0 % auf 6,3 Mrd€ 

im Jahr 2013. 
 
        Für die Weiterentwicklung von Antriebstechnologien gibt es 
zwei entscheidende Impulse: zum einen den aktiven Klima-
schutz, dabei insbesondere die Reduzierung von CO
2-Emis-
sionen und Abgasen; zum anderen das steigende Bedürfnis 

nach individueller Mobilität, das zu unterschiedlichen Anforde-
rungen an Fahrzeuge und Antriebe führt. 
Unter dem Leitbegriff „Clean Power“ machen unsere Produkte 
das Autofahren einerseits umweltschonender und erschwing-
licher, andererseits steigern sie Komfort und Fahrspaß. Wir 

bieten unseren Kunden ein umfangreiches Portfolio von Benzin- 
und Dieselsystemen einschließlich Sensoren, Aktuatoren und 
maßgeschneiderter Elektronik über Kraftstofffördersysteme, 

Motor- und Getriebesteuerungen bis hin zu Systemen und 
Komponenten für Hybrid- und Elektroantriebe. 
Die Division Powertrain ist an 74 Standorten in 21 Ländern aktiv. 
Rund 32.400 Mitarbeiter erzielten im Berichtsjahr einen Umsatz 
in Höhe von 6,3 Mrd€. Zur Division gehören fünf Geschäftsbe-

reiche: 
›Engine Systems: Mehr Dynamik – weniger Verbrauch! Der 

Geschäftsbereich Engine Systems befasst sich mit der Ent-
wicklung und Produktion innovativer Systemlösungen für 
umweltfreundliche und zukunftssichere Verbrennungsmoto-

ren. 
›Transmission: Der Geschäftsbereich Transmission steht für 

zukunftsweisende elektronische und elektromechanische 
Steuerungen für alle relevanten Getriebetypen und Antriebs- 
strangapplikationen. Das Angebot reicht von High-End-
Systemen bis hin zu kostenoptimierten Lösungen für die 
Wachstumsmärkte. 
›Sensors& Actuators: Mithilfe intelligenter Sensorik und 

Aktuatorik im Zusammenspiel mit Motormanagementsyste-
men arbeitet dieser Geschäftsbereich an Lösungen, um aktu-

elle und zu erwartende Abgasnormen zu erfüllen und die CO
2-Emissionen von Fahrzeugen aller Klas
sen zu reduzieren.  
›Hybrid Electric Vehicle: Dieser Geschäftsbereich verfügt über 
ein umfassendes Produktpor
tfolio zur
 Antriebselektr
ifizierung. Damit sind Hybrid- und Elektrofahrzeuge zur Kraftstoff- und 

damit Schadstoffreduzierung in verschiedenen Leistungsklas-
sen realisierbar.  
›Fuel Supply: Alle relevanten Technologien für das Kraftstoff-

management werden in diesem Geschäftsbereich entwickelt 
und produziert. Durch ihren modularen Aufbau lassen sich die 

Komponenten flexibel den individuellen Anforderungen unse-
rer Kunden anpassen und erlauben zudem die schnelle und 
kostengünstige Entwicklung maßgeschneiderter Komplettsys-

teme mit höchster Funktionalität. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Weiteres Wachstum erwarten wir durch: 
›den weltweit steigenden Bedarf an verbrauchs- und emissi-

onsreduzierten Fahrzeugen  
›unterschiedlichste Anforderungen an Fahrzeuge und Antriebe 

durch das steigende Bedürfnis der Autofahrer nach individuel-
ler Mobilität 
›endkundengerechte und kostenoptimierte Antriebslösungen 

für die elektromobile Zukunft  
›stark wachsende BRIC-Märkte (Brasilien, Russland, Indien, 

China). 
Durch die weltweiten Gesetzgebungen zur CO
2- und Emissions-
reduzierung sowie den Wunsch der Autofahrer nach individuel-
ler Mobilität steigt die Bedeutung des Fahrzeugantriebs enorm. 

Unser Ziel ist es, die Effizienz herkömmlicher Verbrennungsmo-
toren zu erhöhen sowie Lösungen zur Elektrifizierung des An-
triebsstrangs endkundengerecht und kosteneffizient zu gestal-

ten. Eine wichtige Rolle wird dabei auch das Energie- und 
Thermomanagement in Fahrzeugen spielen.  
Wachstumsmarkt Elektromobilität: Die Elektrifizierung wird 
langfristig einen unverzichtbaren Beitrag zu effizienteren und 
emissionsärmeren Fahrzeugen leisten. Continental sieht die 

Lösungen für den Massenmarkt bei der abgestuften Hybridisie-
rung „Elektrifizierung nach Maß“ und bietet hierfür einen Tech-
nologiebaukasten, mit dem Fahrzeughersteller existierende 

Fahrzeuge bei transparentem Kosten-Nutzen-Verhältnis zwi-
schen zwölf und 400 Volt abgestuft hybridisieren können. Einen

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
63  großen Schwerpunkt setzen wir dabei auf das neue Antriebs-
system „48 Volt Eco Drive“. Im Vordergrund stehen immer 

Bezahlbarkeit und Praxistauglichkeit unserer Kernkomponenten 
Elektromotor, Leistungselektronik und Energiespeicher. 
Wachstumsmarkt Direkteinspritzung& Turboaufladung: Kleine-
re, aufgeladene Motoren verringern CO
2-Emissionen. Continen-
tal sorgt mit seiner wegweisenden, innovativen Turbolader- und 

Injektortechnologie dafür, dass moderne Verbrennungsmotoren 
auf lange Sicht in puncto Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlich-
keit und Leistungsentfaltung wettbewerbsfähig zu alternativen 

Antrieben bleiben. 
Wachstumsmarkt Elektronik: Bedingt durch die vielfältigen 
Optionen einer Elektrifizierung nach Maß sowie auch alternative 
Kraftstoffe steigt der mögliche Umfang der Funktionen im Mo-
torsteuergerät sowie die Vernetzung über Domaingrenzen 

hinaus stark an. Anstelle eines einzigen Energieflusses gilt es 
zukünftig, die Balance und Fließrichtung von diversen Energie-
strömen zu regeln. Um diese Vielfalt umsetzen zu können, sind 

modulare Konzepte, wie sie in der Motorsteuerungsarchitektur 
EMS 3 von Continental existieren, unerlässlich. Dieses auf 
AUTOSAR 4.0 (Standard für elektronische Komponenten in der 
Automobilindustrie) basierende Konzept ist eine entscheidende 
Hilfe, um zukünftige wachsende Anforderungen hinsichtlich 

Komplexität, Ausfallsicherheit, kurzer Entwicklungszeiten, wach-
sender Modellvielfalt und steigender Funktionsumfänge zu 
bewältigen.  
Analog zur Motorsteuerung wird auch die Entwicklungsarbeit 
bei Getriebesteuergeräten die neuesten Entwicklungen – vor 

allem auch im Bereich der Hybridfahrzeuge – unterstützen. 
Wachstumsmarkt Abgasnachbehandlung (Selective Catalytic 
Reduction, SCR): Der SCR-Markt ist ein weiterer Wachstums-
markt, den wir mit einem vielfältigen Produktportfolio bedienen. 
Mit Einführung der Euro-6-Gesetzgebung werden die Stickstoff-

Grenzwerte gegenüber Euro-5 mehr als halbiert. Durch eine 
nachgelagerte SCR-Abgasnachbehandlung kann die Verbren-
nung weiter in Richtung geringeren CO
2-Ausstoßes und Ver-
brauchsreduzierung optimiert werden.  
Aufgrund unserer übergreifenden Systemkompetenz und unse-
rer weltweiten Vernetzung mit den Märkten sehen wir für die 
Division Powertrain gute Wachstumschancen in all diesen Be-
reichen. 
   .  Division Powertrain: Umsatz nach Märkten
(Vj. 29 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 1 %)   Übrige Länder
(Vj. 24 %)   NAFTA-Region
Asien   (Vj. 23 %)  
Deutschland   (Vj. 23 %)
28 %1 %24 %
25 %22 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
64Division Interior 
›Die Division Interior bietet Lösungen für das Informationsma-
nagement in Fahrzeugen und deren Vernetzung. So werden 

Fahrzeuge sicherer, umweltfreundlicher und komfortabler.  
›Der Umsatz der Division erhöhte sich um 2,7 % auf 6,6 Mrd€ 
im Jahr 2013. 
    
     In jedem Augenblick erhalten Autofahrer eine Fülle von Infor-
mationen auf unterschiedlichen Kanälen. Verkehrsschilder und 
Straßenverläufe sind Beispiele für fahrzeugexterne Quellen, 
während die Instrumentierung, das Navigationssystem und 

Fahrerassistenzsysteme für interne Quellen stehen. 
Die Division Interior entwickelt innovative Lösungen, damit der 
Fahrer jederzeit den Überblick behält und die Informationen aus 
externen und internen Quellen für seine aktuelle Fahraufgabe 
optimal nutzen kann. Die Produkte und Systeme ermöglichen 

es, Informationen zur aktuellen Fahrsituation zu sammeln, zu 
filtern, zu priorisieren und darzustellen. Darüber hinaus vernet-
zen wir Fahrer, Fahrzeuge und die Außenwelt. 
Interior verfügt über 94 Standorte in 25 Ländern. Die Division 
erzielte im Geschäftsjahr 2013 mit rund 34.400 Mitarbeitern 

einen Umsatz in Höhe von 6,6 Mrd€ und setzt sich aus vier 
Geschäftsbereichen zusammen:  
›Instrumentation& Driver HMI: Hier
 erarbeiten wir Möglichkei-
ten, Informationen optimal aufzubereiten und zu vermitteln. 
Ein Schwerpunkt liegt auf der Priorisierung der Informationen 

und deren Darstellung auf unterschiedlichen Displays und An-
zeigeflächen. Darüber hinaus entwickeln wir innovative Elek-
tronik zur intuitiven Benutzung. Wir bieten einzelne Kompo-

nenten sowie integrierte Systeme und Elektronik für Cockpit-
Module an.  
›Infotainment& Connectivity: In diesem Geschäftsbereich 
entwickeln und produzieren wir innovative und richtungswei-
sende Radios, Navigations- und Multimediasysteme sowie  
Softwarelösungen. Wir unterstützen unsere Kunden dabei, die 
wachsende Nachfrage nach vernetzten Fahrzeugen schnell 
und zuverlässig zu bedienen. Einerseits ist dies die einfache 
und flexible Integration mobiler Endgeräte, andererseits die 

sichere Anbindung des Fahrzeugs an die Außenwelt. 
›Body& Security: Elektronische Karosserie- und Zugangssys-

teme stellen die zuverlässige Steuerung vielfältiger Komfort- 
und Fahrzeugfunktionen sicher. Dazu gehören unter anderem 
zentrale Karosseriesteuergeräte, Komfortschließ- und Sitzkom-

fortsysteme, schlüssellose Zugangskontroll- und Startsysteme 
sowie Lösungen für Reifeninformationssysteme und Außen-
lichtsteuergeräte.  
›Commercial Vehicles& Aftermarket: Hier bündeln wir unsere 

vielfältigen Aktivitäten im Bereich Nutz- und Spezialfahrzeuge 

sowie unsere Handelsaktivitäten im Ersatzteilgeschäft. Unser 
globales Netz an Vertriebs- und Servicegesellschaften sichert 
dabei die Nähe zu unseren Kunden vor Ort. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir arbeiten vor allem an folgenden Themen, um unser Ge-

schäft auszubauen: 
›neue Kommunikationstechniken, um das Fahrzeug mit der 

Außenwelt (z. B. über die Cloud) zu verbinden und mobile Ge-
räte wie z.B. Smartphones in die Fahrzeugarchitektur einzu-
binden ›kostengünstige und flexible Lösungen für unterschiedliche 

Märkte im Bereich Vernetzung, Anzeige und Interaktion mit 

dem Fahrer 
›Systemlösungen für den wachsenden Bedarf an ganzheit-

lichen Funktions- und Bedienkonzepten 
›evolutionäre Einführung von automatisiertem Fahren, teilwei-

se auf Basis bereits heute existenter Lösungen  
›Ausbau und Integration von Diensten, die sowohl Komfort-

funktionen unterstützen als auch Gesetzesvorgaben erfüllen. 
Durch das breite Produkt- und Kompetenz-Portfolio können wir 
unsere Lösungen plattformübergreifend sehr schnell für neue 
Segmente adaptieren. Dadurch platzieren wir unsere Produkte 
erfolgreich in Wachstumsmärkten, wie z.B. in Asien. 
Unterstützt wird dieses Wachstum von unserer hohen Innova-
tionsfähigkeit, kostengünstigen Konzepten und unserer Präsenz 

vor Ort in der Nähe unserer Kunden. 
Starkes Wachstum sehen wir im gesamten Bereich der Vernet-
zung des Fahrzeugs. Das Auto wird Teil des Internets. Wir er-
möglichen das beispielsweise durch schnelle Datenverbindun-
gen über LTE (Long Term Evolution, vierte Generation der Mo-

bilfunknetze) und intelligente Antennensysteme. Neben den 
Kommunikations- und Telematiksystemen selbst sind neue 
Anwendungen zu integrieren. Für diese Aufgaben arbeiten wir 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
65  auch mit Partnern außerhalb der Automobilindustrie zusam-
men. Die Informationsvielfalt muss für den Fahrer intuitiv ver-

ständlich und bedienbar sein. Deshalb wird der Bereich Anzei-
ge- und Bedienkonzepte in der Automobilindustrie immer wich-
tiger, nicht zuletzt auch, um sich im Markt zu differenzieren. 

Unsere Entwickler arbeiten kontinuierlich an Lösungen, die den 
Fahrer entlasten und zu mehr Komfort beim Autofahren beitra-
gen, beispielsweise frei programmierbare Kombi-Instrumente, 

ganzheitlich adaptive Bedienkonzepte, Head-up-Displays und 
3D-Anzeigesysteme. 
Die Verwendung des Smartphones ist allgegenwärtig. Eine 
sichere Zusammenarbeit mit den Komponenten im Fahrzeug 
bietet einen Mehrwert, der sich auf viele Segmente der Division 

Interior positiv auswirkt. Mit Techniken wie NFC (Near Field 
Communication, Funkstandard zur Übertragung von Daten) 
lassen sich neue Funktionen wie z.
B. digitale Schlüssel auf dem 
Smartphone realisieren. Das Spektrum der Anwendungsfälle ist 
sehr vielfältig: Telematik-/Flottenlösungen, Reifendruckinforma-
tionen, Sitzsteuerungen, Navigation, Sprachsteuerung und 

andere „Apps“. Interior bietet die gesamte Kompetenz, diese 
Funktionen mit dem Fahrzeug zu verbinden und sicher im 
Fahrzeug anzubieten. 
Neben den Wachstumstrends aus der Welt der Unterhaltungs-
elektronik stehen die Bestrebungen in Europa, den USA und 

Brasilien, das Autofahren über Regulierungen sicherer zu ma-
chen. Notrufsysteme, sogenannte eCall-Systeme, befinden sich 
bereits im Portfolio von Interior. Wir verfolgen die Gesetzesvor-

haben aufmerksam und diskutieren adäquate Lösungen mit 
unseren Kunden im Vorfeld. Somit ist ein sehr schneller Einsatz 
auf dem Markt gewährleistet.  
Langfristig bietet die Zusammenarbeit mit den Divisionen 
Powertrain und vor allem Chassis& Safety Wachstumspotenzia-
le, die nur wenige Automobilzulieferer bieten können: das au-
tomatisierte Fahren. Hier spielen alle Komponenten zusammen. 
Interior arbeitet heute bereits an übergreifenden Lösungen mit 

konkreten Projekten für die Verbindung des Fahrzeugs mit dem 
sogenannten Backend (intelligente IT-Infrastruktur), um einen 
zuverlässigen und schnellen Zugang zu mehr und besseren 

Informationen zu ermöglichen. 
Zusätzlich steht die Elektromobilität für langfristiges Wachstum. 
Mithilfe unserer Vernetzungstechnologien im Sinne unserer 
Vision „Always On“ kann die Reichweite von Elektroautos opti-
miert werden. 
           Division Interior: Umsatz nach Märkten
(Vj. 21 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 6 %)   Übrige Länder
(Vj. 23 %)   NAFTA-Region
Asien   (Vj. 20 %)  
Deutschland   (Vj. 30 %)
21 %6 %23 %
21 %29 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
66Division Reifen 
›Die Division Reifen bietet den passenden Reifen für nahezu 
jeden Einsatz – von Pkw über Lkw, Busse und Baustellenfahr-

zeuge bis hin zu Spezialfahrzeugen, Motor- und Fahrrädern. 
›Der Umsatz der Division Reifen blieb mit 9,6 Mrd€ im Jahr 

2013 nahezu konstant. 
    
     Bremsweg, Kurvengeschwindigkeit, Beschleunigung, Kraftver-
teilung, zulässiges Gesamtgewicht, Wirtschaftlichkeit – die je 
nach Reifengröße nur etwa eine DIN A5 bis DIN A4 große 
Aufstandsfläche des Reifens spielt als einzige Verbindung zur 

Straße eine entscheidende Rolle: Sie überträgt sämtliche Kräfte 
des Fahrzeugs. Das macht den Reifen zu einer besonders wich-
tigen Komponente.  
Die größte Herausforderung in der Reifenentwicklung liegt 
darin, die verschiedenen Anforderungen miteinander zu verei-

nen: maximale Sicherheit durch kurze Bremswege und hohen 
Grip, minimaler Rollwiderstand und damit niedriger Kraftstoff-
verbrauch bzw. hohe Reichweite für Elektrofahrzeuge sowie 

optimale Wirtschaftlichkeit für Nutzfahrzeuge, auch durch hohe 
Laufleistung und Runderneuerungsfähigkeit. Genau daran ar-
beiten wir in der Division Reifen tagtäglich. 
Die Division ist an 73 Standorten in 42 Ländern vertreten. 2013 
erzielte sie mit rund 44.500 Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe 

von 9,6 Mrd€. Die Division gliedert sich in sechs Geschäftsbe-
reiche: 
›Pkw-Reifen-Erstausrüstung: Der Geschäftsbereich umfasst das 

globale Geschäft mit den Automobilherstellern. Rund jeder 
dritte Pkw verlässt in Europa auf Continental-Reifen die Werk-

hallen, in den USA ist es etwa jeder sechste. Weltweit werden 
Produkte der Premium-Marke Continental und in der NAFTA-
Region zusätzlich der Qualitäts-Marke General Tire vertrieben. 

An die Fahrzeughersteller werden auch unsere verschiedenen 
Pannenlaufsysteme geliefert, die im Falle eines Luftdruckver-
lusts eine Weiterfahrt bis zur nächsten Werkstatt ermöglichen. 
Das Pkw-Reifenersatzgeschäft gliedert sich in die Geschäftsbe-
reiche: 
›EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) 
›„The Americas“ (Nord-, Mittel- und Südamerika) 
›APAC (Asien und Pazifik-Region).  
Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premium-Marke 
Continental und der Budget-Marke Barum werden die regiona-
len Qualitäts-Marken Uniroyal, Semperit, General Tire, Viking, 
Gislaved, Euzkadi, Sime Tyres sowie die regionalen Budget-

Marken Mabor und Matador vermarktet. Dem Ersatzgeschäft 
EMEA sind auch unsere Handelsgesellschaften mit mehr als 
2.800 Reifenfach- und Franchisebetrieben zugeordnet, die 
unter dem Dach von ContiTrade gebündelt werden. 
›Im Fokus des Geschäftsbereichs Nutzfahrzeugreifen mit sei-
nem Angebot an Lkw-, Bus- und Spezialreifen steht der unter-
nehmerisch denkende Kunde. Für ihn erfinden wir den Reifen 
und die begleitenden Serviceleistungen immer wieder neu – 

mit dem Ziel, umfassende Lösungen für ein professionelles 
Reifenmanagement zu schaffen. Das bedeutet für unsere 
Endkunden niedrigere Gesamtkosten für die gesamte Flotte 

und damit optimale Wirtschaftlichkeit. 
›Zweiradreifen: Die Produktpalette des Geschäftsbereichs 

reicht von Fahrradreifen (City-, Trekking-, Mountainbike- und 
High-Performance-Rennreifen) bis zu Motorradreifen (Scooter-, 
Enduro- und High-Performance-Straßenreifen). Sie kommen in 

der Erstausrüstung und im Ersatzmarkt zum Einsatz.  
Umsatzverteilung  Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 29% auf das Geschäft 
mit den Fahrzeugherstellern und zu 71% auf das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Wir werden der wachsenden und sich verändernden Nachfrage 
vor allem gerecht durch: 
›die Entwicklung neuer Produktlinien für spezielle regionale 

oder Endkunden-Anforderungen  
›Verbesserungen der Leistungseigenschaften, unter anderem 

von High-Performance-Reifen 
›die nennenswerte Reduzierung des Rollwiderstands 
›umfassende Lösungen für unsere kommerziellen Kunden, 
auch über das Produkt Reifen hinaus 
›ein konsequentes und leistungsstarkes Angebot vom Neu-

reifen bis zur Runderneuerung mit dem „ContiLifeCycle“ 
›den Ausbau der Produktions- und Vertriebskapazitäten mit 

Fokus auf die Wachstumsregionen (im Wesentlichen BRIC) 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
67  ›die Entwicklung umweltfreundlicher Materialien, wie zum 
Beispiel Naturkautschuk aus Löwenzahnwurzeln. 
Die Division Reifen hat die Umsetzung ihrer langfristigen Stra-
tegie weiter vorangetrieben und konsequent in Hochtechnolo-

gie investiert. In den USA hat das neue Pkw-Reifenwerk in Sum-
ter und in Russland das Werk in Kaluga den offiziellen Produkti-
onsstart gefeiert. 2013 und in den Folgejahren liegt ein weiterer 

Schwerpunkt auf dem Ausbau der Kapazitäten für Lkw- und 
Busreifen. Ergänzend zum 2012 begonnenen Kapazitätsausbau 
in Puchov, Slowakei (Gesamtvolumen 100Mio
€), wurden 165 
Mio€ für das Werk in Otrokovice, Tschechien, sowie 70Mio€ 
für die Lkw- und Busreifenproduktion in Mt. Vernon, USA, be-
reitgestellt. In unserem indischen Werk in Modipuram wurde im 

Winter 2013/2014 mit der Herstellung von Radialreifen für Pkw 
und Lkw begonnen.  
Zur Förderung von Hochtechnologie am Standort Korbach, 
Deutschland, wurden 40Mio
€ für den Aufbau einer neuen 
Produktionslinie für besonders anspruchsvolle Pkw-Reifen mit 

Größen zwischen 19 und 23 Zoll bereitgestellt, von denen dort 
bis 2018 jährlich rund 400.000 Reifen produziert werden sollen. 
In diesem High-Performance-Technology-Center werden darü-

ber hinaus Prozesstechnologien entwickelt, die im Anschluss an 
anderen Standorten weltweit eingeführt werden. Wir wollen 
besonders im attraktiven Ultra-High-Performance-Segment 

(UHP) wachsen. Dafür investieren wir in neue Technologien, die 
die Leistungseigenschaften unserer Produkte auf ein noch 
höheres Niveau bringen. Der in Größen von 14 bis 17 Zoll ange-

botene ContiWinterContact™ TS 850 hat nach seinem sehr 
guten Start im Jahr 2012 auch 2013 wieder mit hervorragenden 
Ergebnissen bei den Reifentests der führenden Fachmagazine 

und Automobilclubs sowie zahlreichen Freigaben von führen-
den Fahrzeugherstellern unsere technologisch führende Positi-
on untermauert und die Absatzerwartungen voll erfüllt.  
Ein weiteres wichtiges Wachstumssegment stellen unsere Spe-
zialreifen dar. Im Juni 2013 führten wi
r als erster 
Hersteller ein 
komplettes Reifenportfolio für sämtliche Fahrzeuge im Bereich 
der Hafenlogistik ein. Wichtiges Element ist auch hier eine ein-
zigartige Technologie, die von Continental entwickelt wurde: 
V.ply vereint die Vorteile der Radialreifentechnologie mit denen 
der Diagonalreifen. Ebenso einzigartig ist das Busreifen-Portfolio, 
mit dem wir 2013 die Markteinführung unserer Nutzfahrzeugrei-

fen der Generation 3 eingeläutet haben. Die neue Produktfami-
lie für den kommerziellen Personentransport deckt alle Einsatz-
gebiete vom City-Liniendienst über den Regionalverkehr bis hin 

zum boomenden Segment der Fernreisebusse ab. 
Ein weiterer Meilenstein war 2013 die Eröffnung des 
„ContiLifeCycle-Werks“ in Hannover-Stöcken, Deutschland. Das 
erste vollintegrierte Runderneuerungs- und Recyclingwerk in 
der Reifenindustrie wird bei Erreichen seiner Jahreskapazität 

von 180.000 runderneuerten Reifen und 4.000 Tonnen recycel-
ten Gummis 72.000 Tonnen CO
2 sowie 2.400 Tonnen Kaut-
schuk einsparen helfen. Das entspricht der Jahresproduktion 

von 1,3 Millionen Gummibäumen. Die zeitgleich am Standort 
geschaffene „ContiLifeCycle-Academy“ wird als internationale 
Plattform für den Know-how-Transfer rund um das Thema 

Runderneuerung dienen. Für das neue „ContiLifeCycle-
Werk“ wurden wir mit dem „Europäischen Transportpreis für 
Nachhaltigkeit“ in der Kategorie „Reifen und Reifendiens-

te“ ausgezeichnet. Vergeben wird der Preis alle zwei Jahre vom 
HUSS-Verlag, München, Deutschland, für Entwicklungen und 
Erfolge der Nutzfahrzeugindustrie hinsichtlich nachhaltiger 

Produkte. 
Unser nördlich von Hannover gelegenes Contidrom wurde von 
der Fachzeitschrift „Automotive Testing Technology Internatio-
nal“ zum Testgelände des Jahres 2013 gewählt. Maßgeblich 
dafür war die neue, weltweit einzigartige vollautomatische Rei-

fentestanlage AIBA (Automated Indoor Braking Analyzer). Mithil-
fe dieser Anlage können unabhängig vom Wetter und bei flexi-
bel einstellbarer Temperatur bis zu 100.000 Pkw-, 4x4- und Van-
Reifen pro Jahr auf verschiedenen, hydraulisch austauschbaren 
Fahrbahnoberflächen getestet werden – mit beeindruckender 
Präzision und Reproduzierbarkeit ohne Testfahrer am Steuer. 
Division Reifen: Umsatz nach Märkten
(Vj. 43 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 7 %)   Übrige Länder
NAFTA-Region   (Vj. 24 %) 
Asien   (Vj. 8 %)  
Deutschland   (Vj. 18 %)
43 %8 %23 %9 %17 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
68Division ContiTech 
›Die Division ContiTech entwickelt Produkte aus Kautschuk 
und Kunststoff – individuell und maßgeschneidert für eine 

Vielzahl von Industrien.  
›Der Umsatz der Division stieg um 4,5 % auf 3,9 Mrd€ im Jahr 

2013. 
    
     Als Spezialisten für Hightechprodukte aus Kautschuk und 
Kunststoff bringen wir unsere Innovationen in unterschiedli-
chen Bereichen zum Einsatz. „Engineering Green Value“ – dieser 
Leitgedanke steht bei uns für das besondere Engagement und 

die technologische Expertise bei der Entwicklung und Anwen-
dung innovativer Erzeugnisse.  
Die Division ContiTech ist weltweit tätiger Entwicklungspartner 
und Erstausrüster der Pkw- und Nutzfahrzeugindustrie, der 
Bergbau- und Druckindustrie, im Maschinen- und Apparatebau, 

der Luft- und Raumfahrt sowie der Schienenverkehrstechnik.  
Die Division verfügt über 99 Standorte in 28 Ländern. 2013 
erzielte sie mit rund 29.700 Mitarbeitern einen Umsatz in Höhe 
von 3,9 Mrd€. ContiTech gliedert sich in acht Geschäftsberei-
che: 
›Air Spring Systems: Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 

produziert Komponenten und Komplettsysteme für regelbare 

Luftfederungen in Nutzfahrzeugen, Bussen, Schienenfahrzeu-
gen, stationären Maschinen und Fundamentlagerungen. Für 
den Anlagen- und Maschinenbau werden Balgzylinder und 

Gummikompensatoren gefertigt. 
›Benecke-Kaliko Group: Der Geschäftsbereich Benecke-Kaliko 

Group stellt in enger Entwicklungspartnerschaft mit der Au-
tomobil- und anderen Industrien technische und dekorative 
Flächenmaterialien her. 
›Compounding Technology: Für interne und externe Kunden 

entwickelt und liefert der Geschäftsbereich Compounding 
Technology Kautschukmischungen und -platten für unter-
schiedlichste Einsatzbereiche. 
›Conveyor Belt Group: Entwicklungspartner, Hersteller und 

Systemlieferant von Stahlseil- und Textilfördergurten, Ser-

vicematerial und Spezialprodukten ist der Geschäftsbereich 
Conveyor Belt Group. Zusätzlich im Angebot ist ein weltweiter 
Montage- und Wartungsservice. 
›Elastomer Coatings: Dieser Geschäftsbereich entwickelt und 

produziert innovative Drucktücher, Membranenstoffe und 

Membranen, Stoffe für Rettungsinseln und Schutzanzüge so-
wie flexible Tanks und Gasspeichermembranen. 
›Fluid Technology: Der Geschäftsbereich Fluid Technology 

entwickelt und produziert eine breite Produktpalette von 
Schläuchen, Schlauchleitungen und Leitungssystemen für die 

Automobilindustrie und andere Branchen. 
›Power Transmission Group: Als Entwicklungspartner und 

Hersteller von Antriebsriemen und abgestimmten Komponen-
ten bis hin zu kompletten Riementriebsystemen bietet der 
Geschäftsbereich Power Transmission Group Produkte und 

Systeme, die in der Automobilindustrie sowie im Maschinen- 
und Apparatebau eingesetzt werden. 
›Vibration Control: Der Geschäftsbereich Vibration Control ist 

Spezialist für die Schwingungs- und Dichtungstechnik sowie 
die Geräuschisolierung. Entwickelt und produziert werden un-

terschiedlichste Elastomer- und Gummi-Metall-Produkte wie 
Schwingungstilger, Lagersysteme, Präzisions- und Blasformtei-
le sowie Kunststoffkomponenten für viele verschiedene Ein-

satzgebiete. 
Umsatzverteilung Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 56
% auf das 
Geschäft mit den Fahrzeugherstellern und zu 44% auf das 
Geschäft mit anderen Industrien sowie das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Chancen auf Wachstum sehen wir:  
›in Märkten wie China, Russland und Osteuropa sowie der 

NAFTA-Region  
›in Bereichen auch außerhalb der Automobilerstausrüstung 
›im wachsenden Markt grüner Mobilität bis hin zu Fahrradan-
trieben.  
China und Russland gehören zu den Automobilmärkten mit den 
größten Wachstumschancen. Deshalb bauen wir dort unsere 
Präsenz weiter aus. Im neuen Forschungs- und Entwicklungs-
  
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
69  zentrum in Changshu, China, werden seit 2013 innovative Pro-
dukte der Lagerungs- und Sc
hwingungstechnik für den chine-
sischen Markt entwickelt. Auch die Benecke-Kaliko Group setzt 
in China verstärkt auf das Geschäft mit einheimischen Herstel-
lern. Dafür wurde am Standort Zhangjiagang für den stark 

wachsenden Markt der Kompakt- und Schaumfolien eine neue 
Produktionslinie aufgebaut. De
n russischen Automobilmarkt 
kann ContiTech künftig mit Klima- und Servoleitungen aus 

einem Montagewerk in Kaluga, Russland, bedienen. Auch die 
Vertriebsorganisation soll in Russland weiter ausgebaut werden.  
Die osteuropäischen Länder haben auch in Zukunft eine wichti-
ge Position als Produktionsstandorte. Eine Reihe von strate-
gischen Investitionen verbessert unsere Position gegenüber 

Wettbewerbern. Durch die Erweiterung der Produktionshalle für 
Kraftstoffleitungen sind in Vac, Ungarn, dringend benötigte 
Kapazitäten entstanden. Der Geschäftsbereich Vibration Control 

hat in der Slowakei ein neues Forschungszentrum eingeweiht 
und bündelt die Produktionskapazität in Dolne Vestenice.  
Im Industriebereich hat sich die Conveyor Belt Group in der 
NAFTA-Region verstärkt und den Fördergurthersteller Legg 
Company, Inc., Halstead, USA, übernommen. Das Industriege-

schäft entwickelt sich auch durch die Übernahme der Industrie-
Fördergurtsparte der finnischen Metso Minerals, Inc., Helsinki, 
positiv. Gleichzeitig wird dadurch langfristig das Servicenetz in 

Skandinavien gestärkt. Durch die strategische Partnerschaft mit 
der Max Daetwyler Corporation, Huntersville, USA, hat der Ge-
schäftsbereich Elastomer Coatings seinen Service für Flexo-

druckformen (Verpackungsdruck) verbessert und weitet ihn 
künftig auf den wichtigen mexikanischen Flexomarkt aus. Durch 
einen verbesserten Vertrieb in Asien wächst auch das Druck-

tuchgeschäft in China deutlich besser als der Markt. Der Aufbau 
einer Produktion in China wird die Wettbewerbsfähigkeit weiter 
stärken. 
Eine neue Fabrik in Brasilien für Schläuche, die in der Erdölför-
derung und Gasgewinnung eingesetzt werden, stützt das In-

dustriegeschäft.  
Dem Trend zu umweltfreundlicher Mobilität dient ein neues 
Antriebssystem für eBikes und Pedelecs, das unter der Führer-
schaft von ContiTech als Komplettsystem entwickelt wird. Im 
Automobilbereich arbeiten alle ContiTech-Geschäftsbereiche 

nach dem Leitmotiv „Engineering Green Value“ an Komponen-
ten, Modulen und Systemen, die die Ökobilanz von Fahrzeugen 
verbessern, ohne den Komfort und die Freude am Fahren zu 

verringern. 
Division ContiTech:  Umsatz nach Märkten
(Vj. 32 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 8 %)   Übrige Länder
(Vj. 10 %)   NAFTA-Region  
Asien   (Vj. 16 %)  
Deutschland   (Vj. 34 %)
31 %8 %12 %16 %
33 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
70Wertmanagement  
Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für Continental 
sind die Entwicklung des Umsatzes, des betrieblich gebunde-
nen Kapitals (Capital Employed) und des EBIT/EBIT-Marge sowie 

die Höhe der Investitionen und der Free Cashflow. Um die finan-
ziellen Leistungsindikatoren auch für Steuerungszwecke einset-
zen zu können und die Interdependenzen zwischen diesen 

Indikatoren abzubilden, verdichten wir diese im Rahmen eines 
Werttreibersystems zu Kennzahlen. Im Mittelpunkt unserer 
operativen und finanziellen Ziele steht dabei die nachhaltige 

Steigerung des Unternehmenswerts jedes einzelnen Geschäfts-
bereichs. Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive Rendite 
auf das im jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebundene 

Kapital erzielt wird. Gleichzeitig muss diese Rendite jedoch 
dauerhaft über den Finanzierungskosten von Eigen- und 
Fremdkapital, die zur Anschaffung des betrieblichen Kapitals 

aufgewendet werden, liegen. Entscheidend ist dabei auch, dass 
Jahr für Jahr der absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann 
über eine Steigerung der Rendite auf das eingesetzte Kapital 

(bei konstanten Kapitalkosten), eine Absenkung der Kapitalkos-
ten (bei konstanter Verzinsung des betrieblichen Kapitals) oder 
eine Absenkung des betrieblich gebundenen Kapitals im Zeitab-

lauf erreicht werden. Als Messgrößen für die Zielerreichung 
dienen das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertrag-
steuern (EBIT), das betrieblich gebundene Kapital und die 

durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 
Capital, WACC), die im Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital 
gewichtet ermittelt werden.  
›Das operative Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern 

wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es ergibt 
sich als Saldo von Umsatz und Kosten zuzüglich Beteiligungs-
ergebnis, aber vor Zinsergebnis und Ertragsteuern. Im Jahr 
2013 lag das EBIT des Konzerns bei 3,3Mrd€. 
›Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, die zur 
Erzielung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie 
werden bei Continental als Durchschnitt der Bestände der 

operativen Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermit-
telt. Im Jahr 2013 lagen die durchschnittlichen operativen Ak-
tiva bei 16,8Mrd€. 
›Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 

dann ergibt sich die Rendite auf das betrieblich gebundene 

Kapital (Return on Capital Employed, ROCE). Durch das In-
Bezug-Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlust-
rechnung (EBIT) mit einer Bilanzgröße (Capital Employed) 

ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Der Problematik 
der unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen tragen wir über 
die Ermittlung des betrieblich gebundenen Kapitals als Durch-

schnittswert über die Quartalsstichtage Rechnung. Der ROCE 
lag im Jahr 2013 bei 19,4
% und stieg damit das vierte Jahr in 
Folge.  
›Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, 

die zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals auf-

gewendet wurden, wird der durchschnittlich gewichtete Kapi-
talkostensatz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orien-
tieren sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage 

zuzüglich Marktrisikoprämie, wobei das spezifische Risiko der 
Continental berücksichtigt wird. Die Grundlage zur Bestim-
mung der Fremdkapitalkosten bildet der gewichtete Fremd- 
  1  Dargestellt unter Berücksichtigung der erstmaligen Anwendung des IAS 19 (überarbeitet 2011). 
0%5%10%
15%
20%
0500
1.000
1.500
2.000
Continental Value Contribution (CVC)Kapitalrendite (ROCE) WACC
Entwicklung der wesentlichen Kennzahlen  
(in Mio €)
993,2
1.491,9
1.579,6
16,2%
18,8%
19,4%
20112012
12013
Unternehmenssteuerung  Im Mittelpunkt unserer operativen und finanziellen Ziele stehen die nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts sowie eine ausgewogene Finanzierung. 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
71  kapitalkostensatz, zu dem sich Continental verschuldet. Im 
mehrjährigen Durchschnitt betragen die Kapitalkosten für 

unser Unternehmen rund 10%. 
›Nur wenn der Wert der Rendite auf das betrieblich gebunde-

ne Kapital (ROCE) über den durchschnittlich gewichteten Ka-
pitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert erwirtschaftet. 
Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion des WACC 

vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen operati-
ven Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value 
Contribution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE um 0,6 

Prozentpunkte konnte auch im Jahr 2013 ein Mehrwert ge-
schaffen werden.  
›Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer Defini-
tion erst dann gesteigert, we
nn der CVC von Jahr zu Jahr ei-
nen positiven Wertzuwachs aufweist. Im Jahr 2013 stieg der 

CVC das vierte Jahr in Folge. 
 Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %) 2013
2012Chassis& Safety 
14,9
16,4
Powertrain 
6,1
1,6Interior 
9,59,6Reifen 
37,7
37,6ContiTech 
36,539,1Continental-Konzern 
19,418,8    Finanzierungsstrategie 
Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des Continental-Konzerns bei 
gleichzeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken 

unseres Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen- und Fremd-
kapital.  
Die Zentralfunktion Finance& Treasury stellt den notwendigen 
Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des 

Konzerns und den Bestand des Unternehmens langfristig zu 
sichern. Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens lag 
im langfristigen Mittel zwischen 5
% und 6% des Umsatzes. Im 
Jahr 2014 wird die Investitionsquote vor Akquisitionen wiede-
rum bei etwa 6% vom Umsatz liegen.  
Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem 
operativen Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorha-
ben, wie z.B. Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad 

und Liquiditätssituation mit einer ausgewogenen Mischung aus 
Eigen- und Fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich 
eine Verbesserung im jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu errei-

chen. Grundsätzlich haben wir das Ziel, dass sich das Verhältnis 
von Netto-Finanzschulden zu Eigenkapital (Gearing Ratio) 
unter 60% bewegt. Sofern durch außergewöhnliche Finanzie-

rungsanlässe oder besondere Marktgegebenheiten gerechtfer-
tigt, kann diese Marke unter bestimmten Voraussetzungen 
überschritten werden. Die Eige
nkapitalquote soll 30% über-
steigen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag die Gearing Ratio 
bei 46,0% und die Eigenkapitalquote bei 34,8%. 
Die Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix 
aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen 
des Kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen 

Bereich eine breite Palette an Finanzierungsinstrumenten nut-
zen. Zum Jahresende 2013 bestand der Mix aus Anleihen (45%), 
syndiziertem Kredit (22%), anderen Bankverbindlichkeiten (10%) 

und sonstigen Finanz
schulden (23%) bezogen auf die Brutto-
Finanzschulden in Höhe von 6.637,5Mio€. Aktuell sehen wir 
keinen Handlungsbedarf, die Zusammensetzung wesentlich zu 

verändern.  
Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine 
Liquidität zwischen 1,0 und 1,5Mrd€ vorzuhalten, welche 
durch zugesagte ungenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt 
wird, um jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. 

Dieser schwankt während des Kalenderjahres insbesondere 
aufgrund der Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. Zudem  
Brutto-Finanzschulden   
(6.637,5 Mio €)
Syndizierter Kredit
Sonstige Finanzschulden
Anleihen
Andere Bankverbindlichkeiten
1.489,9
1.497,52.989,5
660,6
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
72  wird die Höhe des Liquiditätsbedarfs durch das Konzernwachs-
tum beeinflusst. Die flüssigen Mittel zum 31.Dezember 2013 

liegen bei 2.044,8Mio€. Es bestanden darüber hinaus zuge-
sagte und nicht gezogene Kreditlinien in Höhe von 
3.833,3Mio€. 
Zum 31.Dezember 2013 belaufen sich die Brutto-Finanzschul-
den auf 6.637,5Mio€. Größtes Finanzierungsinstrument ist ein 

syndizierter Kredit im Volumen von 4,5Mrd€. Dieser syndizier-
te Kredit wurde Anfang des Jahres 2013 neu verhandelt und 
besteht aktuell aus einem Festdarlehen über nominal 1,5Mrd€ 

und einer revolvierenden Kreditlinie über 3,0Mrd€. Das Fest-
darlehen hat eine Laufzeit bis Januar 2016 und die revolvieren-
de Kreditlinie wird im Januar 2018 fällig. Die revolvierende 

Kreditlinie war zum 31.Dezember 2013 nicht genutzt. 
Rund 44
% der Brutto-Finanzschulden werden zwischen März 
2017 und September 2020 fällig und sind über den Kapital-
markt in Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variie-
ren zwischen 2,5% und 4,5%. Die Rückzahlungsbeträge je 

Fälligkeit liegen bei 750Mio€ jeweils in den Jahren 2017, 2018 
und 2020 sowie 950Mio US-Dollar im Jahr 2019. Die US-Dollar-
Anleihe räumt dem Emittenten das Recht zur vorzeitigen Rück-

zahlung unter bestimmten Voraussetzungen ein. Zum 31. De-
zember 2013 bestanden neben den erwähnten Finanzierungs-
formen zusätzlich bilaterale Kreditlinien mit verschiedenen 

Kreditinstituten in Höhe von 1.499,5 Mio €. Neben Finanzie-
rungsleasing gehören aktuell andere Instrumente wie etwa 
Forderungsverkäufe und ein Commercial Paper-Programm zu 

den Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzei-
tenprofil ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig 
werdenden Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu 

können. Im Jahr 2014 und 2015 werden neben den kurzfristi-
gen Fälligkeiten, die in aller Regel in das nächste Jahr weiterge-
rollt werden, nur sehr geringe zusätzliche Kreditverpflichtun-
gen fällig. 
Ratingziel erreicht  
Continental wurde im Berichtszeitraum von den drei Rating-
agenturen Moody’s, Standard & Poor’s und Fitch eingestuft. 
Aufgrund der nachfolgend beschriebenen sehr guten operati-

ven Entwicklung (siehe hierzu Ertrags-, Finanz- und Vermö-
genslage) setzte sich der seit 2011 stattfindende Rating-Verbes-
serungsprozess auch im Jahr 2013 fort. Die Kreditrating-Ein-

stufung wurde von allen drei Agenturen nach oben angepasst 
und liegt wieder im Investment Grade-Bereich. 
Einstufungen von Continental 
 2013
 2012Fitch
1  langfristig
 BBB 
BBkurzfristig
 F3 BAusblick 
stable stableMoody’s
2  langfristig
 Baa3 Ba2
kurzfristig
 kein Rating 
no prime
Ausblick
 stable positive
Standard& Poor’s
3  langfristig
 BBB 
BB- kurzfristig
 A-2 B+Ausblick
 stable positive
  1 Beauftragtes Rating seit 7. November 2013. 
2 Beauftragtes Rating bis 31. Januar 2014. 
3 Beauftragtes Rating seit 19. Mai 2000. 
01.000
2.000
3.000
Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden 
(6.637,5 Mio €)
1.596,366,81.560,01.084,7
2.329,72014201520162017ab 2018

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
73Nachhaltiges Wirtschaften und gesellschaftliche Verantwortung 
gehören zum Wertefundament von Continental. Beides stärkt 
die Kultur des Füreinander und trägt gleichzeitig zu einer zu-
kunftsorientierten und wertebasierten Unternehmensführung 

bei. Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Natio-
nen setzen wir uns für dessen zehn Prinzipien auf den Gebieten 
Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz sowie Korrup-

tionsbekämpfung ein.  
Nachhaltigkeitsorientiertes und verantwortungsbewusstes 
Handeln öffnet unser Unternehmen für Veränderungen und 
stärkt seine Zukunftsfähigkeit. Nachhaltiges Wirtschaften ver-
stehen wir als strategische Aufgabe der Unternehmensentwick-

lung. Entscheidend ist, dass Nachhaltigkeitsziele und -maß-
nahmen Wert schaffen. Denn nur dann sind sie im Unterneh-
men akzeptiert und extern glaubwürdig.  
Bestandteil unserer Unternehmensstrategie ist daher, finanzielle 
mit nicht-finanziellen Leistungsindikatoren zu verbinden und 

über eine ganzheitliche Betrachtungsweise einen positiven 
Beitrag für unsere Mitarbeiter, die Umwelt und die Gesellschaft 
zu leisten. Zu den nicht-finanziellen Leistungsindikatoren, die 

sich schwerpunktmäßig auf eine nachhaltige Nutzung der Um-
weltressourcen beziehen, verweisen wir auf Seite 78. 
Verantwortung für unsere Mitarbeiter 
Die Förderung und Qualifizierung der Mitarbeiter hat für Conti-
nental einen hohen Stellenwert. Sie schaffen die Grundlage für 

den langfristigen Erfolg des Unternehmens. Die Verantwortung 
für unsere Beschäftigten ist ein zentraler Bestandteil des unter-
nehmerischen Engagements des Konzerns. Wir lassen unseren 

Mitarbeitern eine bestmögliche Förderung und Qualifizierung 
zukommen. 
Verantwortung für die Umwelt 
Die Verantwortung des Unternehmens für den Schutz der Um-
welt hat Continental bereits An
fang der 1990er Jahre in den 
Unternehmensleitlinien, den „BASIC
S“, festgeschrieben und als 
Ziel des Konzerns konkretisiert. Damit haben wir früh der Tat-
sache Rechnung getragen, dass die globale Ausweitung der 

unternehmerischen Tätigkeit sich auch in einer zunehmenden 
Nutzung natürlicher Ressourcen, dem steigenden Verbrauch 
von Energie und der Freisetzung von Stoffen in die Umwelt 

niederschlägt. 
Gesellschaftliche Verantwortung 
Unser freiwilliges Engagement konzentriert sich auf drei The-
menfelder, in denen wir uns aufgrund unseres Geschäftsmo-
dells, unserer Herausforderungen oder unseres Selbstverständ-

nisses positionieren und eine zukunftsorientierte Entwicklung 
fördern wollen: Soziales und Verkehrssicherheit, Bildung und 
Wissenschaft sowie Sport. 
Mitarbeiter 
Unser Erfolg beruht auf dem Engagement und der Kompetenz 

unserer Mitarbeiter sowie auf unserer wertebasierten Unter-

nehmenskultur. Die besten Mitarbeiter zu gewinnen, zu entwi-
ckeln und zu halten ist Kernaufgabe unseres Personalmanage-
ments. 
Unterschiedliche Märkte und 
Produkte bedeuten unter-
schiedliche Anforderungen an da
s Personalmanagement 
Continental bewegt sich in einem globalen Umfeld mit dynami-
schen Märkten, die unterschiedliche Entwicklungsgeschwindig-
keiten aufweisen. Etablierte Märkte stellen andere Anforderun-
gen als Wachstumsmärkte an das Unternehmen, das Personal-
management und insbesondere an die Mitarbeiter.  
In den Wachstumsmärkten gilt es, geeignete Mitarbeiter zu 
finden und junge Talente zu halten. Aufgrund des demografi-
schen Wandels ist es aber auch in etablierten Märkten, wie 

unserem Heimatmarkt Deutschland oder in Westeuropa, not-
wendig, neue Mitarbeiter einzustellen, um Nachfolgebesetzun-
gen zu sichern. 
Im Lauf der Jahre entwickeln sich Produktionsstandorte zu 
Forschungs- und Entwicklungsstandorten. Gleichzeitig erweitert 

und vertieft sich unsere Produktpalette. Zur immer weiterrei-
chenden Vernetzung des Fahrzeugs, etwa beim Thema auto-
matisiertes Fahren, werden vor allem Softwareingenieure benö-

tigt. Darüber hinaus sind der Erhalt der Leistungsfähigkeit unse-
rer Mitarbeiter und das Schaffen altersstabiler und wettbe-
werbsfähiger Arbeitsplätze Schwerpunkte des Personalmanage-

ments.  
Handlungsfelder der Personalstrategie: 
Mitarbeiter und Kultur 
Die vielfältigen Einflussfaktoren, Anforderungen und Trends 
greifen wir zentral in der Personalstrategie auf und leiten daraus 

konzernweit gültige Handlungsfelder, Maßnahmen und Pro-
gramme ab. Diese werden bedarfsgerecht und dezentral in den 
einzelnen Märkten und Divisionen adaptiert und angewendet.  
Unsere Personalstrategie folgt konsequent der Konzernstrate-
gie. „Unsere Mitarbeiter. Unsere Kultur. Unsere Handschrift“ lau-

tet der Leitsatz unseres Personalmanagements. Daraus sind 
zwei Handlungsfelder abgeleitet: Mitarbeiter und Kultur. 
Dem Handlungsfeld Mitarbeiter sind konkrete Initiativen zur 
langfristigen Personalplanung, zum Talent-Management sowie 
zur Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter zugeordnet. 

Schwerpunkte des Handlungsfelds Kultur sind das Diversity-
Management, die Kultur- und Werteentwicklung, die Flexibilisie-
rung und Individualisierung der Arbeitsbedingungen sowie die 
Beziehung zwischen Arbeit
nehmer und Arbeitgeber. 
Nachhaltigkeit 
Nachhaltiges Wirtschaften und gesellschaftliche Verantwortung gehören zum Werte-
fundament von Continental. 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
74Continental als attraktiver und innovativer Arbeitgeber 
In vielen unserer Kernmärkte zählt Continental zu den attrak-
tivsten Arbeitgebern für Ingenieure.
 Auch unter Wirtschaftswis-
senschaftlern genießt Continental einen immer besseren Ruf. 

Im Berichtsjahr konnten wir in vielen Arbeitgeberrankings unse-
re Einstufung verbessern. Beispielsweise haben wir in Rumäni-
en erstmals Platz eins erreicht (Trendence-Studie); in Deutsch-

land sind wir von Platz 27 auf elf vorgerückt (Universum Top-
100 – Deutschlands attraktivste Arbeitgeber).  
Die Stärkung der Arbeitgebermarke, Employer Branding, ist ein 
zentrales Element unserer Personalstrategie, mit dem wir den 
Zugang zu Talenten in unseren Kernmärkten sichern. 2013 

haben wir eine Vielzahl internationaler Maßnahmen durchge-
führt, um Continental im Absolventenmarkt noch sichtbarer zu 
machen. Beispiele sind das sogenannte „JobShadowing“, bei 

dem wir je 30 Studentinnen und St
udenten in Deutschland und 
China einen exklusiven Einblick in den Alltag von 15 Managerin-
nen ermöglicht haben, und die „IAA Career Week“. Bei dieser 

Veranstaltung im Rahmen der Internationalen Automobilaus-
stellung in Frankfurt (IAA) referierten drei Vorstandsmitglieder 
zu Themen wie Werte und Kommunikation, Ausbildung und 

Teamsport sowie Diversity. 
In Zusammenarbeit mit Schulen und Universitäten fördern wir 
das Interesse an den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaften, Technik). Allein in Deutschland unterstüt-
zen wir mehr als 150 lokale „MINT-Bündnisse“, die wir teilweise 

selbst initiiert haben.  
Wir investieren zudem in die globale Einführung eines neuen 
Recruitingsystems, um weltweit einheitliche Prozesse zu etablie-
ren, die Benutzerfreundlichkeit stetig zu erhöhen und detaillier-
te Ergebnisse auswerten zu können. 2013 wurde das System als 

Pilotprojekt in den USA, Kanada und Rumänien eingeführt. 
Nach und nach soll es in weiteren Ländern ausgerollt werden.  
Mitarbeiter weiterentwickeln – vom Azubi bis zur 
Führungskraft Personalentwicklung setzt auf allen Ebenen an – beginnend bei 

der beruflichen Ausbildung bis hin zur Weiterentwicklung des 
Top-Managements. Ziel ist es, zur erfolgreichen fachlichen und 
persönlichen Entwicklung der Mitarbeiter beizutragen.  
Derzeit bilden wir in Deutschland 2.025 (Vj.1.987) junge Men-
schen in rund 20 technischen und kaufmännischen Berufen 
aus. In diesem Rahmen bieten wir zudem Abiturienten in 17 
dualen Studiengängen die Möglichkeit, Theorie und Praxis 

miteinander zu verbinden. Seit 1. Januar 2013 haben deutsch-
landweit alle Auszubildenden sowie dual Studierende nach 
erfolgreichem Abschluss ihrer Ausbildung grundsätzlich einen 

Anspruch auf einen festen Arbeitsvertrag bei Continental. 
In den Produktionsbereichen gibt es individuelle Einstiegs- und 
Entwicklungsmöglichkeiten für Mitarbeiter und Quereinsteiger 
unterschiedlicher Qualifikationsstufen. 
In Deutschland ermöglichen wir an verschiedenen Standorten 
Schülern mit Hauptschulabschluss oder ohne Schulabschluss 
mit einem „Einstiegsqualifizierungsjahr“ Chancen für einen 

Berufseinstieg. Für Mitarbeiter ohne berufsspezifische Qualifi-
zierung bieten wir die Möglichkeit, über eine modulare Teilquali-
fizierung z.
B. zur Anlagenbedienung in Reifenwerken einen 
Einstieg in den Beruf zu finden. Auch Fachkräfte können sich in 
verschiedenen Profilen und Einsatzbereichen – beispielsweise 
Einkauf, Logistik oder Produktion – weiterbilden. Ergänzend 

existieren etablierte Entwicklungspfade für die Techniker- oder 
Meisterausbildung. Mithilfe der beschriebenen Maßnahmen 
werden neue Chancen für alle Mitarbeitergruppen geschaffen, 

die unternehmensseitig durch zertifizierte Bildungsmaßnahmen 
unterstützt und gefördert werden.  
Im Produktionsbereich werden mit Programmen wie „Fit for 
Führung“ neue Schichtleiter und Meister mit verschiedenen 
Trainings auf ihre Rolle als Führungskraft vorbereitet. Daneben 

gibt es in vielen Werken Trainingsprogramme zu unterschiedli-
chen Themenbereichen – von Fremdsprachen bis zur Lean-
Managementschulung. 
Zusätzlich werden auch auf internationaler Ebene der Austausch 
und die Vernetzung gefördert. So werden beispielsweise Mitar-

beiter im Produktionsbereich neu entstehender Reifenwerke 
 Personalkennzahlen 
31.12.2013 
31.12.2012
Gesamtzahl Beschäftigte 
177.762 169.639
davon Stammpersonal gesamt 
166.302 158.971
im Ausland 
118.873 112.488
in Deutschland 
47.429 46.483
Auszubildende
1 2.025 1.987Frauenanteil in % 
27,6 28,7
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
1 (in Jahren) 
14,7 14,6
Durchschnittsalter der Beschäftigten
1 (in Jahren) 
43,0 42,1
      1 In Deutschland. 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
75in etablierten Werken anderer Länder geschult und so auf die 
Anforderungen ihrer jeweiligen Tätigkeit individuell vorbereitet. 
In den administrativen Bereichen nehmen neue Mitarbeiter mit 
Hochschulabschluss am „Corporate Entry Program“ teil. Dabei 
lernen sie das Unternehmen kennen, bilden frühzeitig Netzwer-
ke und lernen, sich selbst zu organisieren. Auf länderbezogener 

oder regionaler Ebene durchlaufen Nachwuchsführungskräfte 
mit dem „Leadership Entry Program“ und dem „International 
Management Program“ erfolgreiche Programme, die sie darauf 
vorbereiten, komplexe Problemstellungen zu meistern und ihre 
Managementfähigkeiten zu stärken. Führungskräften auf globa-
ler Ebene werden im „Corporate Executive Development Pro-

gram“ weitergehende Führungsfähigkeiten vermittelt. Neuen 
oberen Führungskräften wird mit den „New Senior Executive 
Workshops“ ein maßgeschneidertes Entwicklungsprogramm 

angeboten. 
Vergütung und Vorsorge 
Neben der Grundvergütung spiegelt unser Vergütungssystem 
die besondere Verantwortung und Leistung wider, mit der jeder 
Mitarbeiter zum Erfolg des Unternehmens beiträgt. Variable 

Vergütungsbausteine gewinnen dabei zunehmend an Gewicht: 
›Das mittlere und obere Management wird jährlich konzern-

weit am Unternehmensergebnis beteiligt, das die Höhe der 
variablen Vergütung beeinflusst. Grundlage sind die finanziel-
len Kennzahlen CVC und ROCE der Geschäftseinheit. Dane-

ben beeinflussen individuell erreichte operative und strategi-
sche Ziele, die im Rahmen eines Zielvereinbarungsprozesses 
einvernehmlich festgesetzt werden, die variable Vergütung. 

Der Anteil der variablen Vergütung an der Gesamtvergütung 
wächst mit dem Umfang der Führungsverantwortung. 
›Im Rahmen der Gruppenarbeit werden gewerbliche Beschäf-
tigte bei Erreichen von Zielvorgaben zusätzlich vergütet. Als 
Kriterien dienen beispielsweise die Reduzierung von Aus-

schuss- oder Stillstandzeiten sowie die Qualitätsverbesserung. 
›Für Mitarbeiter, die nicht zum oberen Management gehören, 

gibt es ein jährliches weltweites Programm zur Erfolgsbeteili-
gung. Die Erfolgsbeteiligung ist an den absoluten Wertbeitrag 
des Konzerns (CVC) des Geschäftsjahres gekoppelt. Der Aus-

zahlungsbetrag im Berichtsjahr belief sich auf rund 100Mio€. 
Den demografischen Strukturveränderungen tragen wir auch 
durch unsere Altersvorsorgeangebote Rechnung. Im Mittel-
punkt steht die Umstellung von leistungsorientierten auf bei-
tragsorientierte Zusagen, damit Mitarbeiter und Unternehmen 

langfristige Transparenz und Planungssicherheit erhalten. Au-
ßerdem fördert das Unternehmen die Eigenbeteiligung der 
Beschäftigten an ihrer Altersvorsorge durch Firmenzuschüsse 

und Entgeltumwandlungsprogramme. Die Tarifvertragsparteien 
in der chemischen Industrie und in der Metallindustrie haben 
sich darauf verständigt, vormalige vermögenswirksame Leis-

tungen zweckgebunden nur noch als altersvorsorgende Leis-
tungen zu zahlen. Wir rechnen daher mit einem weiteren An-
stieg der Beteiligungsquoten. 
Vier Werte als Basis der Unternehmenskultur 
Unsere vier Werte sind maßgeblich für a
lle Mitarbeiter: Vertrau-
en, Gewinnermentalität, Freiheit und Verbundenheit. Gegensei-
tiges Vertrauen, der Mut und die Freiheit, eigenverantwortlich 

zu handeln, immer auf faire Weise sein Bestes zu geben und 
gemeinsam an einem Strang zu ziehen sind Grundlage unserer 
Unternehmenskultur. Sie bildet den Rahmen dafür, wie wir in 

unserer Organisation zusammenarbeiten, miteinander umge-
hen, Führung leben und Konflikte lösen. Wir sind davon über-
zeugt, dass die Einbindung und Beteiligung unserer Mitarbeiter 

auf Grundlage unserer gemeinsamen Werte entscheidend für 
unseren Erfolg sind. 
Die Unternehmenswerte und das daraus abgeleitete Verhalten 
wurden über die zwei Workshopreihen „Value Based Leader-
ship“ für Führungskräfte und „Our Basics“ für alle Mitarbeiter 

erläutert und flächendeckend in das Unternehmen getragen. 
Zudem sind unsere Werte in unser BIG-SIX-Kompetenzmodell 
integriert. Die BIG-SIX-Fähigkeiten sind Bestandteil unserer Per-

sonalentwicklungsprogramme und Beurteilungsinstrumente. 
Bereits im Vorjahr haben wir die Werte in die zur Entwicklung 
unserer Führungskräfte dienende 360°-Rückmeldung (BIG-SIX-

Radar) integriert. Dabei geben Vorgesetzte, Kollegen, interne 
Kunden und Mitarbeiter Rückmeldung zu Führung und Verhal-
ten der Führungskräfte. So haben wir einen einheitlichen Maß-

stab für werteorientiertes Handeln und Führen bei Continental 
geschaffen. 
Diversity: Zwei Themen im Fokus 
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kulturen, Religionszuge-
hörigkeiten, Geschlechter und unterschiedlichen Alters bilden 

das Continental-Team. Diese Vielfalt verschiedener Denk- und 
Betrachtungsweisen, Kompetenzen und Erfahrungen macht 
uns stark. 
Zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen konzentrieren wir 
uns auf zwei Schwerpunkte: ausgewogener Mix von Frauen und 

Männern sowie Internationalität.  
Konzernweit sind derzeit 9
% der Positionen im Management 
mit Frauen besetzt, diesen Anteil wollen wir bis zum Jahr 2020 
auf 16% steigern. Rund zwei Drittel des Managements sind 
zurzeit Mitarbeiter mit deutschem Hintergrund, während rund 

70% unserer Mitarbeiter außerhal
b Deutschlands arbeiten.  
Als globaler Konzern wollen und müssen wir lokale Gegeben-
heiten verstehen. Die Entwicklung zum Thema Diversity verläuft 
in unseren Märkten unterschiedlich. So sind beispielsweise in 
China bereits 16% der Führungspositionen mit Frauen besetzt, 

während der Anteil der lokalen Führungskräfte noch erhöht 
werden kann. Gerade in den Wachstumsmärkten ist es wichtig, 
lokale Führungskräfte aufzubauen und sicherzustellen, dass 

lokale Talente die Möglichkeit bekommen, im Konzern Karriere 
zu machen. Dem internationalen Austausch von Führungskräf-
ten kommt dabei eine bedeutende Rolle zu. Insgesamt wollen 

wir im Einklang mit den Anforderungen und Bedürfnissen der 
Märkte, in denen wir tätig sind, die internationale Zusammen-
setzung unserer Belegschaft ausbauen. 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
76Viele Ideen für viele konkrete Verbesserungen 
Unsere Unternehmenskultur bietet auch den Rahmen für die 
vielen Ideen, die von unseren Mitarbeitern jährlich eingereicht 
werden. Verbesserungsvorschläge werden nicht nur zum The-

ma Kosteneinsparungen, sondern auch zur Weiterentwicklung 
unserer Unternehmenskultur und unserer Werte gemacht. Die 
Mitarbeiterideen führen auch zur Optimierung von Prozessen 

und Qualität und sorgen für Verbesserungen im Bereich Um-
welt, Arbeits- und Gesundheitsschutz. 
Im Berichtsjahr sind weltweit mehr als 500.000 Ideen einge-
gangen, von denen rund 85
% erfolgreich umgesetzt wurden. 
Dies führte zu Einsparungen von mehr als 160 Mio€. 
Wir fördern Gesundheit und Sicherheit 
Die Förderung der Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbei-

ter ist Teil unserer Unternehmenskultur. Im Mittelpunkt stehen 
hier sowohl der Erhalt der physischen als auch der mentalen 
Fitness.  
Im Berichtsjahr haben wir unsere Programme wie „Healthy 
Leadership“ zur Vermittlung von Gesundheitskompetenz im 

Management und „Stresscontrol“ zur Stärkung der Mitarbeiter 
im Umgang mit Stress in weiteren Ländern ausgerollt. Über das 
durch einen externen Dienstleister durchgeführte Programm 

„Employee Assistance Program“ bieten wir unseren Mitarbeitern 
unter Wahrung ihrer Anonymität Hilfestellung bei beruflichen 
oder privaten Problemen an.  
Unsere Arbeitsplätze im Bereich der Produktion rüsten wir nach 
und nach altersstabil aus. Dies bedeutet beispielsweise, dass 

15% der Arbeitszeit im Sitzen erbracht werden kann. Derzeit 
erfüllen bereits 32% der Arbeitsplätze diese Voraussetzung. Bis 
zum Jahr 2020 soll in den 
deutschen Produktionsstandorten 
die Hälfte aller Arbeitsplätze altersstabil sein. Alle neu gestalte-
ten Arbeitsplätze werden nach unserem internen Prozess-Opti-
mierungssystem CBS (Continental Business System) und den 
neuesten Erkenntnissen über ergonomische Arbeitsplätze kon-

zipiert. Ziel ist es, gesunde Arbeitsplätze und Sicherheit am 
Arbeitsplatz zu schaffen. Dass wir dabei auf einem guten Weg 
sind, belegen die stetig sinkenden Fehlzeiten und Unfallzahlen 

unserer Mitarbeiter. 
„HR Excellence“ – Programm zur Verbesserung des 
Personalmanagements Um den Anforderungen einer globalen, vielfältigen Belegschaft 
noch besser gerecht zu werden, haben wir im Berichtsjahr mit 

HR Excellence (Human Resources, HR) ein Projekt zur Neuaus-
richtung unserer Personalfunktion 
initiiert. Im Mittelpunkt steht 
die Harmonisierung und stärkere globale Orientierung unserer 

Personalprozesse und daraus abgeleitet eine Neuverteilung von 
Rollen und Zuständigkeiten in unserem weltweiten Netzwerk 
von über 2.000 HR-Mitarbeitern.  
Ziel von HR Excellence ist di
e Steigerung von Effizienz, Effektivi-
tät und Qualität der Personalarbeit. Wir wollen in unseren Pro-

zessen effizienter werden, um einen noch stärkeren Fokus auf 
strategische Themen und Herausforderungen legen zu können. 
Entsprechend umfasst das Projekt die vier Arbeitsstränge: HR-

Prozesse, HR-Organisation, HR-Shared Services und HR-IT-
Systeme. Im Berichtsjahr wurden aufbauend auf einer umfas-
senden Analyse die Eckpunkte für die zukünftige Ausrichtung 

der Personalfunktion definiert und für die Implementierung im 
kommenden Jahr detailliert. Zur Förderung zukünftiger Talente 
im HR-Bereich wurde zudem ein HR-Absolventen-Programm 

entwickelt, über das Universitätsabsolventen ab 2014 für den 
Personalbereich gezielt rekrutiert und intern entwickelt werden.
     Mitarbeiter nach Regionen
(Vj. 31 %)   Europa ohne Deutschland
(Vj. 6 %)   Übrige Länder
(Vj. 16 %)   NAFTA-Region
Asien   (Vj. 18 %)  
Deutschland   (Vj. 29 %)
31 %6 %16 %
19 %28 %
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
77Umwelt 
  „Creating Sustainable Solutions“ – Umweltschutz bei Continental. 
Effiziente und effektive Organisation und Prozesse des 
Umwelt- und Energiemanagements 
Im Berichtsjahr haben wir unser Umweltmanagement weiter-

entwickelt. Das Ergebnis ist eine auf die Gesamtstrategie von 
Continental abgestimmte Umweltstrategie, die im Herbst 2013 
verabschiedet wurde. Seit Anfang 2014 wird sie weltweit ausge-

rollt. 
Die Umweltstrategie ist auf die für Continental wichtigsten 
globalen Umweltmegatrends ausgerichtet. Sie dient einerseits 
dazu, die negativen Einflüsse wie beispielsweise Klimaverände-
rung und Ressourcenverknappung abzumildern, und anderer-

seits dazu, Chancen und Wettbewerbsvorteile zu erkennen. Dies 
erreichen wir mit Effizienzsteigerungen durch innovative und 
nachhaltige Lösungen bei Produkten und Prozessen. 
Jedem strategischen Handlungsfeld sind Maßnahmenpakete 
zugeordnet, die für die erfolgreiche Umsetzung der Strategie 

wesentlich sind. Aktionspläne für die unterschiedlichen Anfor-
derungen in der Automotive Group und der Rubber Group 
komplettieren die Umweltstrategie.  
Die Strategie wird in der Organisation auf direkten und kurzen 
Wegen sowie durch etablierte Prozesse unseres Umwelt- und 

Energiemanagements umgesetzt. Die unmittelbare Berichtslinie 
vom Vorstandsvorsitzenden über die Zentralbereiche Qualität 
und Umwelt sowie Umweltschutz-Konzern bis in die Divisionen 

und Standorte stellt die direkte Kommunikation sicher. Dies 
schafft gleichzeitig den Freiraum, um den unterschiedlichen 
Anforderungen unserer Geschäftsfelder gerecht zu werden.  
„Continental – Creating Sustainable Solutions“: Mit dieser Vision 
bekennen wir uns als Unternehmen zum nachhaltigen Wirt-

schaften. 
Kennzahlen zum Umweltschutz  
Unser Ziel ist die Minimierung des Ressourcenverbrauchs und 
die kontinuierliche Verringerung der Umweltbelastung in den 
Bereichen Energie- und Wasserverbrauch, CO
2-Emissionen 
sowie Abfallerzeugung. Zusätzlich wollen wir unvermeidbare 
Abfälle verstärkt verwerten. 
Die in den vergangenen Jahren intern gewonnenen und durch 
unabhängige Prüfungen bestätigten Erfahrungswerte haben 
wir zum Anlass genommen, die Erhebungsmethodik zu verän-

dern. Die derzeitigen und für das Jahr 2015 angestrebten Res- 

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
78 1 Umweltzielsetzung Continental. 
2 Vorläufige Werte. 
sourcenverbräuche und Emissionen beziehen sich nicht mehr 
auf das Gewicht der Fertigprodukte, sondern werden im Ver-
hältnis zum erzielten Umsatz ausgedrückt. Die neue Methodik 
stellt eine bessere Verbindung zwischen Umweltbelastung und 

der zugehörigen Wertschöpfung her. Dadurch erhöht sich die 
Aussagekraft der erhobenen Umweltkennzahlen und es eröff-
nen sich effektivere Steuerungsmöglichkeiten zur nachhaltigen 

Steigerung des Unternehmenswerts. 
Die Zielerreichung wird in unseren Werken durch regelmäßige 
interne und externe Audits auf Grundlage des internationalen 
Standards ISO 14001 überprüft. Die Audits dienen gleichzeitig 
der Identifizierung vorbildlicher Praxis (Best Practices) und sind 

Grundlage für den Know-how-Transfer innerhalb des Konzerns. 
Dies ermöglicht es uns, die Umweltbelastungen im Einklang mit 
unserer Umweltstrategie Schritt für Schritt zu senken.  
Im Berichtsjahr ist es uns gelungen, die Anzahl der zertifizierten 
Standorte weiter zu erhöhen. 
Automotive Group
 Standorte
1 davon nach ISO 14001 zertifiziert 
 104 88 (84,6 %) 
Rubber Group
 Standorte
1 davon nach ISO 14001 zertifiziert 
 92 67 (72,8 %) 
   1 Wesentliche Produktionsstandorte. 
  
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
79Steuerung der Umweltauswirkungen unserer Produkte 
über Ökobilanzen Umweltbelastungen von Produkten, die als wesentliche Be-
standteile von Fahrzeugen deren bessere Umweltverträglichkeit 

mitbestimmen, ermitteln wir mithilfe von Ökobilanzen (Life 
Cycle Assessment, LCA). Sie sind für uns ein wichtiges Pla-
nungs- und Steuerungsinstrument, um Umweltbelastungen zu 

reduzieren: 
›Wir gewinnen umweltrelevante Informationen zu Produkten, 

entwickeln Indikatoren für die Bewertung der Umwelteigen-
schaften und identifizieren Verbesserungsmöglichkeiten über 
den gesamten Produktlebenszyklus. So geben uns Ökobilan-

zen wertvolle Impulse für die Produktentwicklung, die Zu-
sammenarbeit mit Zulieferern, un
sere Herstellungsprozesse, 
das Verständnis der Kundenbedürfnisse und für die Optimie-

rung der Verwertung von Altprodukten. 
›Wir erhalten Informationen für den Dialog mit Entscheidungs-

trägern in Industrie, Behörden und Nichtregierungsorganisati-
onen. 
›Wir schärfen das Umweltbewusstsein unserer Mitarbeiter.  
Produktverantwortung in der Rubber Group Continental ist Mitglied im WBCSD (World Business Council for 
Sustainable Development), einem Zusammenschluss interna-
tionaler Unternehmen, die sich mit dem Thema „Wirtschaft und 

nachhaltige Entwicklung“ beschäftigen. Unter Schirmherrschaft 
des WBCSD läuft seit 2006 das Tire Industry Project (TIP), eine 
Initiative von elf Reifenherstellern, die insgesamt für rund 70
% der weltweiten Produktionskapazität stehen. Das TIP wird von 
den Herstellern getragen, in der Durchführung durch Berater 
unterstützt und von unabhängigen Wissenschaftlern überwacht, 

um neutrale und ausgewogene Untersuchungsergebnisse 
sicherzustellen.  
Das Projekt beschäftigt sich umfassend mit potenziellen 
Gesundheits- und Umweltrisiken im Zusammenhang mit der 
Herstellung und Nutzung von Reifen. Dazu gehören die Bewer-

tung der Gesundheits- und Umweltverträglichkeit der Rohstoffe, 
die Auswirkungen von Reifen- und Straßenabrieb in der Nut-
zungsphase und das Management von Altreifen. Das im Be-

richtsjahr abgeschlossene Teilprojekt „Reifen- und Straßenab-
rieb“ beinhaltet neben wichtigen Grundlagenarbeiten in Labo-
ren weltweit umfangreiche Untersuchungen u.
a. in den Bal-
lungsgebieten Paris, Osaka und Washington DC. Die wesentli-
chen Ergebnisse dieser Untersuchungen sind: 
›Reifenabrieb tritt immer nur in Verbindung mit Straßenabrieb 

und Straßenstaub auf. 
›Der Anteil von Reifen- und Straßenabrieb trägt mit weniger als 

1 µg/um gesamten PM
10-Feinstaubaufkommen (d.h. < 10 
µm) aus verkehrsbedingten Emissionen bei. Der entsprechen-
de Luft-Grenzwert beträgt z.B. in der EU 50 
µg/mwelt-
zone). 
›In Inhalationsstudien mit Reifenabrieb im Labor wurden keine 
Auswirkungen auf die Gesundheit selbst bei Konzentrationen 
von mehr als 100 
µg/m festgestellt. 
Weitere im Rahmen des TIP derzeit bearbeitete Themen sind: 
›Die Ausweitung der Studie über Reifenabrieb auf den Bereich 
besonders kleiner Partikelgrößen (PM
2,5
), die zunehmend im 
Fokus der Öffentlichkeit stehen. 
›Der Einsatz von Nanomaterialien im Hinblick auf den ökolo-

gischen und gesellschaftlichen Nutzen im Produkt sowie die 
sichere Handhabung in der Produktion. 
›Die Untersuchung möglicher Wirkungen von für die Reifenin-

dustrie unverzichtbaren Rohstoffen auf Mensch und Umwelt. 
Das TIP wird als erfolgreiche Industrie-Initiative fortgesetzt und 
trägt somit dem Ansatz nachhaltiger Betriebsführung Rech-

nung. 
Die Verwertung von Altreifen ist ein weiterer Schwerpunkt im 
Zusammenhang mit den Umweltauswirkungen von Reifen. Als 
Gründungsmitglied des seit 2001 bestehenden europäischen 
Branchenverbands ETRMA (European Tyre and Rubber Manu-

facturers’ Association) beteiligt sich Continental aktiv an der 
öffentlichen Diskussion zu diesem Thema und hat Verbesse-
rungen auf diesem Gebiet engagiert vorangetrieben. 
In Europa fallen jährlich rund 3,4 Mio Tonnen Altreifen an (welt-
weit geschätzt 9 Mio Tonnen, in Deutschland rund 0,6 Mio 

Tonnen), deren Verwertung unterschiedlich geregelt ist: in 
marktwirtschaftlichen Systemen (im Wesentlichen Deutschland, 
Österreich und die Schweiz sowie das Vereinigte Königreich), in 

steuerbasierten Systemen (Dänemark, Slowenien) oder auf 
Basis einer Rücknahmeverpflichtung für Hersteller (übrige Län-
der). 
Noch im Jahr 1996 lag die Verwertungsquote in den europä-
ischen Märkten erst bei rund 50
%. Der seitdem erfolgte Ausbau 
der Verwertungs- bzw. Entsorgungssysteme führt heute zu 
einer Verwertungsquote von 96% bis teilweise 100%.  
„ContiLifeCycle“ setzt neue Maßstäbe 
Im Berichtsjahr haben wir unser „ContiLifeCycle-Werk“ in Han-
nover-Stöcken eröffnet. Das weltweit einzigartige Werk nimmt 

mit seinem integrierten Ansatz aus Heiß- und Kaltrunderneue-
rung für Lkw- und Busreifen sowie einer eigens entwickelten 
Gummirecyclinganlage eine Vorreiterrolle ein. Die von Conti-

nental entwickelte Technologie wurde vom Umweltinnovati-
onsprogramm des deutschen Bundesumweltministeriums 
gefördert.  
Für uns dient das „ContiLifeCycle-Werk“ als eine Keimzelle für 
unsere „LifeCycle-Aktivitäten“ weltweit. Mit unserem Team aus 

Forschung & Entwicklung, Produktionsmanagement, Enginee-
ring und Qualitätsmanagement in Hannover-Stöcken entwickeln

  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
80und verbessern wir Lösungen für die anderen „LifeCycle-
Zentren“ in Petaling Jaya, Malaysia, Cuenca, Ecuador, und More-
lia, Mexiko.  
Als Teil des „ContiLifeCycle-Werks“ wurde zudem ein Recycling-
prozess für das bei der Runderneuerung anfallende Raumehl 
entwickelt. Bei diesem Prozess wird das vulkanisierte Raumehl 

wieder devulkanisiert. Das dabei entstehende Gummirezyklat ist 
von so hoher Qualität, dass es bedenkenlos für neue Reifenmi-
schungen verwendet werden kann. Das im „ContiLifeCycle-
Werk“ anfallende Raumehl wird komplett in der an das Werk 
angeschlossenen Recyclinganlage verarbeitet. Hierdurch kön-
nen die Abfallmengen um mehr als 80
% verringert und zudem 
signifikante CO
2-Einsparungen erzielt werden. 
Leistung zum Klimaschutz 
und zur Ressourcenschonung 
aus der Automotive Group 
Der Umweltschutz ist fester Bestandteil der Entwicklungspro-
zesse, damit unsere Produkte effektiv dazu beitragen, schäd-

liche Emissionen von Fahrzeugen zu reduzieren. 
Die aufgeführten Produkte zeigen einen kleinen Ausschnitt aus 
dem Produktportfolio, welche maßgeblich dazu beitragen, dass 
heute die strengsten Abgasnormen erreicht werden und immer 
weniger CO
2 beim Fahren emittiert wird:  
›Piezo- und Solenoid-Einspritztechnologien 
›Turbolader 
›Hybrid- und Elektrosysteme 
›Antriebsaggregate für Elektrofahrzeuge ohne Seltene Erden 
›Abgasnachbehandlungslösungen 
›Motorsteuerungssysteme 
›Reifendruckkontrollsysteme 
›Leichtbaukomponenten. 
Die konsequente Neu- und Weiterentwicklung unserer Produkte 
sind wesentliche Erfolgsfaktoren für unser Unternehmen und 
den aktiven Umweltschutz.  
Mehrwert Umweltschutz 
Vor über 20 Jahren hat Continental ein weltweites Umweltma-
nagementsystem eingeführt, das die Minimierung des Ressour-
cenverbrauchs und die kontinuierliche Verminderung der Um-

weltbelastungen verfolgt. Betrafen Umweltthemen seinerzeit 
überwiegend die Produktherstellung und die Produktionsstät-
ten, so reichen unsere Aktivitäten heute entsprechend der Ent-

wicklung des Unternehmens deutlich weiter.  
Wir greifen die globalen Megatrends auf, wenn wir unsere Pro-
dukte und deren Produktion unter Umweltgesichtspunkten 
optimieren. Energieeffizienz, schonender Umgang mit Ressour-
cen und Abfallvermeidung sind dabei nicht nur wichtige Ver-

kaufsargumente, sondern wirken sich auch positiv auf unsere 
Kostenstruktur aus und verbessern unsere Wettbewerbspositi-
on. Wird der Umweltschutz heute nicht ernst genommen, wer-

den wir morgen dafür zahlen müssen. Nicht zuletzt ist der Um-
weltschutz Teil unserer Mission: „Mit unseren Technologien, 
Systemen und Serviceleistungen machen wir Mobilität und 

Transport nachhaltiger, sicherer, ko
mfortabler, ind
ividueller und 
erschwinglicher.“ 
       
           
   
  Lagebericht  Unternehmensprofil
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
81Gesellschaftliche Verantwortung 
Continental ist dezentral mit starker Verantwortung vor Ort 
organisiert. Dies gilt nicht nur für die Geschäftsbereiche, son-

dern auch für das soziale Engagement des Konzerns, seiner 
Niederlassungen sowie privater Initiativen, die von engagierten 
Mitarbeitern des Unternehmens begründ
et und getragen wer-
den. Daher werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder 
wohltätige Aktivitäten weitestgehend im Ermessen der dezent-
ralen Einheiten initiiert und verantwortet. Ausnahmen bilden 

überregionale Projekte und Herausforderungen oder unser 
Engagement bei internationalen Katastrophen. Hier kommt das 
gesamte Unternehmen seiner gesellschaftlichen Verantwortung 

nach.  
Nachfolgend einige Beispiele 
für das Engagement des Unter-
nehmens und unserer Mitarbeiter aus den Bereichen Soziales 
und Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport. 
Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit 
Eine Aktion für mehr Sicherheit für Kinder startete bereits im 
Jahr 2008: der internetbasierte „SchulwegPlaner“. Annähernd 

1.000 Schulen haben sich bisher daran beteiligt. Die Grundschu-
len in Deutschland erstellen seit Jahren für Schulanfänger einen 
Schulwegplan. Dieser besteht bisher oft aus einer Stadtplanko-

pie, in die per Filzstift eine Route eingezeichnet ist. Der inter-
netbasierte „SchulwegPlaner“ ermöglicht hingegen eine syste-
matische Erfassung von Gehwegen, Fußgängerüberwegen, 

Ampeln oder Unfallschwerpunkten – und somit die genaue 
Planung eines sicheren Schulwegs. Bevor ein Plan für die all-
gemeine Nutzung im öffentlichen Bereich des „SchulwegPla-

ners“ zur Verfügung gestellt werden kann, müssen ihn die Schu-
len überprüfen und freigeben. Die Schulen sind dabei aufgefor-
dert, alle Pläne auch von den Behörden – insbesondere der 

Polizei – prüfen zu lassen. Erst dann sind sie für alle Nutzer im 
Internet abrufbar und druckfähig. 
Das Projekt „Meine Nachbarschaft, das Herzstück von Cuen-
ca“ ist eine der Initiativen, die Continental Tire Andina S.A. in 
Cuenca, Ecuador, unterstützt. Ziel des Projekts ist es, die Le-

bensqualität der Einwohner von Cuenca beispielsweise durch 
den Bau von Spielplätzen und Grünanlagen zu verbessern. 
Bisher wurden im Rahmen der Initiative zehn Stadtparks eröff-

net.  
Engagement für Bildung und Wissenschaft 
Continental Tyre South Africa, Port Elizabeth, Südafrika, fördert 
seit über zehn Jahren die Teilnahme ihrer Mitarbeiter am staat-
lichen Grundlagen-Programm „ABET“ (Adult Basic Education 

and Training). Das qualifikationsorientierte Erwachsenengrund- 
und -ausbildungsprogramm vermittelt grundlegende Lernfähig-
keiten, Wissen und Kompetenzen – unter anderem im Lesen, 

Schreiben, in der Mathematik, in den Bereichen Wirtschaft, 
Landwirtschaft, Gesundheitsvorsorge und auch in Kunst und 
Kultur. 
In Brasilien unterstützen wir das Bildungsprojekt Uere (Kinder 
des Lichts) für Kinder und Jugendliche im Alter von vier bis 18 
Jahren aus dem Armenviertel Ba
ixa do Sapateiro in Rio de Ja-
neiro. Als ein Offizieller Sponsor der FIFA WM 2014 in Brasilien 

möchten wir sowohl im Vorfeld der Fußball-Weltmeisterschaft 
als auch im Anschluss die Aufmerksamkeit für das weltweit 
beliebteste Sport-Event nutzen, um die erfolgreichen Methoden 

des bemerkenswerten Bildungsprojekts Uere auch international 
bekanntzumachen. Mit unserer finanziellen Förderung und 
unserem Engagement beim e-Learning-Modul wollen wir nicht 
nur den Uere-Kindern helfen, sondern auch andere Organisati-
onen auf diesen nachahmenswerten Ansatz aufmerksam ma-
chen, denn wir sind davon überzeugt, dass er auch vielen be-

nachteiligten Kindern in anderen Großstädten eine Perspektive 
verschaffen kann. Das sogenannte Uere-Mello-Konzept ist ganz 
gezielt auf die Fähigkeiten und Bedürfnisse der Kinder zuge-

schnitten. Zum Beispiel werden fast ausschließlich interaktive 
Lerneinheiten mit einem Umfang von 20 Minuten angeboten, 
damit die überwiegend an Lernblockaden infolge von andau-

ernden Traumata leidenden Kinder die Inhalte auch wirklich 
aufnehmen können. Darüber hinaus finanziert Continental bis 
einschließlich 2015 auch die Lehrer und Ausrüstung für ein 

Fußballprojekt, wodurch die Uere-Kinder im unmittelbaren Um-
feld des Bildungsprojekts auch unter Aufsicht sicher Fußball 
spielen können. 
Engagement im Sport 
Sport schafft neue Netzwerke, die Hierarchien und Hindernisse 

überwinden. Deshalb engagieren wir uns in vielfältiger Weise 
auf diesem Gebiet, das Menschen auf der ganzen Welt verbin-
det. 
Mit dem Finale des „World Football Championship of Children 
from Care Homes“ im polnischen Warschau ging Ende Juni 

2013 ein spannender internationaler Wettbewerb fußballbegeis-
terter Waisenkinder zu Ende. Bereits seit 2011 ist Continental 
Hauptsponsor der Fußball-Meisterschaften für die 2010 ge-

gründete gemeinnützige Organisation „Hope for the World Cup“. 
Ziel ist es, das Selbstbewusstsein der Kinder durch den Team-
sport zu fördern und sie zu ermutigen, ihre Zukunftspläne und 

Träume nicht aus den Augen zu verlieren. Der Sport unter 
Gleichgesinnten aus der ganzen Welt soll ihnen dabei einen 
leichteren Start ins Erwachsenenleben ermöglichen. 
Als leistungsorientiertes Unternehmen fördert Continental be-
wusst auch den Spitzensport, denn ohne professionellen Un-

terbau können sich Vereine und Mannschaften langfristig nicht 
in den Top-Ligen etablieren. Damit dies in Zukunft auch mehr 
Sportlern in der Region Hannover gelingt, haben wir die Initiati-

ve „Pro Sport Hannover“ ins Leben gerufen. Im Fokus stehen 
dabei der professionelle Austausch zwischen Sport, Wirtschaft 
und Politik sowie das Motto „Lernen von den Besten“. Pro Ka-

lenderjahr werden vier Projekte unterstützt, bei denen die Ath-
leten/Teams entweder bereits eine herausragende Leistung 
erbracht haben oder auf dem Weg dazu sind. Die Projekte um-

fassen Einzel-, Team- und Behindertensport.  
 
Lagebericht  
˜  Wirtschaftsbericht  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG
201220133,1 %3,0 %Kernpunkte der Konjunkturentwicklung
Wirtschaftsbericht
˜   Anhaltende Konsolidierungsprozesse insbesondere der ö˚entlichen Haushalte und im Banken
-sektor schwächen Wachstum der entwickelten Volkswirtschaften (+1,3
 %): Im Euroraum wurde der 
Konsolidierungsprozess weiter fortgesetzt, während in den USA Haushaltskürzungen das Wachstum 

gebremst haben. In der zweiten Jahreshälfte kam es zu einer leichten Erholung, zu der auch die sehr 

expansive Geldpolitik beigetragen hat.
˜   Verlangsamtes Wachstum in den Schwellen- und Entwicklungsländern (+4,7
 %): Nach einem vor 
allem exportbedingt schwachen Wachstum im ersten Halbjahr konnten die Volkswirtschaften im 

zweiten Halbjahr zumeist etwas stärker wachsen. Dabei entwickelte sich die Binnennachfrage, mit 
Ausnahme von China, zumeist verhalten.
WELT20122013Œ 0,7 %Œ 0,4 %˜   Rezession im ersten, Wachstum im zweiten Halbjahr:
 Konsolidierungsprozesse führten im ersten 
Halbjahr zu Rückgängen des BIP. Einige Länder Œ vor allem Deutschland und Frankreich Œ erreichten 

im zweiten Halbjahr wieder positive Wachstumsraten.
˜    
 Hohe Arbeitslosigkeit:
 Die Arbeitslosigkeit in der Eurozone blieb insbesondere in den südeuro-

päischen Ländern auf hohem Niveau und schwächte die Binnennachfrage.
˜     
Deutlich abnehmende Euro-Unsicherheit:
 Die Verschuldungsprobleme lassen wegen steigender 
Steuereinnahmen langsam nach; einzelne Länder konnten die —Rettungsschirmeﬁ verlassen. Das Ver-
trauen in den Euro konnte wieder gestärkt werden.
˜   Kreditversorgung ist in vielen Ländern noch problematisch:
 Gerade die Konsolidierungsprozesse 
im Bankensektor führen in manchen Ländern zu einer erheblich eingeschränkten Versorgung der 
mittelständischen Wirtschaft mit Krediten.
˜   Expansive Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB):
 Die EZB senkte zur Belebung der Kon
-junktur ihren Leitzins auf einen historischen Tiefstand von 0,25
 % und signalisierte die Beibehaltung 
niedriger Zinsen über einen —längeren Zeitraumﬁ.
EURORAUMWirtschaftswachstum (BIP) 2013 
im Vergleich zum Vorjahr
201220130,9 %˜   Negative Impulse von außen:
 Die anhaltende Rezession in einigen Mitgliedsländern des Euroraums 
belastete die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland. Vor allem die schwache Entwicklung der 
Exporte bremste das Wachstum im Jahr 2013.
˜   Privater Konsum zieht an: 
Wachstumsimpulse für die Wirtschaft gingen maßgeblich von der Binnen
-konjunktur aus.
˜   Erneut gesunkene In˛lationsrate:
 Die In˚lationsrate war im Jahr 2013 vor allem aufgrund gesunkener 
Kraftsto˛
- und Heizölkosten rückläu˚ig und sank auf 1,5
 % (Vj. 2,0
 %).˜   Unternehmensinvestitionen steigen gegen Jahresende:
 Die abnehmende Unsicherheit im Euro-

raum stabilisierte das Niveau der Unternehmensinvestitionen, die gegen Ende des Jahres auch 
 wieder zum Wachstum beitrugen.
˜   Arbeitsmarkt in guter Verfassung:
 Die Beschäftigung ist weiter gestiegen, die Zahl der Arbeits
 -
 losen erhöhte sich geringfügig. Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2013 bei 6,7
 %. 
DEUTSCHLAND201220133,4 %˜   Deutlich geringeres Wachstum als erwartet:
 Die unverändert hohe Abhängigkeit von Öl
- und Gasex
-porten und das Absinken der Marktpreise für beide Rohsto˛e im Jahresverlauf haben zur niedrigen 
Wachstumsrate des BIP 2013 von 1,5
 % (Erwartung aus Januar 2013: 3,7
 %) beigetragen.
˜    Rückgang des Leistungsbilanzsaldos: 
Infolge geringerer Exportumsätze ˚iel der Leistungsbilanz
-überschuss von 3,7
 % im Vorjahr auf 2,9
 % des BIP.
˜    Geringe Arbeitslosigkeit:
 Trotz des geringen BIP˝Zuwachses blieb die Arbeitslosenquote mit 5,7
 % 
 (Vj. 6,0
 %) weiterhin niedrig.
˜    Zunahme der In˛lation:
 Die In˚lationsrate ist im Jahr 2013 wegen der deutlichen Abwertung des Rubel 
im Jahresverlauf 2013 auf 6,7
 % gestiegen (Vj. 5,1
 %).RUSSLAND0,5 %1,5 %Konjunkturentwicklung in ausgewählten Regionen
82
7,7 %7,7 %Lagebericht  
˜  Wirtschaftsbericht  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG
2013201220131,4 %˜    
—Abenomicsﬁ sorgten zunächst für Wachstum:
 Im ersten Halbjahr 2013 sorgten die Zentralbank-
maßnahmen und die Konjunkturprogramme der Regierung (—Abenomicsﬁ) zunächst für starkes 
Wachstum; allerdings ließ die Dynamik im weiteren Jahresverlauf deutlich nach.
˜   Abwertung des Yen:
 Durch das —Quantitative and Qualitative Monetary Easingﬁ kam es zu einer deut
-lichen Abwertung des Yen gegenüber Euro und US˝Dollar, wodurch die japanische Exportwirtschaft 

gestärkt wurde.
JAPAN20122013˜   Wachstum auf Vorjahresniveau:
 Das Wachstum in China lag 2013 auf Vorjahresniveau. Nach einer 

schwächeren ersten Jahreshälfte zog es in der zweiten wieder an.
˜    
Binnennachfrage und staatliche Investitionen als Wachstumstreiber:
 Durch die gezielte Förderung 
der Binnennachfrage und staatliche Investitionen konnten die Vorgaben aus dem 5˝Jahres
-Plan für 
2013 (7,5
 % BIP˝Wachstum) erfüllt werden. Jedoch stieg die Verschuldung von Kommunen, Städten 
und Provinzen weiter an.
˜    
Konstant niedrige In˛lation:
 Die In˚lation blieb, wie im Vorjahr, auf einer niedrigen Rate von 2,6
 %.˜   Stabiler Leitzins:
 Die Zentralbank beließ den Leitzins 2013 auf 6,0
 %.CHINABRASILIEN1,0 %201220131,9 %˜   Budgetkürzungen wegen drohender Fiskalklippe:
 Durch den langanhaltenden Haushaltsstreit kam 
es zu automatischen Budgetkürzungen, die sich negativ auf das BIP˝Wachstum auswirkten.
˜   Weiterhin schwaches Konsumwachstum:
 Steuer
- und Abgabenerhöhungen, u. a. als Folge des Haus
-haltsstreits, bremsten den Konsum.
˜   Deutliche Zunahme des Investitionsniveaus:
 Das historisch niedrige Zinsniveau und die gestiegene
 Wettbewerbsfähigkeit, als Folge einer moderaten Lohnpolitik und gesunkener Energiepreise aus 
 der heimischen Energieproduktion, hatten eine spürbare Erhöhung der Unternehmensinvestitionen 

zur Folge.
˜   Sehr expansive Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank (Fed):
 Zur Unterstützung der Kon
-
junktur behielt die Fed ihren Leitzinskorridor von 0
 % bis 0,25
 % bei und setzte ihre Anleiheankäufe 
von monatlich 85 Mrd US˝Dollar bis Dezember 2013 fort.
USA2,8 %2012201220133,2 %˜    
Wachstum bleibt weiter hinter den Erwartungen zurück:
 Die indische Wirtschaft ist 2013 wieder 
stärker gewachsen als im Vorjahr, blieb aber unterhalb der Erwartungen des IWF aus dem Januar 
2013 von 5,9
 %.˜  
   Gestiegene Exporte und positive Witterungsein˛lüsse:
 Ein gestiegenes Exportwachstum und eine 
günstige Monsun
-Saison haben das Wachstum 2013 begünstigt.
˜    
Risiken erwachsen aus konstant hoher In˛lation:
 Der Anstieg der Verbraucherpreise lag 2013 mit 
 11 % noch einmal leicht über dem Vorjahreswert (10,4
 %). Aus dem anhaltenden Abzug ausländischen 
Kapitals haben sich zusätzliche Herausforderungen für Indien ergeben.
INDIEN˜   Wachstum weiterhin auf niedrigem Niveau:
 Aufgrund staatlicher Interventionen wuchs die brasilia-
nische Wirtschaft wieder stärker als im Vorjahr, das Wachstum blieb aber hinter den Erwartungen 
zurück.
˜   In˛lation weiter auf hohem Niveau:
 Die Preisteuerungsrate lag 2013 bei 5,9
 % (Vj. 5,8
 %). Die hohen 
In˚lationsraten haben die Realeinkommen gesenkt und damit den Konsum gedämpft.
˜   Weiter steigendes Zinsniveau:
 Um der steigenden In˚lationsrate zu begegnen, hob die Notenbank 
ihren Leitzins schrittweise von 7,25
 % auf 10,0 % im Dezember 2013 an.
˜  Niedrige Arbeitslosigkeit:
 Die Arbeitslosenquote lag unverändert bei knapp unter 6
 %.2,3 %1,7 %4,4 %Quellen: IWF Œ World Economic Outlook 12/2013 und Update 1/2014, Weltbank Œ Global Economic Prospects 1/2014, Zentralbanken 12/2013 und 1/2014, Statistisches Bundesamt 1/2014, 
IWF Œ Regional Economic Outlook Asia 10/2013, IWF Œ Economic Health Check Russia 10/2013, Destatis 2014, eigene Schätzungen.
83
  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
84Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Mit einem Wachstum von 3,0% ist die Weltwirtschaft 2013 in 
etwa so stark gewachsen wie im Jahr 2012. Auch der Welthan-

del nahm im Berichtsjahr ungefähr in gleicher Höhe um 2,7% 
zu. Damit lag die Wachstumsrate der Weltwirtschaft deutlich 
unter der Erwartung des Internationalen Währungsfonds (IWF) 

aus dem Januar 2013 von 3,5%. Nach einem schwächeren ers-
ten Halbjahr belebte sich das globalwirtschaftliche Wachstum in 
der zweiten Jahreshälfte 2013. Gerade die entwickelten Volks-

wirtschaften wuchsen im zweiten Halbjahr wieder stärker. Posi-
tive Impulse kamen vor allem aus den USA, wo die fiskalischen 
Anspannungen im Zuge des abebbenden Haushaltsstreits 

nachließen, während die Notenbank ihre Politik der sehr expan-
siven Geldpolitik beibehielt. Außerdem verbesserten sich die 
Investitionsbedingungen im Jahresverlauf dank einer modera-

ten Lohnpolitik und sinkender Energiepreise deutlich. Im Euro-
raum gelang es, die Rezession zu überwinden. Die Zuwachsra-
ten waren im zweiten Halbjahr 2013 wieder positiv und die 

Schuldenproblematik minderte sich dank einer deutlich expan-
siveren Geldpolitik der EZB. Dies hat sich positiv auf das Ver-
trauen ausländischer Investoren in den Euroraum ausgewirkt.  
In den Schwellen- und Entwicklungsländern nahm die wirt-
schaftliche Aktivität ebenfalls erst in der zweiten Jahreshälfte 

wieder etwas stärker zu. Im Wesentlichen ist dies auf eine Bele-
bung der Exporte zurückzuführen. China verzeichnete zudem 
eine verstärkte Binnennachfrage, die sich in anderen Ländern 

eher verhalten entwickelte. 
In vielen großen Industrieländern lag die Arbeitslosigkeit auch 
2013 auf einem vergleichsweise hohen Niveau. Die Folge war 
eine stabile Lohnpolitik. Wegen des vergleichsweise geringen 
Kostendrucks und der hohen Wettbewerbsintensität blieben die 

Preise niedrig. Die durchschnittliche Inflationsrate der entwickel-
ten Volkswirtschaften lag bei nur 1,4
%. Im Vergleich dazu lag die 
durchschnittliche Preissteigerungsrate in den Schwellen- und 

Entwicklungsländern mit 5,3% fast viermal so hoch, rangierte 
damit aber unter ihrem Vorjahresniveau. 
Die Angaben zur Konjunkturentwicklung geben den Kenntnis-
stand bei Aufstellung des Konzernabschlusses wieder und 
basieren auf den angegebenen Quellen und veröffentlichten 
ökonomischen Daten. 
Entwicklung wesentlicher 
Abnehmerbranchen 
Für Continental ist das weltweite Geschäft mit den Herstellern 
von Pkw und Nutzfahrzeugen mit 72% Umsatzanteil das wich-
tigste Marktsegment. Der zweitgrößte Markt ist das weltweite 

Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge.  
Die bedeutendste Absatzregion von Continental ist, mit einem 
Umsatzanteil von 54%, nach wie vor Europa, gefolgt von der 
NAFTA-Region mit 22%. Der Umsatzanteil des Konzerns in 
Asien erhöhte sich 2013 nochmals und erreichte einen Anteil 

von 19% am Gesamtumsatz.  
Fahrzeugmärkte Maßgeblich für unseren Umsatz in der Erstausrüstung mit den 
Automobilherstellern ist die weltweite Produktion von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen < 6 t Gesamtgewicht. 
Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen 
Das Wachstum der globalen Fahrzeugnachfrage setzte sich im 

Berichtsjahr weiter fort. Auf Basis vorläufiger Daten des Ver-
bands der Automobilindustrie (VDA) verzeichnete China den 
größten Nachfrageanstieg mit 3,1Mio Einheiten (23
%) auf 16,3Mio Einheiten, wodurch der chinesische Fahrzeugmarkt im 
Jahr 2013 zum größten Pkw-Markt der Welt aufstieg. Die Fahr-
zeugverkäufe in den USA legten infolge der wirtschaftlichen 

Erholung um 8% gegenüber dem 
Vorjahr auf 15,5Mio Einheiten 
zu. In Japan entwickelten sich die Fahrzeugverkäufe im Ver-
gleich zum Vorjahr konstant.  
 Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw 
in Mio Stück 
1. Quartal 
2. Quartal
3. Quartal
4. Quartal
2013 gesamt 
 Vorjahr
Europa (EU27+EFTA) 
3,1 
3,32,9
3,012,3 –2%
Japan 
1,3 
1,01,21,14,6 
0%USA 
3,7 
4,1
3,93,815,5 8%Brasilien 
0,8 
0,9
0,9
1,03,6 
–1%
Russland 
0,6 
0,7
0,7
0,8
2,8 –5%
Indien 
0,7 
0,6
0,6
0,7
2,6 –7%
China 
3,9 
3,83,94,7
16,3 
23%
Weltweit 
20,2 
21,020,520,782,4 
4%           Quelle: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit). 

  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
85Produktion Pkw, Kombifahrzeuge, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)
1  in Mio Stück 
2013
201220112010 
2009
Europa
2 19,319,320,2
19,0 
16,5
NAFTA-Region 
16,2
15,413,111,9 
8,6Südamerika 
4,5
4,3
4,3
4,2 
3,7Asien 
42,3
40,6
36,836,9 28,7Übrige Märkte 
1,71,92,5
2,4 
2,0
Weltweit 
84,0
81,576,974,4 
59,5          Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1  Light Vehicles. 

2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
Die Rezession in vielen Ländern Europas führte zu Beginn des 
Berichtsjahres zu einer verhaltenen Pkw-Nachfrage, die sich im 
Jahresverlauf zunehmend stabilisierte: Nach einem Rückgang 

der Neuzulassungen um 10% im
 ersten Quartal 2013 gegen
-über dem Vorjahresquartal – auch bedingt durch weniger Ar-
beitstage – verringerte sich der Rückgang auf 4% im zweiten 

Quartal. Das dritte Quartal 2013 erreichte im Vergleich zum 
Vorjahr einen Anstieg um 3% bei den Neuzulassungen und das 
vierte Quartal ein Plus von 6%.  
In Summe sanken die Pkw-Neuzulassungen in Europa 
(EU27+EFTA) im Jahr 2013 gegenüber dem Vorjahr um 2% auf 

12,3Mio Einheiten. Von den großen Absatzmärkten verzeichne-
ten Großbritannien (11%) und Spanien (3%) einen Zuwachs, 
während Deutschland (-4%), Frankreich (-6%) und Italien (-7%) 

rückläufige Neuzulassungen registrierten.  
Gegenläufig zu China ging in den übrigen BRIC-Ländern Brasili-
en, Russland und Indien 2013 die Fahrzeugnachfrage zurück: 
Während der Pkw-Absatz in Brasilien nur einen leichten Rück-
gang um 1 % zeigte, sank er in Russland um 5% und in Indien 

um 7%.  
Weltweit wurden nach vorläufigen Zahlen 2013 mit 82,4Mio 
Einheiten erstmals mehr als 80Mio Fahrzeuge neu zugelassen. 
Dabei verlangsamte sich jedoch das Tempo des Wachstums 

von 6% im Vorjahr auf 4%. Ohne China hätte der Zuwachs nur 
0,1% betragen. 
Entwicklung der Pkw-Produktion 
Der weltweite Anstieg der Nachfrage nach Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen bewirkte 2013 auf Basis vorläufiger Zahlen und 

Schätzungen auch eine Erhöhung der globalen Fahrzeugpro-
duktion um rund 3% auf 84Mio Einheiten. In der Betrachtung 
nach Ländern und Regionen zeigt sich eine ähnliche Entwick-

lung wie bei den Neuzulassungen. 
Den höchsten Produktionsanstieg um 1,7Mio Einheiten (4% 
gegenüber dem Vorjahr) verzeichnete Asien. Rückläufige Volu-
mina in Japan, Indien und Südkorea von insgesamt rund 
0,6Mio Einheiten wurden vom chinesischen Produktionszu-

wachs von mehr als 2Mio produzierten Einheiten überkom-
pensiert. Die NAFTA-Region, hier vor allem die USA, verzeichne-
te mit einem Produktionsanstieg um 5% auf 16,2Mio Einheiten 

den zweithöchsten Zuwachs.  
 Produktion Nutzfahrzeuge (> 6 t)
1  in Tsd Stück 
2013
201220112010 
2009
Europa
2 580581632494 
323NAFTA-Region 
477
487452
311 
265Südamerika 
256
183279247 165
Asien 
1.9281.8322.004
2.171 
1.483
Übrige Märkte 
3333 2Weltweit 
3.2443.0863.3703.226 
2.238          Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 Heavy Vehicles. 

2 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 

  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
86Absatz im Ersatzgeschäft Pkw-Reifen 
in Mio Stück 
2013
201220112010 
2009
Europa
1 312312343323 291NAFTA-Region 
264254
258
262 
247Südamerika 
63595855 
48Asien 
294277266246 
216Übrige Märkte 
11210710297 90Weltweit 
1.0451.0091.027983 892          Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
Dagegen zeigte sich in Europa ein geteiltes Bild der Pkw-
Produktion im Berichtsjahr: Während viele Länder niedrigere 
Produktionszahlen auswiesen, konnten die Hersteller in Groß- 
britannien und Spanien ihre Produktionsvolumina erhöhen. Die 

starke Automobilnachfrage in China und den USA führte 2013 in 
Deutschland zu gestiegenen Pkw-Exporten, wodurch trotz rück-
läufiger Inlandsnachfrage die Pkw-Produktion um 1% wuchs. 
In Summe stagnierte die Pkw-Produktion in Europa im Berichts-
jahr und fiel damit deutlich besser aus, als zu Jahresbeginn 2013 

befürchtet worden war. 
Entwicklung der Nutzfahrzeug-Produktion 
Die globale Produktion von Nutzfahrzeugen wuchs im Berichts-
jahr auf Basis vorläufiger Zahlen um 5
% auf 3,2Mio Einheiten. 
Den Großteil des Produktionszuwachses verzeichnete Asien mit 

einem Plus von 5% im Vergleich zum Vorjahr. Die Produktion in 
China stieg im Berichtsjahr um etwa 15% gegenüber 2012 und 
glich damit den Einbruch in Indien von über 20% mehr als aus. 
Die Produktion in der NAFTA-Region sank im Berichtsjahr nach 
vorläufigen Zahlen um 2 % auf rund 477.000Einheiten. Wäh-

rend die Nachfrage nach Neufahrzeugen in den USA leicht 
zurückging, stieg der Bedarf an Nutzfahrzeugen in Kanada und 
Mexiko etwas an. In Südamerika normalisierte sich die Lkw-

Produktion nach dem Abbau der Läger im Vorjahr und wuchs 
um 40%. Damit lag sie leicht über dem Niveau des Jahres 2010. 
In Europa ging die Nutzfahrzeugproduktion in den ersten bei-
den Quartalen des Berichtsjahres zurück. Sie belebte sich erst in 
der zweiten Jahreshälfte aufgrund vorgezogener Kaufentschei-
dungen vor der Einführung der verschärften EU-Emissionsnorm 

Euro-6 zum 1.Januar 2014. Das Produktionsvolumen des Ge-
samtjahres erreichte nach vorläufigen Zahlen wieder fast den 
Vorjahreswert. 
Ersatzreifenmärkte 
Für unseren Umsatz in der Reifensparte ist das globale Ersatz-

geschäft von Pkw- und Lkw-Reifen maßgeblich. Aufgrund der 
höheren Volumina sind für den wirtschaftlichen Erfolg der Divi-
sion Reifen die Pkw-Ersatzreifenmärkte von besonderer Bedeu-

tung. 
Entwicklung der Pkw-Ersatzreifenmärkte 
Die globale Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen wuchs 2013 nach 
vorläufigen Zahlen und Schätzungen um 4
% gegenüber dem 
Vorjahr. Weltweit wurden rund 1,05Mrd Pkw-Reifen verkauft, 

womit ein neuer Absatzrekord erreicht wurde. Mit Ausnahme 
Europas wiesen alle Regionen ein Wachstum auf. Die Hälfte des 
weltweiten Nachfrageanstiegs verzeichnete Asien, wodurch 

diese Region ihre Position als zweitgrößter Pkw-Ersatzreifen-
markt der Welt ausbaute. Grund für den Anstieg ist der rasante 
Aufbau des Fahrzeugparks in dieser Region als Folge der hohen 

Pkw-Nachfrage der vergangenen Jahre. 
 Absatz im Ersatzgeschäft Lkw-Reifen 
in Mio Stück 
2013
201220112010 
2009
Europa
1 22,6
20,9
23,822,0 
17,8NAFTA-Region 
20,2
20,0
20,7
19,6 
16,4
Südamerika 
13,312,513,012,7 
10,7Asien 
71,067,3
65,7
63,4 
59,5Übrige Märkte 
18,417,216,5
16,2 
14,7
Weltweit 
145,5
137,9139,7133,9 119,1          Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 

  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
87In der NAFTA-Region setzte sich die Erholung der Pkw-Ersatz-
reifennachfrage fort und verstärkte sich während des Jahres. 
Für den Berichtszeitraum ergab sich nach vorläufigen Zahlen 
eine Steigerung von 4% gegenüber dem Vorjahr. Allerdings 

wurde die zusätzliche Nachfrage fast ausschließlich durch das 
Budget-Segment getrieben. Die 
Importe von Pkw-Reifen aus 
Asien legten um mehr als 25% in der Berichtsperiode zu. In 

Summe entfiel rund 30% des weltweiten Nachfrageanstiegs auf 
die NAFTA-Region. Südamerika und die übrigen Märkte ver-
zeichneten ebenfalls einen gestiegenen Bedarf. 
In Europa, dem für Continental wichtigsten Ersatzreifenmarkt, 
zeigte sich nach dem witterungsbedingt sehr schwachen ersten 

Quartal 2013 im weiteren Jahresverlauf eine Stabilisierung der 
Nachfrage. Nach vorläufigen Daten erreichte die Pkw-Ersatz-
reifennachfrage in Europa trotz der milden Witterung im vierten 
Quartal wieder das Vorjahresniveau. 
Entwicklung der Lkw-Ersatzreifenmärkte 
Nach dem Rückgang im Vorjahr verzeichnete das Ersatzge-
schäft mit Lkw-Reifen 2013 nach vorläufigen Zahlen wieder eine 
deutliche Belebung der Nachfrage um rund 8Mio Lkw-Reifen 

(6%). In Asien, dem größten Markt, zeigte sich aufgrund des 
anhaltenden Wirtschaftswachstums in China wiederum der 
höchste Volumenzuwachs von knapp 4Mio Lkw-Reifen. In 

Europa normalisierte sich der Bedarf im Berichtsjahr gegenüber 
dem schwachen Vorjahr. Auch in Südamerika und in den übri-
gen Märkten belebte sich das Lkw-Ersatzreifengeschäft. Dage-

gen stagnierte der Bedarf in der NAFTA-Region – mit 20,2Mio 
Stück allerdings auf einem hohen Niveau. 
Entwicklung der Rohstoffmärkte 
Für die Herstellung unserer Produkte für die Automobilindustrie 
verwenden wir unterschiedlichste Elektronik-, Elektromechanik- 

und Mechanikkomponenten. Verschiedene Rohstoffe wie Stahl, 
Aluminium und Kupfer, aber auch Kunststoffe sind für diese 
Komponenten wichtige Vormaterialien. Deren Preisentwicklung 

beeinflusst unsere Kosten in der Regel indirekt über Kostenver-
änderungen bei unseren Zulieferbetrieben, die diese je nach 
Vertragsgestaltung erst mit einem Zeitversatz an uns weiterge-

ben.  
Im ersten Halbjahr des Berichtsjahres setzte sich bei den meis-
ten Metallen der rückläufige Preistrend des Vorjahres fort. Im 
zweiten Halbjahr stabilisierten sich die Notierungen und ten-
dierten zumeist seitwärts auf niedrigem Niveau.  
Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind die Vormaterialien vieler 
von Continental verwendeter Stanz-, Dreh-, Zieh- und Druck-

gussteile. Hohe Stahlkapazitäten in Verbindung mit verhaltener 
Nachfrage sowie rückläufige Kosten für Kokskohle als Rohstoff 
für Kohlenstoffstahl und Nickel als Legierungsstoff für Edelstahl 

führten im Berichtsjahr zu leichten Preissenkungen für Edel-
stähle und Kohlenstoffstähle. Sowohl Aluminium für Druckguss-, 
Stanz- und Biegeteile als auch Kupfer für Elektromotoren und 

mechatronische Bauteile zeigten 2013 eine ähnliche Preisent-
wicklung wie Stahl. Im Jahresdurchschnitt sanken hier die Prei-
se auf US-Dollar-Basis um 7% bis 8
% im Vergleich zum Vorjah-
resdurchschnitt, auf Euro-Basis um 10% bis 11%. 
 Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe – Automotive Group
 (indexiert auf den 1. Januar 2008)
 Quellen:  
Quelle: 
Warmbreitband Europa von SteelOrbis (€/metrische Tonne, mt), Rollierende Drei-Monatskontrakte der London Metal Exchange (US-Dol
lar/mt). 
Edelstahlband 2mm 304 CR Europa von Metal Bulletin (€/mt). 
 020406080100
120140
160180AluminiumKupfer
200820092010201120122013
020406080100
120140160180
KohlenstoffstahlEdelstahl
200820092010201120122013

  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
88Für die Beschichtung verschiedenster Bauteile verwenden 
sowohl wir als auch unsere Zulieferer verschiedene Edelmetalle 
wie Gold, Silber, Platin und Palladium. Der Durchschnittspreis 
2013 pro Troy-Unze Gold ermäßigte sich auf US-Dollar-Basis 

zum Vorjahresdurchschnitt um 16%, der von Silber um 24%. 
Dagegen war der Platinpreis mit einem Rückgang von nur 4% 
relativ stabil. Konträr dazu verteuerte sich Palladium im Be-

richtsjahr um 13%.  
Die Preise für die Seltenen Erden Neodym und Dysprosium, die 
seitens unserer Lieferanten vor allem für Dauermagnete in 
Elektromotoren benötigt werden, gaben im Berichtsjahr noch-
mals spürbar um mehr als 30% nach. Trotz dieses Preisrück-

gangs liegt das derzeitige Preisniveau für Seltene Erden noch 
mehr als doppelt so hoch wie in den Jahren 2008 bis 2010. 
Verschiedene Kunststoffgranulate (Resins) werden von unseren 
Zulieferern und uns vor allem für die Herstellung von Gehäuse-
teilen benötigt. Nachdem die Preise für Resins im Verlauf des 

Vorjahres gesunken waren, stabilisierten sie sich im Berichtsjahr 
auf dem Niveau des vierten Quartals 2012. In der Jahresdurch-
schnittsbetrachtung zeigt sich noch ein geringer Preisrückgang. 
Insgesamt betrachtet war die Preisentwicklung der Rohstoffe im 
Geschäftsjahr 2013 für die Divisionen der Automotive Group 

neben Kostensenkungsmaßnahmen ein wichtiger Einflussfaktor, 
um ihre Ergebnismargen auf dem Niveau des Vorjahres zu 
halten – trotz höherer Lohn- und Energiekosten sowie schwa-

cher Automobilnachfrage in Europa, dem wichtigsten Markt der 
Automotive Group. 
Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiproduk-
ten in der Rubber Group werden vor allem Natur- und Synthe-
sekautschuke benötigt. Daneben werden ebenfalls in größeren 
Mengen Ruß aus Rohöl als wichtigster Füllstoff sowie Stahlcord 

und Nyloncord als wichtigste Festigkeitsträger verwendet. Da 
wir Naturkautschuk direkt von den Erzeugern vor allem aus 
Asien beziehen und weil unsere Synthesekautschukzulieferer 

die Preisentwicklung ihrer Rohstoffe in der Regel zeitnah an uns 
weitergeben, hat die Entwicklung dieser Rohstoffpreise einen 
erheblichen Einfluss auf die Er
gebnisentwicklung der Divisionen 
der Rubber Group, insbesondere der Division Reifen. 
Im Berichtsjahr zeigte sich hier ein ähnliches Bild wie bei den 
Metallpreisen: Im ersten Halbjahr 2013 verbilligten sich die wich-
tigsten Gummi-Rohstoffe zum Teil deutlich, während die Preis-
notierungen im Verlauf des zweiten Halbjahres eher seitwärts 

tendierten oder sich auf niedrigem Niveau stabilisierten. 
Die Preise für Naturkautschuk TSR 20 und Naturkautschukfelle 
(Ribbed Smoked Sheets, RSS) reduzierten sich im Jahresdurch-
schnitt 2013 wegen des hohen Angebots und verhaltener Nach-
frage um rund 20
% gegenüber dem Vorjahresdurchschnitt und 
lagen zum Jahresende auf dem Niveau von Anfang 2008. 
Der Preis von Butadien, dem wichtigsten Vormaterial für Syn-
thesekautschuk, verbilligte sich 2013 aufgrund verhaltener 
Nachfrage und zugleich vergrößerter Produktionskapazitäten 
um über ein Drittel im Vergleich zum Vorjahresdurchschnitt. Im 

Verlauf des dritten Quartals 2013 drehte an den Märkten der 
Trend und die Notierungen zogen bis Jahresende von dem 
deutlich verringerten Niveau an, wodurch auch hier wieder in 

etwa das Preisniveau von Anfang 2008 erreicht wurde. 
 Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe – Rubber Group 
(indexiert auf den 1. Januar 2008) 
  Quelle:  
Quellen: 
Rollierende Ein-Monatskontrakte von The Rubber Trade Association (€-Cent/kg). Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk Preis
 von Bloomberg (US-Dollar/mt), 
  Butadien: Westeuropa Spotpreis von IHS (US-Dollar/mt), 
 Styrol: Südkorea Exportpreis (FOB) von Polymerupdate.com (US-Dollar/mt). 
050100
150200
250300
350RSS 3TRS 20
200820092010201120122013
050100
150200
250
300
350Brent-RohölButadienStyrol
200820092010201120122013

  Lagebericht  Wirtschaftsbericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
89Dagegen verteuerte sich im Berichtsjahr der Preis von Styrol, 
ebenfalls ein Vormaterial für Synthesekautschuk, im Vergleich 
der Jahresdurchschnittspreise 2013 mit 2012 auf US-Dollar-Basis 
um 16%, nach 5% im Vorjahr. Auf Euro-Basis belief sich die 

Preissteigerung im Berichtsjahr auf 12%, nach 13% im Vorjahr.  
Rohöl – der wichtigste Ausgangsgrundstoff für die Synthese-
kautschukrohstoffe, aber auch für Ruß und diverse andere 
Chemikalien – notierte im Berichtsjahr weitgehend seitwärts, 
etwas unterhalb des Vorjahresniveaus. Auf US-Dollar-Basis re-

duzierte sich der Jahresdurchschnittspreis gegenüber dem 
Vorjahr um 3
%, auf Euro-Basis um 6%.  
Alles in allem bewirkten die Preisrückgänge für Natur- und Syn-
thesekautschuke in Verbindung mit Kostensenkungsmaßnah-
men im Berichtsjahr nochmals eine Verbesserung der operati-

ven Marge der Rubber Group. Allerdings haben die letzten 
Jahre gezeigt, dass sich die Rohstoffkosteneffekte aufgrund sich 
ändernder Ersatzreifennachfrage schnell umkehren können, 

weshalb für das neue Geschäftsjahr vor dem Hintergrund 
wachsender Ersatzreifenmärkte mit steigenden Kosten zu 
rechnen ist.  
    
   
      
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
90Umsatzsteigerung 
um 1,8% 
 EBIT-Anstieg 

um 2,4% 
  Verteilung des Umsatzes 
 1 Dargestellt unter Berücksichtigung der erstmaligen Anwendung des IAS 19 (überarbeitet 2011). 
07.00014.000
21.000
28.000
35.000
30.504,9
32.736,2
33.331,0
201120122013
Umsatz  
(in Mio €)
01.000
2.000
3.000
4.000
5.000
EBIT  (in Mio €)
2.596,93.186,2
3.263,7
20112012
12013
Umsatz nach Divisionen
(Vj. 11 %)   ContiTech
(Vj. 29 %)   Reifen
(Vj. 20 %)   Interior
Powertrain   (Vj. 19 %)  
Chassis & Safety   (Vj. 21 %)
11 %28 %20 %
19 %22 %Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Das haben wir erreicht: 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
91  EBITDA-Anstieg 
um 2,6% 
 Free Cashflow in Höhe 

von 1.818,3 Mio € 
Verringerung der Netto-Finanzschulden um 
1.030,6 Mio €; Gearing Ratio bei 46,0% 
   01.000
2.000
3.000
4.0005.000
EBITDA  (in Mio €)
4.228,0
4.967,45.095,0
20112012
12013
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
490,51.652,51.818,3
201120122013
Free Cashflow  
(in Mio €)
0 %25 %50 %
75 %
100 %
02.500
5.000
7.500
10.000
Netto-Finanzschulden  
(in Mio €)
Gearing Ratio 
(in %)6.772,1
5.319,9
4.289,3
89,8 %
65,2 %
46,0 %
20112012
12013

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
92Continental-Konzern in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
33.331,0
32.736,2 
1,8EBITDA 
5.095,0
4.967,4 
2,6
in % vom Umsatz 
15,315,2 
EBIT 3.263,73.186,2 
2,4
in % vom Umsatz 
9,89,7 
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.923,1
1.905,2 
0,9
Ergebnis pro Aktie (in €) 
9,629,53 
0,9
Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.878,4
1.744,8 
7,7in % vom Umsatz 
5,65,3 
Abschreibungen
1 1.831,3
1.781,2 
2,8
– davon Wertminderungen
2 126,749,9 
153,9Operative Aktiva (zum 31.12.) 
15.832,3
16.277,6 
–2,7EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
20,6
19,6 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
16.804,0
16.953,8 
–0,9EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
19,418,8 
Investitionen
3 1.981,1
2.019,4 
–1,9in % vom Umsatz 
5,96,2 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 177.762
169.639 4,8
  Umsatz bereinigt
5 33.164,332.684,7 
1,5Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 3.736,5
3.611,5 
3,5in % des bereinigten Umsatzes 
11,311,0 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 

4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 1,8% 
Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 594,8Mio€ bzw. 1,8% auf 
33.331,0Mio€ (Vj.32.736,2Mio€). Bereinigt um Konsolidie-

rungskreis- und Währungskursveränderungen ergibt sich ein 
Anstieg um 4,0%. Diese erneute Erhöhung kommt sowohl aus 
einem verstärkten Umsatzanstieg außerhalb Europas als auch 

aus unseren Automotive-Divisionen mit einer starken Konzen-
tration auf die wachstumsstarken Segmente der Automobilzu-
lieferindustrie. Der Anstieg der Fahrzeugproduktion bei Pkw, 
Kombifahrzeugen und leichten Nutzfahrzeugen im Jahr 2013 
hat den Geschäftsverlauf positiv beeinflusst. Der Effekt aus der 
weltweit nur leicht wachsenden Nachfrage nach Pkw-Ersatz-

reifen konnte durch Marktanteilssteigerungen verstärkt werden. 
Konsolidierungskreisveränderungen haben leicht zum Umsatz-
wachstum beigetragen, welches jedoch durch negative Wäh-

rungskurseffekte deutlich überkompensiert wurde. 
  Ertragslage 
›Umsatzanstieg um 1,8% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 4,0% 
›Anstieg des bereinigten operativen 
Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 3,5% 
 
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
93Die Umsatzanteile nach Regionen
 im Jahr 2013 haben sich gegenüber 
dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
 Umsatz nach Regionen in % 
2013 
2012Deutschland 
24 25Europa ohne Deutschland 
30 30NAFTA-Region 
22 22Asien 
19 18Übrige Länder 
5 5      Anstieg des bereinigten op
erativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 3,5% 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr um 

125,0Mio€ bzw. 3,5% auf 3.736,5Mio€ (Vj.3.611,5Mio€) und 
entspricht 11,3% (Vj.11,0%) des bereinigten Umsatzes. 
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
stieg während des vierten Quartals 2013 im Vergleich zum 
Vorjahresquartal um 40,0Mio€ bzw. 4,4% auf 942,2Mio€ 

(Vj.902,2Mio€) und entspricht 11,3% (Vj.11,2%) des bereinigten 
Umsatzes. Im dritten Quartal 2013 ergab sich auf vergleichbarer 
Basis ein bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) in 

Höhe von 1.017,4Mio€. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 2,4% 
Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2013 im Vergleich 
zum Vorjahr um 77,5Mio€ bzw. 2,4% auf 3.263,7Mio€ 
(Vj.3.186,2Mio€). Die Umsatzrendite erhöhte sich auf 9,8% 

(Vj.9,7%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis 
(EBIT) im Berichtsjahr um 370,7Mio€ (Vj.445,5Mio€).  
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 19,4% (Vj.18,8%).  
Sondereffekte 2013 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 

einer Wertminderung in Höhe von 27,6Mio€ und in der Divisi-
on Interior zu einer Wertminderung in Höhe von 40,0Mio€. 
In der Division Chassis& Safety entstanden aufgrund des stra-
tegischen Richtungswechsels in einem Segment Wertminde-
rungen in Höhe von 40,5Mio€. Hiervon entfielen 40,3Mio€ 

auf Sachanlagen und 0,2Mio€ auf immaterielle Vermögens-
werte. 
Aus weiteren Wertminderungen und Wertaufholungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und auf Sachanlagen resultierte 
insgesamt ein negativer Effekt in Höhe von 11,1Mio€ (Chassis& 

Safety -0,9Mio€; Powertrain -11,3Mio€; Reifen 1,3Mio€; 
ContiTech -0,2Mio€). 
Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innova-
tion Co., Ltd., Seoul, Südkorea, und Continental gemeinsam 
geführte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Sin-
gapur, Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die 

Gründung unterzeichnet wurde. Aus der Transaktion ergab sich 
in der Division Powertrain ein Ertrag in Höhe von 23,6Mio€.  
Continental hat zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 
an die Yazaki Europe Ltd., Hertfordshire, Vereinigtes Königreich, 

verkauft. Aus der Transaktion entstand in der Division Interior 
ein Ertrag in Höhe von 54,6Mio€.  
Am 10.Juli 2013 hat die Europäische Kommission entschieden, 
mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswid-
rigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäu-

men für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter sind 
die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 
Deutschland, und ihre französische Tochtergesellschaft, die 

wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1Mio
€ zahlen müssen. Da 
Continental bis zum 29.Januar 2013 mit 50% an S-Y Systems 

Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, beteiligt 
war, wurde auf Basis möglicher Verpflichtungen in der Division 
Interior eine Rückstellung in Höhe von 9,0Mio€ gebildet. 
Innerhalb des Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity in 
der Division Interior werden in einem Produktsegment Aktivitä-

ten beendet und restrukturiert. In diesem Zusammenhang 
entstand insgesamt ein Aufwand in Höhe von 39,4Mio€, wo-
von 7,4Mio€ auf Wertminderungen auf Sachanlagen und 

0,1Mio€ auf Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-
werte entfallen. Es sind die Standorte Manaus, Brasilien 
(13,2Mio€), Bizerte, Tunesien (10,0Mio€), Wetzlar, Deutschland 

(7,0Mio€), Rambouillet, Frankreich (2,0Mio€), Nogales, Mexiko 
(1,9Mio€), Tianjin, China (1,6Mio€), Melbourne, Australien 
(1,4Mio€), Guarulhos, Brasilien (1,4Mio€), und Deer Park, USA 

(0,9Mio€), betroffen. 
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 veräu-
ßerte die Continental Automotive Trading France SAS, 
Rambouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäfts-
bereichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 

Frankreich, an die SAS Automotive France SAS, Voisins le 
Bretonneux, Frankreich. Aus dieser Transaktion resultiert in der 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
94Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
0,2Mio€.  
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifen-
produktion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere 
Anzahl von Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarre-
guemines, Frankreich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne 

und Soissons, Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesell-
schaft und teilweise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. 
Am 30.August 2013 hat das Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental France SNC und die ContinentalAG zu Schadener-
satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 
verurteilt. Continental hält die Ansprüche der Kläger nach wie 

vor für unbegründet und hat Rechtsmittel gegen die Entschei-
dung des Gerichts eingelegt. Gleichwohl wurde in der Division 
Reifen eine Rückstellung in Höhe von insgesamt 40,5Mio
€ gebildet.  
Im Rahmen des sukzessiven Erwerbs der SACI-Gruppe (Société 
Alsacienne de Commerce et d’Investissement, Colmar, Frank-
reich) entstand in der Division Reifen aus der Marktwertan-
passung der zuvor gehaltenen Anteile ein Ertrag in Höhe von 

7,9Mio€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 15,0Mio€ (Chassis& Safety 0,3Mio€; Powertrain 
0,9Mio€; Interior 13,8Mio€). 
Zudem führten in der Division ContiTech kleinere Sondereffekte 
zu einem Aufwand in Höhe von insgesamt 0,1Mio€.  
Wegen der durch steigende Margen bedingten höheren erwar-
teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit erfolgten 2009 

und 2010 aufwandswirksame Buchwertanpassungen. 2011 hin-
gegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden Senkung der 
Margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten 

Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine ertragswirksame 
Buchwertanpassung vorgenommen. Diese Abgrenzungen wer-
den über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend bzw.  

-erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der Buchwertan-
passungen ergab sich 2013 insgesamt ein positiver Effekt in 
Höhe von 2,4Mio
€. 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2013 insgesamt 104,5Mio€. 
Sondereffekte 2012 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 

jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 
einer Wertminderung in Höhe von 75,6Mio€. 
Aus dem Abgang einer at-equity-Beteiligung der Division Chas-
sis& Safety wurde ein Ertrag in Höhe von 1,6Mio€ realisiert. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen sowie Zuführungen entstand 2012 ein positiver 
Sondereffekt in Höhe von insgesamt 32,8Mio€ (Chassis& 
Safety 1,2Mio
€; Powertrain 2,7Mio€; Interior 29,0Mio€; 
ContiTech -0,1Mio€). 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und auf Sachanlagen resultierte insgesamt ein 
positiver Effekt in Höhe von 25,7Mio€ (Chassis& Safety 
2,0Mio€; Powertrain -0,3Mio€; Interior -1,1Mio€; Reifen 

25,1Mio€). 
Aus geringeren Pensionsverpflichtungen in der NAFTA-Region 
ergab sich für die Division Reifen 2012 ein positiver Effekt in 
Höhe von 6,3Mio€. 
Aus der Übernahme des Bremsenformteile-Geschäfts von Freu-
denberg Sealing Technologies GmbH& Co. KG, Weinheim, 
Deutschland, resultierte insgesamt ein Ertrag aus einem negati-

ven Unterschiedsbetrag im Rahmen der vorläufigen Kaufpreis-
allokation in Höhe von 11,5Mio€. 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil& 
Marine Ltd., Grimsby, Vereinigtes Königreich, einer Gesellschaft 
der ContiTechAG im Bereich Off-shore-Schläuche, kam es 2012 
zu weiteren Aufwendungen in Höhe von 4,0Mio€. 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höheren erwar-
teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit erfolgten 2009 
und 2010 aufwandswirksame Buchwertanpassungen. Ende Juni 
2011 hingegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden Sen-

kung der Margen und der damit verbundenen niedrigeren 
erwarteten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine er-
tragswirksame Buchwertanpassung vorgenommen. Diese Ab-

grenzungen werden über die Laufzeit des Kredits aufwandsre-
duzierend bzw. -erhöhend amortisiert. Im September 2012 wur-
den aufgrund einer Teilrückführung des syndizierten Kredits die 

auf den Rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden Buchwertan-
passungen aufgelöst. Dies führte zu einem Ertrag in Höhe von 
2,3Mio
€. Zusammen mit den Effekten aus der Amortisation der 
Buchwertanpassungen ergab sich im Jahr 2012 insgesamt ein 
positiver Effekt in Höhe von 13,3Mio€. 
Für den Konzern ergab sich eine Entlastung durch Sondereffek-
te im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 11,6Mio€. 
Beschaffung 
Bei leicht gestiegenem Konzernumsatz im Jahr 2013 im Ver-
gleich zum Vorjahr sank das Einkaufsvolumen aufgrund gerin-

gerer Materialpreise leicht um 2% auf 23,5Mrd€, wovon etwa 
16Mrd€ auf Produktionsmaterialien entfielen. 
Der Aufbau neuer Teamstrukturen in Asien und Südamerika 
einhergehend mit der beständigen Optimierung von Prozessen 
und dem Start neuer Projekte im Jahr 2013 haben zu deutlich 

verbesserten Ergebnissen im Bereich Beschaffung geführt. 
Effizienz ist ein Schlüsselfaktor für die Beschaffungsorganisati-
on, um das Wachstum der Geschäftsaktivitäten bewältigen zu 

können. Daher steht die Automatisierung von Beschaffungspro-
zessen im Fokus. Dies erlaubt der Organisation nicht nur, das 
zusätzliche Beschaffungsvolumen zu meistern, sondern insbe-

sondere auch Einsparpotenziale auszuschöpfen.  

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
95Darüber hinaus wurden 2013 einige strategische Projekte initi-
iert, um die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und die Weichen 
für den zukünftigen Erfolg der Beschaffung zu stellen.  
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhte 
sich gegenüber dem Vorjahr um 133,6Mio€ bzw. 7,7% auf 

1.878,4Mio€ (Vj.1.744,8Mio€) und beträgt 5,6% vom Umsatz 
(Vj.5,3%).  
In den Divisionen Chassis& Safety, Powertrain und Interior 
werden Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauf-
tragung für Entwicklungen im Erstau
srüstungsgeschä
ft aktiviert. 
Dabei erfolgt die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominie-
rung als Lieferant durch den Erstausrüster und des Erreichens 
einer bestimmten Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit der 

Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. Aufwendungen 
für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen und 
Testkosten für bereits vermarktete Produkte gelten weiterhin als 
nicht aktivierungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung 
erfolgt linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren. Die 
angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach Einschätzung 

von Continental den Zeitraum, in dem ein wirtschaftlicher Nut-
zen aus den entsprechenden Entwicklungsprojekten wahr-
scheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2013 bei den drei Divi-

sionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 40,2Mio
€ (Vj.60,7Mio€) die Aktivierungsvoraussetzungen. 
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungsak-
tivitäten wurden in den Divisionen Reifen und ContiTech im 
Berichtsjahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt. 
Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
Höhe von 2,1% (Vj.3,4%).  
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich um 50,1Mio€ auf 

1.831,3Mio€ (Vj.1.781,2Mio€) und entsprechen 5,5% vom Um-
satz (Vj.5,4%). Darin sind Wertminderungen in Höhe von insge-
samt 126,7Mio€ (Vj.49,9Mio€) enthalten. 
Zinsergebnis 
Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Jahr 2013 im Ver-

gleich zum Vorjahr um 305,5Mio€ auf 804,3Mio€ (Vj.498,8 
Mio€). Dieser Anstieg ist insbesondere auf die Nutzung der 
Möglichkeit der vorzeitigen Rückzahlung von vier im Jahr 2010 

emittierten Anleihen zurückzuführen. Hierbei sind nicht liquidi-
tätswirksame Bewertungsverluste aus Änderungen des beizu-
legenden Zeitwerts von Derivaten im Zusammenhang mit der 

Bewertung der in den Anleihen enth
altenen Rückkaufoptionen 
entstanden. 
Die Zinsaufwendungen, die im Wesentlichen aus der Ausnut-
zung des syndizierten Kredits und den von der ContinentalAG, 
der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, sowie 

der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
begebenen Anleihen resultieren, liegen mit 482,6Mio
€ um 
81,4Mio€ unter dem Vorjahreswert von 564,0Mio€. Während 

sich der Aufwand für den syndizierten Kredit im Jahr 2013 mit 
76,9Mio
€ (Vj.240,7Mio€) gegenüber dem Vorjahresver-
gleichszeitraum auf weniger als ein Drittel reduzierte, erhöhte 
sich der Zinsaufwand für die zuvor genannten Anleihen von 
235,4Mio€ auf 335,4Mio€. Die st
ark gesunkene Belastung für 
den syndizierten Kredit ist zum einen auf eine geringere Aus-
nutzung, zum anderen auf das im Vergleich zum Vorjahr durch-
schnittlich niedrigere Marktzins- und Margenniveau zurückzu-

führen. Die geringere Ausnutzung des syndizierten Kredits im 
Jahr 2013 resultiert im Wesentlichen aus den, im Vergleich zum 
Vorjahr, im Jahresdurchschnitt 2013 deutlich niedrigeren Netto-

Finanzschulden. Im Jahr 2013 konnten weitere Margensenkun-
gen erreicht werden. So führte die bereits zum Jahresende 2012 
erzielte Verbesserung der Leverage Ratio ab dem zweiten 

Quartal 2013 zu einer Margensenkung. Mit der Mandatierung 
der Ratingagentur Fitch am 7.November 2013 gab es nunmehr 
zwei beauftragte Ratingagenturen, die Continental in die In-

vestment Grade-Kategorie einstuften. Damit war die Vorausset-
zung für eine weitere Margensenkung erfüllt. Die Erhöhung des 
Zinsaufwands für die zuvor genannten Anleihen ist insbesonde-

re Folge der im Zeitraum Mai bis September 2013 erfolgten 
vorzeitigen Kündigung der von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, im Jahr 2010 emittierten vier Anleihen 

mit einem Gesamtvolumen von 3,0Mrd€. Die 2010 in den 
jeweiligen Emissionsbedingungen festgelegten Rückzahlungs-
kurse bewegten sich in einer Spanne von 103,25
% bis 104,25%. 
Die gezahlten Aufschläge belasteten das Zinsergebnis 2013 
insgesamt mit 112,0Mio€. Hierbei handelt es sich um folgende 
vier Anleihen: 
›die ursprünglich im Juli 2015 fällige Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 750,0Mio€ und einem Zinssatz von 8,5% 

p.a. wurde am 15.Juli 2013 zu 104,25% zurückgezahlt  
›die ursprünglich im September 2017 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 1.000,0Mio€ und einem Zinssatz von 
7,5% p.a. wurde am 16.September 2013 zu 103,75% zurückge-
zahlt 
›die ursprünglich im Oktober 2018 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz von 

7,125% p.a. wurde am 8.November 2013 zu 103,563% zurück-
gezahlt 
›die ursprünglich im Januar 2016 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz von 
6,5% p.a. wurde am 18.November 2013 zu 103,25% zurückge-

zahlt. 
Zur Refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten Anleihen 
haben die ContinentalAG und die Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, unter dem im Mai 2013 aufgesetzten 
Rahmen-Emissionsprogramm für Anleiheemissionen (Debt 

Issuance Programme, DIP) mit einem Programmvolumen von 
5,0Mrd€ im dritten Quartal 2013 drei Euro-Anleihen mit einem 
Volumen von jeweils 750,0Mio
€ emittiert. Da das Zinsniveau 
der neuen Anleihen signifikant unter dem der vorzeitig zurück-
gezahlten Anleihen liegt, wird die zukünftige Zinsbelastung aus 
Anleihen deutlich sinken. So sind für die neuen Anleihen durch-

schnittlich 2,875% p.a. zu zahlen, für die vorzeitig zurückgezahl-

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
96ten Anleihen waren hingegen durchschnittlich 7,464% p.a. zu 
zahlen. Die im September 2012 begebene Anleihe der Conti-
nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, führte im 
Jahresvergleich ebenfalls zu höheren Zinsaufwendungen für 

Anleihen. 
Im Zuge der Umsetzung der ab dem Geschäftsjahr 2013 wirk-
samen Änderungen der Vorschriften des IAS19 (überarbeitet 
2011), Leistungen an Arbeitnehmer, werden nunmehr die Auf-
wendungen aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsver-
pflichtungen sowie die erwarteten Erträge aus den Pensions-
fonds nicht mehr dem Personalaufwand in den entsprechenden 
Funktionsbereichen zugeordnet, sondern gesondert im Zinser-

gebnis ausgewiesen. Dies gilt gleichermaßen für die Zinseffekte 
anderer langfristig fälliger Leistungen an Arbeitnehmer. Das 
Jahr 2012 ist entsprechend angepasst dargestellt. Hieraus resul-

tiert im Jahr 2013 eine Belastung des Zinsergebnisses in Höhe 
von insgesamt 86,9Mio
€ (Vj.91,9Mio€).  
Die Zinserträge 2013 liegen mit 29,1Mio€ um 1,3Mio€ über 
dem Vorjahreswert von 27,8Mio€.  
Ende Dezember 2013 liegen die Bewertungsverluste aus Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten sowie aus 
der Entwicklung der Währungskurse insgesamt bei 268,1Mio€ 

(Vj. Gewinn in Höhe von 126,8Mio€). Hiervon entfällt ein Verlust 
in Höhe von 217,7Mio€ (Vj. Gewinn in Höhe von 113,0Mio€) auf 
den Ansatz der Rückkaufoptionen, die für die im Jahr 2010 von 

der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, emittier-
ten Anleihen vorgesehen waren. Wie vorab beschrieben wurden 
im Jahr 2013 für alle vier An
leihen die Rückk
aufoptionen aus-
geübt. Aus dem Ansatz der Rückkaufoption, die für die von der 
Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im 
September 2012 emittierte Anleihe vorgesehen ist, resultiert ein  
Bewertungsverlust in Höhe von 9,8Mio
€ (Vj. Gewinn in Höhe 
von 0,4Mio€). Im Jahr 2013 betragen die Gewinne aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
4,2Mio€ (Vj.2,5Mio€). 
Steueraufwand Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für 

das Geschäftsjahr 2013 auf 449,6Mio€ (Vj.697,8Mio€). Die 
Steuerquote beträgt 18,3% nach 26,0% im Vorjahr. Die Steuer-
zahlungen im Geschäftsjahr 2013 belaufen sich auf 805,4Mio€ 

(Vj.683,5Mio€). Dies entspricht einer Quote von 32,7% 
(Vj.25,4%). 
Im Berichtsjahr wurden aufgrund der anhaltend positiven Ge-
schäftsentwicklung in den USA aktive latente Steuern in Höhe 
von 256,2Mio€ angesetzt, deren zukünftige Realisierung als 

wahrscheinlich eingeschätzt wird; dies hatte einen positiven 
Einfluss auf die Steuerquote. Weiterhin wirkten sich Besteue-
rungsunterschiede im Ausland sowie Förderungen und Befrei-

ungen positiv aus. 
Die Steuerquote belasten in ausländischen Einheiten gebildete, 
nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern in Höhe von insgesamt 75,4Mio
€ (Vj.41,4Mio€), da-
von 33,9Mio€ (Vj.12,1Mio€) für Vorjahre; weiterhin belasten die 

Steuerquote wie im Vorjahr nicht abzugsfähige Betriebsausga-
ben und in Deutschland wegen fehlendem Anrechnungs-
volumen nicht anrechenbare ausländische Quellensteuern.  
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis er-

höhte sich 2013 um 17,9Mio€ auf 1.923,1Mio€ (Vj.1.905,2Mio€). 
Dies entspricht einem Ergebnis pro Aktie von 9,62€ (Vj.9,53€). 
 Überleitung EBIT zum Konzernergebnis in Mio€ 
2013
2012 
 in %Chassis& Safety 
598,9672,7 
–11,0
Powertrain 
179,5
48,3 271,6Interior 
380,6413,5 
–8,0Reifen 
1.752,7
1.666,5 
5,2ContiTech 
462,1
453,6 
1,9Sonstiges/Konsolidierung 
–110,1
–68,4 
EBIT 
3.263,73.186,2 2,4Zinsergebnis 
–804,3–498,8 
–61,2
Ergebnis vor Ertragsteuern 
2.459,4
2.687,4 –8,5Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–449,6
–697,8 
35,6Konzernergebnis 
2.009,81.989,6 1,0Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–86,7
–84,4 
–2,7Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.923,11.905,2 
0,9Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
9,629,53 
0,9
       
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
97Cashflow-Überleitung 
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit verringerte 
sich 2013 im Vorjahresvergleich um 62,7Mio€ auf 3.721,8Mio€ 
(Vj.3.784,5Mio€) und erreichte 11,2% vom Umsatz (Vj.11,6%).  
Für das Geschäftsjahr 2013 ergibt sich ein Free Cashflow in 
Höhe von 1.818,3Mio€ (Vj.1.652,5Mio€). Dies entspricht einem 

Anstieg um 165,8Mio€ gegenüber 
dem Vorjahresvergleichs-
zeitraum. 
Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den Anlei-
hen resultierenden Zinszahlungen verringerten sich um 37,2 
Mio€ auf 565,1Mio€ (Vj.602,3Mio€).  
Die Auszahlungen für Ertragsteuern erhöhten sich um 121,9 
Mio€ auf 805,4Mio€ (Vj.683,5Mio€). 
Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des operativen Working 
Capital führte zu einem Mittelabfluss in Höhe von 3,9Mio€ (Vj. 

Mittelzufluss in Höhe von 563,9Mio€). Dies resultierte aus dem 
Aufbau der operativen Forderungen in Höhe von 451,6Mio€ (Vj. 
Abbau in Höhe von 359,7Mio€) sowie einem Aufbau der opera-

tiven Verbindlichkeiten in Höhe von 379,8Mio€ (Vj.203,2
Mio€). Die Vorräte verringerten sich im Geschäftsjahr um 
67,9Mio€ (Vj.1,0Mio€). 
Aus der Veränderung der Pensionsrückstellungen resultiert ein 
negativer Effekt von 8,2Mio€ (Vj.65,5Mio€).  
Aus Investitionstätigkeit resultiert ein Mittelabfluss in Höhe von 
1.903,5Mio€ (Vj.2.132,0Mio€), der wesentlich durch die um 

36,9Mio€ auf 1.980,7Mio€ (Vj.2.017,6Mio€) verringerten In-
vestitionen in Sachanlagen und Software begründet ist. Der 
Saldo aus dem Erwerb und der Veräußerung von Gesellschaf-

ten und Geschäftsbereichen führte im Jahr 2013 zu einem Mit-
telzufluss in Höhe von 92,9Mio€ (Vj. Mittelabfluss von 
85,5Mio€).  
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang für Sachanlagen und Software belief sich 

2013 auf 1.981,1Mio€. Insgesamt ergibt sich gegenüber dem 
Vorjahreswert (2.019,4Mio€) eine geringfügige Reduzierung 
um 38,3Mio€, wozu insbesondere die Divisionen Reifen und 

Powertrain beigetragen haben. Die Investitionsquote beträgt 
5,9% (Vj.6,2%). 
Finanzierung und Finanzschulden 
Die Brutto-Finanzschulden liegen zum Jahresende 2013 mit 
6.637,5Mio€ (Vj.8.253,3Mio€) um 1.615,8Mio€ unter dem 

Vorjahresniveau. 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 50,4% (Vj.62,9%) 
der Brutto-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im 
Jahresdurchschnitt mit festen Zinssätzen ausgestattet. 
Der Buchwert der Anleihen reduzierte sich von 3.744,2Mio€ 
Ende 2012 auf 2.989,5Mio€ zum Ende des Geschäftsjahres 
2013. Dieser Abbau resultiert im Wesentlichen aus den weiteren, 

im Jahr 2013 umgesetzten Schritten zur Verbesserung der 
Finanz- und Fälligkeitenstruktur sowie zur gleichzeitigen Redu-
zierung der Zinskosten. Im Mai 2013 hat Continental ein Rah-
men-Emissionsprogramm für Anleiheemissionen (Debt Issuance 
Programme, DIP) mit einem maximalen Programmvolumen von 

5,0Mrd€ aufgesetzt. Es handelt sich um ein Rahmenpro-
gramm, welches ermöglicht, flexibel mittel- und langfristige 
Anleihen am Kapitalmarkt zu platzieren. Als Emittentin können 

die ContinentalAG, die Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, 
Niederlande, sowie die Continental Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, Anleihen unter diesem Programm begeben. 

Im dritten Quartal 2013 hat Continental das positive Kapital-
marktumfeld genutzt und unter diesem Programm drei Anlei-
hen mit einem Emissionsvolumen in Höhe von insgesamt 

2,25Mrd€ bei institutionellen und privaten Investoren im In- 
und Ausland platziert. Die Emissionserlöse wurden zur teilwei-
sen Refinanzierung der im Jahr 2010 von der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, begebenen vier Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen von 3,0Mrd€ verwendet, deren 
vorzeitige Rückzahlung im Zeitraum Juli bis November 2013 

erfolgte. Darüber hinaus kamen flüssige Mittel zur Rückzahlung 
dieser Anleihen zum Einsatz. 
Neben der Verbesserung des 
Fälligkeitenprofils der Finanzschulden wird hierdurch insbeson-

dere auch die zukünftige Zinslast deutlich reduziert. Die durch-
schnittliche Verzinsung der neuen Anleihen liegt bei 2,875
% p.a., 
für die vorzeitig zurückgezahlten Anleihen aus dem Jahr 2010 

hingegen war ein durchschnittlicher Zinssatz von 7,464% p.a. 
zu zahlen.  
Im dritten Quartal 2013 zahlte die Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, zwei im Jahr 2010 begebene Anleihen 
vorzeitig zurück. Hierbei handelt es sich um die ursprünglich im 

Juli 2015 fällige Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
750,0Mio
€ und einem Zinssatz von 8,5% p.a. sowie die ur-
sprünglich im September 2017 fällige Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 1.000,0Mio€ und einem Zinssatz von 7,5% p.a. 
Die vorzeitige Rückzahl
ung dieser Anleihen erfolgte zum 15.Juli 
2013 bzw. 16.September 2013. Zur teilweisen Refinanzierung der 

im September 2013 vorzeitig zurückgezahlten Anleihe hat die 
ContinentalAG zeitgleich mit der Ankündigung der Rückzah-
lung unter dem DIP eine Euro-Anleihe mit einem Emissionsvo-

lumen von 750,0Mio€ und einem Ausgabekurs von 98,95% 
platziert. Der Zinssatz der fünfjährigen Anleihe beträgt 3,0% p.a., 
die Zinszahlungen erfolgen halbjährlich nachträglich. Im Sep-

tember 2013 erfolgte die vorzeitige Kündigung der beiden von 
der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, im Ok-
tober 2010 ausgegebenen Anleihen. Die vorzeitige Rückzahlung 

der ursprünglich im Oktober 2018 
fälligen Anle
ihe mit einem 
Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz von 7,125% 
p.a. sowie der ursprünglich im Janu
ar 2016 fälligen Anleihe mit 
einem Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz 
von 6,5% p.a. erfolgte am 8.November 2013 bzw. am 18.Novem-
ber 2013. Zur Refinanzierung wurden auch hier zeitgleich mit 

der Ankündigung der Rückzahlung unter dem DIP Euro-Anlei-
hen mit einem Emissionsvolumen von jeweils 750,0Mio€ aus-
gegeben. Die am 2.September 20
13 von der ContinentalAG 
platzierte siebenjährige Anleihe wird mit 3,125% p.a. verzinst, 
der Ausgabekurs lag bei 99,228%. Die am 12.September 2013 
von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 

platzierte Anleihe wurde mit einem Ausgabekurs von 99,595% 
Finanzlage 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
98begeben. Bei einer Laufzeit von dreieinhalb Jahren beträgt der 
Zinssatz 2,5% p.a. Die Zinszahlungen erfolgen bei beiden Anlei-
hen jeweils jährlich nachträglich. Die 2013 von der Continen-
talAG emittierten Anleihen werden von ausgewählten Tochter-

gesellschaften garantiert. Die von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, platzierte Anleihe wird von der 
ContinentalAG sowie von ausgewählten Tochtergesellschaften 

garantiert. Darüber hinaus emittierte die ContinentalAG unter 
dem DIP Ende August 2013 im Rahmen einer sogenannten 
Privatplatzierung eine weitere Anleihe mit einem Volumen von 

50,0Mio€ zu 100,0% und einem Zinssatz von 3,9% p.a. Die 
Laufzeit beträgt zwölf Jahre. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten liegen am 
31.Dezember 2013 bei 2.150,5Mio€ (Vj.3.030,7Mio€) und 
damit 880,2Mio€ unter dem Vorjahresniveau. Diese Reduzie-

rung ist insbesondere auf die deutlich geringere Inanspruch-
nahme des syndizierten Kredits zum 31.Dezember 2013 zu-
rückzuführen.  
Im Rahmen der weiteren Verbesserung der Finanz- und 
Fälligkeitenstruktur startete Continental bereits im Dezember 

2012 mit dem Refinanzierungsprozess für den ursprünglich im 
April 2014 fälligen syndizierten Kredit. Im Rahmen der am 
22.Januar 2013 geschlossenen Vereinbarung wurde das Kredit-

volumen von 4.637,1Mio
€ zum Ende des Jahres 2012 auf insge-
samt 4,5Mrd€ gesenkt und in zwei Tranchen mit unterschied-
lichen Laufzeiten aufgeteilt: ein Festdarlehen in Höhe von 

1,5Mrd€ mit einer Laufzeit von drei Jahren sowie die Aufsto-
ckung der revolvierenden Kreditlinie von 2,5Mrd€ auf nun-
mehr 3,0Mrd€ mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die Tranche 

C des vorherigen syndizierten Kredits wurde in diesem Zu-
sammenhang durch eine Teilrückführung von bisher 2.137,1 
Mio€ auf 1,5Mrd€ reduziert. Continental hat unter dem neuen 
Kreditvertrag keine dinglichen Sicherheiten mehr zu stellen und 
weitere Vereinfachungen des Dokumentationsaufwands er-
reicht. Die Kreditmargen orientieren sich auch unter dem neuen 

syndizierten Kreditvertrag an der Leverage Ratio (Nettover-
schuldung/EBITDA, gemäß Definition syndizierter Kreditvertrag) 
des Continental-Konzerns. Die bereits zum Jahresende 2012 

erzielte Verbesserung der Leverage Ratio führte ab dem zwei-
ten Quartal 2013 zu einer weiteren Margensenkung. 
Das zugesagte Volumen
 des syndizierten Kr
edits beträgt Ende 
2013 weiterhin 4,5Mrd€ (Vj.4.637,1Mio
€). Er wurde zum Be-
richtsstichtag in einer Höhe von nominal 1.500,0Mio€ 

(Vj.2.483,0Mio€) nur durch die ContinentalAG in Anspruch 
genommen (Vj. Ausnutzung durch die ContinentalAG und die 
Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA). 
Die sonstigen Finanzschulden erhöhten sich zum Jahresende 
2013 nur leicht um 19,1Mio€ auf 1.497,5Mio€ (Vj.1.478,4Mio€).  
Die Ausnutzung von Forderungsverkaufsprogrammen wurde 
um 20,0Mio€ auf 916,2Mio€ (Vj.936,2Mio€) reduziert. Das 

Finanzierungsvolumen des mit der Norddeutschen Landesbank 
Luxembourg S.A., Luxemburg, abgeschlossenen Forderungs-
verkaufsprogramms wurde am 27.September 2013 durch Ab-

schluss eines neuen Rahmenvertrags von 280,0Mio€ auf 
300,0Mio
€ erhöht und für ein weiteres Jahr verlängert. Dieses 
Programm wurde Ende 2013 mit 300,0Mio€ (Vj.280,0Mio€) 
vollständig ausgenutzt.  
Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungs-
verkaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht eine flexible 

Anpassung des Finanzierungsvolumens vor. So wurde Ende 
2013 das Finanzierungsvolumen in Höhe von 110,0Mio
€ (Vj.130,0Mio€) mit 109,9Mio€ (Vj.127,6Mio€) wie im Vorjahr 

nahezu vollständig ausgenutzt.  
Am 27.September 2013 wurde das mit den US-Banken Wells 
Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, The Bank of Nova Scotia, Hous-
ton, USA, und Bank of America N.A., Charlotte, USA, abgeschlos-
sene Forderungsverkaufsprogramm mit einem unveränderten 

Finanzierungsvolumen von 400,0Mio US-Dollar um ein weite-
res Jahr verlängert. Das Programm war Ende 2013 lediglich mit 
0,1Mio
€ (Vj.278,5Mio€) ausgenutzt.  
Das Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Scotland N.V. 
Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutschland, aufgeleg-

te bis auf Weiteres laufende Forderungsverkaufsprogramm 
sieht nach einer Vertragsanpassung im Januar 2013 nunmehr 
ein auf 90,0Mio GBP erhöhtes Finanzierungsvolumen 

(Vj.75,0Mio GBP) vor und kann sowohl in Euro als auch in 
britischen Pfund in Anspruch genommen werden. Zum Ende 
des Jahres 2013 lag die Ausnutzung insgesamt bei 90,5Mio
€ (Vj.91,8Mio€).  
Am 26.Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit 
einem Finanzierungsvolumen von 300,0Mio€ (Vj.300,0Mio€) 
mit der Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, 
Frankreich, vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis 

zu fünf Jahren, sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährli-
cher Basis verlängert wird. Die erste Verlängerung erfolgte im 
Juli 2013. Ende 2013 wurde das Programm mit 287,7Mio€ 

(Vj.158,3Mio€) in Anspruch genommen.  
Am 30.Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungs-
verkaufsvertrags mit der Landesbank Baden-Württemberg, 
Stuttgart, Deutschland. Der am 29.Juli 2013 angepasste Vertrag 
hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden 

Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das ver-
einbarte Finanzierungsvolumen beträgt 175,0Mio€. Die Aus-
nutzung dieses Programms lag Ende 2013 bei 128,0Mio€. 
Der Buchwert der ausgegebenen Commercial Paper lag mit 
497,5Mio€ um 37,8Mio€ über dem Vorjahresendstand von 

459,7Mio€. 
Die flüssigen Mittel, Derivate und verzinslichen Anlagen redu-
zierten sich um 585,2Mio€ auf 2.348,2Mio€ (Vj.2.933,4Mio€).  
Die Netto-Finanzschulden verringerten sich gegenüber dem 
Jahresende 2012 um 1.030,6Mio€ auf 4.289,3Mio€ 
(Vj.5.319,9Mio€). Die Gearing Ratio verbesserte sich deutlich 
gegenüber dem Vorjahr auf 46,0% (Vj.65,2%). 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
99Zum 31.Dezember 2013 verfügt Continental über ein Liquidi-
tätspolster in Höhe von insgesamt 5.878,1Mio€ 
(Vj.5.198,5Mio€), davon 2.044,8Mio€ (Vj.2.397,2Mio€) an 
flüssigen Mitteln sowie zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im 

Volumen von 3.833,3Mio€ (Vj.2.801,3Mio€). 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapi-
tal beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende 
Beschränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Conti-
nental-Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel be-
schränkt hinsichtlich verpfändeter Beträge, liquider Mittel aus 
den Contractual Trust Arrangements (CTA) sowie Guthaben in 
folgenden Ländern mit devisenrechtlichen Beschränkungen: 
Argentinien, Brasilien, Chile, Griechenland, Indien und Serbien. 
Steuern, die auf den Transfer von Geldvermögen von einem 
Land (z.
B. China) in ein anderes (z.B. Deutschland) zu entrich-
ten sind, werden nicht als eine Beschränkung der flüssigen 

Mittel verstanden. Insgesamt betragen die unbeschränkt ver-
fügbaren flüssigen Mittel 1.747,2 Mio€. 
 in Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
3.721,8 
3.784,5
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
–1.903,5 
–2.132,0
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
1.818,3 1.652,5Gezahlte Dividende 
–450,0 
–300,0Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
–62,7 
–49,5
Nicht zahlungswirksame Veränderungen 
–224,9 151,3
Sonstiges 
–61,7 
–29,5Währungskurseffekte 
11,6 
27,4Veränderung der Netto-Finanzschulden 
1.030,6 1.452,2
      
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
100Bilanzsumme Die Bilanzsumme zum 31.Dezember 2013 liegt bei 
26.820,8Mio€ und ist somit um 629,3Mio€ geringer als im 
Vorjahr (Vj.27.450,1Mio€). Dies ist im Wesentlichen auf den 

Rückgang der sonstigen immateriellen Vermögenswerte um 
387,4Mio€, vor allem aufgrund von Abschreibungen aus Kauf-
preisallokation (Purchase Price Allocation, PPA) sowie auf die 

um 352,4Mio€ geringeren flüssigen Mittel zurückzuführen. 
Gegenläufig wirkten der Anstieg der Sachanlagen um 
337,0Mio€ aufgrund der verstärkten Investitionstätigkeit und 

die Erhöhung der Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen um 322,5Mio€.  
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte verringerten sich im Ver-
gleich zum Vorjahreswert um 116,2Mio€ auf 15.569,5Mio€ 

(Vj.15.685,7Mio€). Dies ist vor allem auf die Minderung des 
Goodwills um 101,3Mio€ auf 5.520,9Mio€ (Vj.5.622,2Mio€), 
auf die Reduzierung der sonstigen immateriellen Vermögens-

werte um 387,4Mio€ auf 557,7Mio€ (Vj.945,1Mio€) sowie auf 
die Verringerung der langfristigen Derivate und verzinslichen 
Anlagen um 148,8Mio€ auf 285,1Mio€ (Vj.433,9Mio€) zu-

rückzuführen. Entgegengesetzt wirkte der Anstieg des Sachan-
lagevermögens um 337,0Mio€ auf 7.728,0Mio€ 
(Vj.7.391,0Mio€).  
Kurzfristige Vermögenswerte 
Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 11.251,3Mio€ 

sind um 513,1Mio€ geringer als der Vorjahreswert von 
11.764,4Mio€. Die Vorräte reduzierten sich im Berichtsjahr um 
167,8Mio€ auf 2.830,9Mio€ (Vj.2.998,7Mio€). Die Forderun-

gen aus Lieferungen und Leistungen stiegen um 322,5Mio€ 
auf 5.315,8Mio€ (Vj.4.993,3Mio€). Die flüssigen Mittel minder-
ten sich um 352,4Mio€ auf 2.044,8Mio€ (Vj.2.397,2Mio€). Die 

zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte reduzierten sich 
um 177,0Mio€ im Wesentlichen durch den Verkauf einer Ver-
mögensgruppe und der Anteile an einem gemeinschaftlich 

geführten Unternehmen.  
Eigenkapital 
Das Eigenkapital ist mit 9.322,2Mio€ (Vj.8.156,4Mio€) um 
1.165,8Mio€ höher als im Vorjahr. Dies resultiert im Wesentli-
chen aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne 

um 1.473,1Mio€. Eigenkapitalmindernd wirkte die von der or-
dentlichen Hauptversammlung im Mai 2013 beschlossene Divi-
dende in Höhe von 450,0Mio€. Die Eigenkapitalquote verbes-

serte sich von 29,7% auf 34,8%. 
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöh-
ten sich um 463,2Mio€ auf 7.870,8Mio€ (Vj.7.407,6Mio€). Der 
Aufbau der langfristigen Finanzschulden um 860,2Mio€ auf 

5.041,2Mio€ (Vj.4.181,0Mio€) resultiert insbesondere aus der 
langfristigen Tranche des neuen syndizierten Kredits über 
1.500,0Mio€ sowie aus den neuen, zinsgünstigeren Anleihen in 

Höhe von insgesamt 2.250,0Mio€. Dem steht ein Abbau der 
langfristigen Finanzschulden aus der vorzeitigen Ablösung von 
in den Vorjahren begebenen Euro-Anleihen in Höhe von 

3.000,0Mio€ gegenüber, deren Refinanzierung nur teilweise 
durch die Ausgabe der neuen Anleihen erfolgte. Hauptsächlich 
bedingt durch versicherungsmathematische Gewinne verrin-
gerten sich die Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in der 
Berichtsperiode um 192,0Mio€ auf 2.391,1Mio€ 

(Vj.2.583,1Mio€). 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten vermin-
derten sich um 2.258,3Mio€ auf 9.627,8Mio€ (Vj.11.886,1Mio€), 
im Wesentlichen durch den Abbau kurzfristiger Finanzschulden. 

Diese sanken um 2.476,0Mio€ auf 1.596,3Mio€ (Vj.4.072,3
Mio€), hauptsächlich aufgrund der langfristigen Tranche des 
neuen syndizierten Kredits sowie durch den positiven Free 

Cashflow zum Jahresende 2013. Gegenläufig wirkte im Mai 2013 
die Dividendenauszahlung in Höhe von 450,0Mio€. Die Ver-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich 

von 4.344,6Mio€ um 251,7Mio€ auf 4.596,3Mio€.  
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva des Konzerns verringerten sich zum 
31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
445,3Mio€ auf 15.832,3Mio€ (Vj.16.277,6Mio€). 
Der Gesamtbestand des Working Capital verringerte sich um 
70,0Mio€ auf 3.577,4Mio€ (Vj.3.647,4Mio€). Maßgeblich für 

diese Entwicklung ist der Anstieg der operativen Verbindlichkei-
ten um 251,7Mio€ auf 4.596,3Mio€ (Vj.4.344,6Mio€) sowie 
der Bestandsabbau von Vorräten um 167,8Mio€ auf 2.830,9

Mio€ (Vj.2.998,7Mio€). Die operativen Forderungen erhöhten 
sich zum Stichtag im Vergleich zum Vorjahr um 349,5Mio€ auf 
5.342,8Mio€ (Vj.4.993,3Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 14.326,3Mio€ (Vj.14.399,5Mio€) auf und liegen 

damit um 73,2Mio€ unter dem Vorjahreswert. Der Goodwill 
verringerte sich um 101,3Mio€ auf 5.520,9Mio€ 
(Vj.5.622,2Mio€). Dies resultiert im Wesentlichen aus Wäh-

rungskurseffekten in Höhe von 81,5Mio€ sowie aus Wertmin-
derungen in Höhe von 67,6Mio€ infolge der Prüfung des 
Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des jährlichen 

Impairment-Tests. Beide Effekte wurden aufgrund von Zugän-
gen zum Goodwill durch Akquisitionen in Höhe von insgesamt 
47,9Mio€ teilweise kompensiert. Das Sachanlagevermögen 

stieg aufgrund von Investitionstätigkeit um 337,0Mio€ auf 
7.728,0Mio€ (Vj.7.391,0Mio€). Die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 387,4Mio€ auf 

557,7Mio€ (Vj.945,1Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang 
sind die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
genswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 

370,7Mio€ (Vj.445,5Mio€). 
Der Erwerb von 100% der Anteile an der Application Solutions 
(Electronics and Vision) Limited, Lewes, Vereinigtes Königreich, 
im Rahmen eines Share Deals führte zu einem Anstieg der 
operativen Aktiva der Division Chassis& Safety in Höhe von 

11,2Mio€. Das Closing für das von SK Innovation Co., Ltd., Seoul, 
Südkorea, und Continental gemeinsam geführte Unternehmen 
SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, führte zu 
Vermögenslage 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
101Konzernbilanz 
Aktiva in Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Goodwill 
5.520,9 
5.622,2
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
557,7 
945,1Sachanlagen 
7.728,0 
7.391,0
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
450,0 
376,5Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1.312,9 
1.350,9
Langfristige Vermögenswerte 
15.569,5 
15.685,7Vorräte 
2.830,9 
2.998,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.315,8 
4.993,3Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
1.059,8 
1.375,2
Flüssige Mittel 
2.044,8 
2.397,2
Kurzfristige Vermögenswerte 
11.251,3 
11.764,4
Bilanzsumme 
26.820,8 27.450,1      Passiva in Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Eigenkapital 
9.322,2 
8.156,4Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
7.870,8 
7.407,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
4.596,3 
4.344,6
Sonstige kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
5.031,5 
7.541,5
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
9.627,8 11.886,1Bilanzsumme 
26.820,8 27.450,1  Netto-Finanzschulden 
4.289,3 
5.319,9Gearing Ratio in % 
46,0 
65,2      einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Powertrain in 
Höhe von 26,5Mio€. 
In der Division Reifen führte der Erwerb der Restanteile an der 
SACI-Gruppe (Société Alsacienne de Commerce et d’Investisse-

ment, Colmar, Frankreich) durch die Continental Holding France 
SAS, Sarreguemines, Frankreich, im Rahmen eines Share Deals 
zu einem Anstieg der operativen Aktiva in Höhe von 44,8Mio€. 

Die Übernahme von 100% der Anteile an der Legg Company, 
Inc., Halstead, USA, durch die ContiTech North America, Inc., 
Wilmington, USA, im Rahmen eines Share Deals erhöhte den 

Bestand der operativen Aktiva der Division ContiTech um 
29,6Mio€. Darüber hinaus erhöhte die Akquisition eines Ge-
schäftsbereichs von Metso Minerals, Inc., Helsinki, Finnland, im 

Rahmen eines Asset Deals den Bestand der operativen Aktiva in 
der Division ContiTech um 7,8Mio€. Weitere Konsolidierungs-
kreisveränderungen oder Asset Deals hatten auf Konzernebene 

keine nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 
Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
551,4Mio€ (Vj.62,4Mio€) mindernd auf den Gesamtbestand 

der operativen Aktiva des Konzerns aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva des Konzerns verrin-
gerten sich gegenüber dem Vorjahr um 149,8Mio€ auf 
16.804,0Mio€ (Vj.16.953,8Mio€). 
Mitarbeiter Gegenüber 2012 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Continental-Konzerns um 8.123 auf 177.762 Beschäftigte 

(Vj.169.639). Bedingt durch die Geschäftsentwicklung als auch 
den Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs erhöh-
te sich die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 4.598 

Personen. In der Rubber Group führten gestiegene Volumina 
und der weitere Ausbau von Produktionskapazitäten zu einer 
Erhöhung der Beschäftigtenzahl um 3.499. 
  
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
102
Mitarbeiter nach Regionen in % 
2013 
2012Deutschland 
28 29Europa ohne Deutschland 
31 31NAFTA-Region 
16 
16Asien 
19 18Übrige Länder 
6 6      
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
103
Automotive Group in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
20.016,1
19.505,1 
2,6
EBITDA 
2.490,5
2.470,3 
0,8
in % vom Umsatz 
12,412,7 
EBIT 1.158,9
1.134,5 
2,2
in % vom Umsatz 
5,85,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
1.589,1
1.475,3 
7,7in % vom Umsatz 
7,97,6 
Abschreibungen
1 1.331,6
1.335,8 
–0,3– davon Wertminderungen
2 127,875,0 
70,4
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
10.376,7
11.012,7 
–5,8
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
11,210,3 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
10.958,9
11.438,5 
–4,2
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
10,69,9 Investitionen
3 1.015,5
1.035,9 
–2,0in % vom Umsatz 
5,15,3 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 103.21798.619 
4,7
  Umsatz bereinigt
5 20.010,919.453,6 
2,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.592,9
1.601,5 
–0,5in % des bereinigten Umsatzes 
8,08,2 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Kennzahlen der Automotive Group 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
104Absatz Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics erhöhte sich das Ab-
satzvolumen von elektronischen Bremssystemen im Jahr 2013 
auf 21Mio Einheiten. Der Absatz 
von Bremskraftverstärkern im 
Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems blieb im Berichts-
zeitraum auf dem Vorjahresniveau. Bei Bremssätteln erhöhten 
sich die Verkaufszahlen um etwa 6%. Im Geschäftsbereich 

Passive Safety& Sensorics stieg das Absatzvolumen bei 
Airbagsteuergeräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 
rund 12%. Bei Fahrerassistenzsystemen erhöhte sich der Absatz 

auf über 4Mio Einheiten.  
Umsatzanstieg um 3,1%; Anstieg des um Konsolidierungs-
kreis- und Währungskursveränderungen bereinigten 
Umsatzes um 6,7% 
2013 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis& Safety im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 3,1% auf 7.269,2Mio€ 
(Vj.7.052,5Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 6,7%. 
Rückgang des bereinigt
en operativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 4,3% 

Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Chassis& Safety verringerte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum 
Vorjahr um 31,2Mio€ bzw. 4,3% auf 689,8Mio€ (Vj.721,0Mio€) 

und entspricht 9,5% (Vj.10,2%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 11,0% 
Die Division Chassis& Safety verzeichnete 2013 einen Rück-
gang des operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vor-
jahr um 73,8Mio€ bzw. 11,0% auf 598,9Mio€ (Vj.672,7Mio€). 

Die Umsatzrendite verringerte sich auf 8,2% (Vj.9,5%). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 14,9% (Vj.16,4%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis 
(EBIT) um 50,9Mio€ (Vj.53,1Mio€). 
Sondereffekte 2013 
In der Division Chassis& Safety entstanden aufgrund des stra-
tegischen Richtungswechsels in einem Segment Wertminde-

rungen in Höhe von 40,5Mio€. Hiervon entfielen 40,3Mio€ 
auf Sachanlagen und 0,2Mio€ auf immaterielle Vermögens-
werte. 
Zudem führten kleinere Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und auf Sachanlagen insgesamt zu einem 

Aufwand in Höhe von 0,9Mio€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen für den ehemaligen Standort Elkhart, USA, ent-
stand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 0,3Mio€. 
Für die Division Chassis& Safety beträgt die Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2013 insgesamt 41,1Mio€. 
Sondereffekte 2012 
In der Division Chassis& Safety resultierte aus kleineren Wert-
aufholungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermö-

genswerte und auf Sachanlagen ein positiver Effekt in Höhe 
von insgesamt 2,0Mio€. 
Zudem entstand 2012 eine Entlastung durch Sondereffekte aus 
der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstel-
lungen in Höhe von 1,2Mio€. 
Aus dem Abgang einer at-equity-Beteiligung der Division Chas-
sis& Safety wurde ein Ertrag in Höhe von 1,6Mio€ realisiert. 
Für die Division Chassis& Safety ergab sich eine Entlastung 
durch Sondereffekte im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 

4,8Mio€. 
Beschaffung 
Das Jahr 2013 war geprägt von stabilen Beschaffungsmärkten. 
Die Versorgung der Fertigung war jederzeit sichergestellt. Das 
durchschnittliche Preisniveau für Rohmaterial war stabil oder 

leicht sinkend. Die Bezugspreise für Seltene Erden sind im Ver-
gleich zum Vorjahr gefallen, allerdings mussten hier in den 
letzten Wochen des Berichtsjahres wieder leichte Preissteige-

rungen verzeichnet werden. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 35,1Mio
€ bzw. 7,0% auf 535,3Mio€ 
(Vj.500,2Mio€) und beträgt damit 7,4% vom Umsatz (Vj.7,1%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-

jahr 2012 um 56,1Mio€ auf 391,3Mio€ (Vj.335,2Mio€) und 
betragen 5,4% vom Umsatz (Vj.4,8%). Darin enthalten sind im 
Jahr 2013 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 41,4Mio€ 

(Vj. Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 2,0Mio€). 
 Entwicklung der Divisionen: Chassis& Safety 
›Umsatzanstieg um 3,1% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 6,7% 
›Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 4,3% 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
105Chassis& Safety in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
7.269,27.052,5 
3,1EBITDA 
990,21.007,9 
–1,8in % vom Umsatz 
13,614,3 
EBIT 598,9672,7 
–11,0
in % vom Umsatz 
8,29,5 Forschungs- und Entwicklungskosten 
535,3
500,2 
7,0in % vom Umsatz 
7,47,1 
Abschreibungen
1 391,3335,2 
16,7
– davon Wertminderungen
2 41,4
–2,0 
2.170,0
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.865,3
3.970,1 
–2,6EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
15,5
16,9 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.032,6
4.097,4 
–1,6EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
14,9
16,4 
Investitionen
3 401,7
383,8 
4,7
in % vom Umsatz 
5,55,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 36.49634.517 
5,7  Umsatz bereinigt
5 7.269,27.052,5 
3,1Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 689,8721,0 
–4,3
in % des bereinigten Umsatzes 
9,510,2 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division 
Chassis& Safety verringerten 
sich zum 31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjah-

res um 104,8Mio€ auf 3.865,3Mio€ (Vj.3.970,1Mio€). 
Das Working Capital erhöhte sich um 8,0Mio€ auf 465,9Mio€ 
(Vj.457,9Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestands-
abbau von 5,2Mio€ auf 332,5Mio€ (Vj.337,7Mio€). Die opera-
tiven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 82,8Mio€ 

auf 1.106,0Mio€ (Vj.1.023,2Mio€). Die operativen Verbindlich-
keiten stiegen um 69,6Mio€ auf 972,6Mio€ (Vj.903,0Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 3.908,0Mio€ (Vj.3.960,2Mio€) auf und liegen 
damit um 52,2Mio€ unter dem Vorjahreswert. Der Goodwill 

verringerte sich um 8,8Mio€ auf 2.331,3Mio€ (Vj.2.340,1Mio€). 
Der Rückgang resultiert aus Währungskurseffekten in Höhe von 
23,9Mio€, denen der Erwerb der Application Solutions (Elect-

ronics and Vision) Limited, Lewes, Vereinigtes Königreich, in 
Höhe von 15,1Mio€ gegenübersteht. Das Sachanlagevermögen 
stieg im Rahmen der Investitionstätigkeit um 29,5Mio€ auf 

1.401,8Mio€ (Vj.1.372,3Mio€). Die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 67,8Mio€ auf 92,1Mio€ 
(Vj.159,9Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang sind die 
planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 50,9Mio€ 
(Vj.53,1Mio€). 
Der Erwerb von 100% der Anteile an Application Solutions 
(Electronics and Vision) Limited, Lewes, Vereinigtes Königreich, 

im Rahmen eines Share Deals führte zu einem Anstieg der 
operativen Aktiva der Division Chassis& Safety in Höhe von 
11,2Mio€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder 

Asset Deals hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 
operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
96,8Mio€ (Vj.15,0Mio€) mindernd auf den Gesamtbestand 
der operativen Aktiva der Division Chassis& Safety aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis& 
Safety verringerten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 um 

64,8Mio€ auf 4.032,6Mio€ (Vj.4.097,4Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang der Division Chassis& Safety erhöhte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 17,9Mio€ auf 401,7Mio€ 
(Vj.383,8Mio€). Die Investitionsquote beträgt 5,5% (Vj.5,4%). 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
106In allen Geschäftsbereichen wurden Produktionskapazitäten für 
neue Produkte und Produktionstechnologien aus- und aufge-
baut. Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa 
wurde in die Erweiterung der Standorte in China, Mexiko und 

den USA investiert. Wesentliche Bilanzzugänge entfallen auf 
Investitionen für die Produktion der nächsten Generation elek-
tronischer Bremssysteme. 
Mitarbeiter Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis& Safety erhöh-
te sich um 1.979 Mitarbeiter auf 36.496 (Vj.34.517). Der Aufbau 
ist in allen Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die ge-

stiegenen Volumina zurückzuführen, wobei vor allem in Nied-
rigkostenländern Kapazitäten erhöht wurden. Darüber hinaus 
führte der Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs 

in den Geschäftsbereichen Advanced Driver Assistance Sys-
tems sowie Vehicle Dynamics zu einem Anstieg der Beschäftig-
tenzahl. 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
107
Absatz Der Umsatz der Division Powertrain im Geschäftsjahr 2013 liegt 
mit einer Steigerungsrate von 2,0% leicht über dem Vorjahres-
niveau. Rückläufige Umsätze verzeichnete nur der Geschäftsbe-

reich Engine Systems. Als Zulieferer für Fahrzeuge mit Diesel- 
sowie kleineren Benzinmotoren ist dieser Geschäftsbereich in 
besonderem Maße von der rückläufigen Entwicklung am euro-

päischen Absatzmarkt betroffen. Auf Wachstumskurs befinden 
sich die Geschäftsbereiche Transmission sowie Sensors& 
Actuators. Während der Umsatzanstieg bei den Getriebesteue-

rungen überwiegend aus Zuwächsen in der NAFTA-Region und 
Europa hervorgeht, resultiert das Wachstum bei Sensors& 
Actuators in erster Linie aus Neuanläufen für Abgassensoren in 

China sowie allgemein höheren Abrufzahlen. 
Umsatzanstieg um 2,0
%; Anstieg des um Konsolidierungs-
kreis- und Währungskursveränderungen bereinigten 
Umsatzes um 3,4% 
2013 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im Ver-

gleich zum Vorjahreszeitraum um 2,0% auf 6.260,3Mio€ 
(Vj.6.134,8Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,4%. 
Anstieg des bereinigten op
erativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 6,9% 

Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Powertrain erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr 
um 20,5Mio€ bzw. 6,9% auf 317,9Mio€ (Vj.297,4Mio€) und 

entspricht 5,1% (Vj.4,8%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 271,6% 
Die Division Powertrain verzeichnete 2013 einen Anstieg des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
131,2Mio€ bzw. 271,6% auf 179,5Mio€ (Vj.48,3Mio€). Die Um-

satzrendite erhöhte sich auf 2,9% (Vj.0,8%). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 6,1% (Vj.1,6%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis 
(EBIT) um 126,9Mio€ (Vj.175,9Mio€). 
Sondereffekte 2013 
Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innovati-
on Co., Ltd., Seoul, Südkorea, und Continental gemeinsam ge-

führte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, 
Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die Gründung 
unterzeichnet wurde. Aus der Transaktion ergab sich ein Ertrag 
in Höhe von 23,6Mio€. 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 
einer Wertminderung in Höhe von 27,6Mio€. 
Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte für die Stand-
orte Kaluga, Russland, Trutnov, Tschechien, Cuautla, Mexiko, 
Sibiu, Rumänien, Limbach-Oberfrohna, Deutschland, Nürnberg, 

Deutschland, und Shanghai, China, ein Aufwand in Höhe von 
insgesamt 11,2Mio€. Darüber hinaus fiel eine Wertminderung 
auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 0,1Mio€ an. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 

insgesamt 0,9Mio€. 
Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2013 insgesamt 14,4Mio€. 
Sondereffekte 2012 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Powertrain zu 
einer Wertminderung in Höhe von 75,6Mio€. 
Darüber hinaus fiel eine Wertminderung auf andere immateriel-
le Vermögenswerte in Höhe von 0,3Mio€ an. 
2012 entstand eine Entlastung durch Sondereffekte aus der 
Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellun-

gen in Höhe von insgesamt 2,7Mio€.  
In der Division Powertrain ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 73,2Mio€. 
Beschaffung 
Der Beschaffungsmarkt für die Division Powertrain war durch 
stabile oder leicht sinkende Rohmaterialpreise gekennzeichnet. 
Lieferausfälle bedingt durch vereinzelte Lieferanteninsolvenzen 

konnten durch entsprechende Aktivitäten und Ausweichen auf 
Alternativlösungen vermieden werden. Die Einkaufskooperation 
mit der Schaeffler Gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. Der 

produktionsnahe lokale Bezug von Komponenten konnte weiter 
ausgebaut werden. 
  Entwicklung der Divisionen: Powertrain 
›Umsatzanstieg um 2,0% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 3,4% 
›Anstieg des bereinigten operativen 
Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 6,9% 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
108Powertrain in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
6.260,3
6.134,8 
2,0
EBITDA 
650,2
609,0 
6,8
in % vom Umsatz 
10,49,9 EBIT 179,5
48,3 271,6in % vom Umsatz 
2,9
0,8 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
561,8
529,0 
6,2
in % vom Umsatz 
9,08,6 Abschreibungen
1 470,7
560,7 
–16,1
– davon Wertminderungen
2 38,975,9 
–48,7
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
2.759,7
2.866,3 
–3,7EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
6,5
1,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
2.936,9
3.028,1 
–3,0EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
6,1
1,6 
Investitionen
3 360,5395,0 
–8,7
in % vom Umsatz 
5,86,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 32.35331.028 
4,3
  Umsatz bereinigt
5 6.260,3
6.134,8 
2,0
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 317,9297,4 
6,9
in % des bereinigten Umsatzes 
5,14,8       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 32,8Mio€ bzw. 6,2% auf 561,8Mio€ 

(Vj.529,0Mio€) und beträgt damit 9,0% vom Umsatz (Vj.8,6%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2012 um 90,0Mio€ auf 470,7Mio€ (Vj.560,7Mio€) und be-
tragen 7,5% vom Umsatz (Vj.9,1%). Darin enthalten sind im Jahr 

2013 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 38,9Mio€ 
(Vj.75,9Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Powertrain verringerten sich 
zum 31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjahres 

um 106,6Mio€ auf 2.759,7Mio€ (Vj.2.866,3Mio€). 
Das Working Capital verzeichnete einen Rückgang von 
16,4Mio€ auf 226,7Mio€ (Vj.243,1Mio€). Im Vorratsbereich 
kam es zu einem Bestandsabbau von 10,5Mio€ auf 261,5Mio€ 
(Vj.272,0Mio€). Die operativen Forderungen erhöhten sich 

zum Stichtag um 107,3Mio€ auf 1.010,7Mio€ (Vj.903,4Mio€). 
Der Gesamtbestand der operativen Verbindlichkeiten stieg um 
113,2Mio€ auf 1.045,5Mio€ (Vj.932,3Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 2.801,9Mio€ (Vj.2.906,1Mio€) auf und liegen damit 
um 104,2Mio€ unter dem Vorjahreswert. Der Goodwill verrin-

gerte sich um 50,7Mio€ auf 848,2Mio€ (Vj.898,9Mio€). Dies 
resultiert aus einer Wertminderung in Höhe von 27,6Mio€ in-
folge der Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen 

des jährlichen Impairment-Tests sowie aus Währungskurseffek-
ten in Höhe von 23,1Mio€. Das Sachanlagevermögen liegt mit 
1.634,2Mio€ leicht unter dem Vorjahresniveau von 1.637,8Mio€. 

Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte reduzierten sich 
um 126,2Mio€ auf 104,8Mio€ (Vj.231,0Mio€). Maßgeblich für 
diesen Rückgang sind die planmäßigen Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 
Höhe von 126,9Mio€ (Vj.175,9Mio€). 
Das Closing für das von SK Innovation Co., Ltd., Seoul, Südkorea, 
und Continental gemeinsam geführte Unternehmen SK Conti-
nental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, führte zu einem 

Anstieg der operativen Aktiva der Division Powertrain in Höhe 
von 26,5Mio€. Im Geschäftsjahr 2013 gab es keine weiteren 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
77,6Mio€ mindernd auf den Gesamtbestand der operativen 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
109
Aktiva der Division Powertrain aus. Im Vorjahr erhöhte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 15,0Mio€. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Power-
train verringerten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 um 
91,2Mio€ auf 2.936,9Mio€ (Vj.3.028,1Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang der Division Powertrain verringerte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 34,5Mio€ auf 360,5Mio€ 

(Vj.395,0Mio€). Die Investitionsquote beträgt 5,8% (Vj.6,4%). 
Im Geschäftsbereich Engine Systems wurde in die Erweiterung 
der Fertigungsanlagen für Motor-Einspritzsysteme investiert. 
Darüber hinaus wurden die Produktionskapazitäten für die 
Geschäftsbereiche Sensors& Actuators sowie Transmission 

und Fuel Supply erweitert. Die Fertigungskapazitäten an den 
deutschen Standorten sowie in den USA, China, Tschechien und 
Rumänien wurden ausgebaut. In Kaluga, Russland, und Brasov, 

Rumänien, wurde in den Aufbau neuer Werke für die Ge-
schäftsbereiche Engine Systems und Fuel Supply investiert. 
Mitarbeiter Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Divisi-
on Powertrain um 1.325 auf 32.353 Personen (Vj.31.028). Ent-
sprechend der Umsatzentwicklung erhöhte sich die Anzahl der 

Beschäftigten in den Geschäftsbereichen Sensors& Actuators, 
Transmission und Fuel Supply. Im Geschäftsbereich Engine 
Systems verringerte sich die Beschäftigtenzahl, da der Bereich 

als Zulieferer für Fahrzeuge mit Diesel- sowie kleineren Benzin-
motoren von der andauernden rückläufigen Entwicklung des 
europäischen Absatzmarkts betroffen ist.  
   
     
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
110Absatz Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body& Security liegt 
2013 über Vorjahresniveau. Rückgänge im westeuropäischen 
Markt wurden sowohl durch den Anstieg im nordamerikani-

schen wie auch im asiatischen Markt kompensiert. Besonders 
deutlich fiel die Erhöhung bei Zugangskontrollsystemen und 
Türsteuergeräten aus. Im Geschäftsbereich Infotainment& 

Connectivity sank 2013 der Absatz von Audiokomponenten. Bei 
leichtem Anstieg in Asien ist dies hauptsächlich durch die sin-
kende Nachfrage in Europa begründet. Die Stückzahlen von 
Multimedia-Systemen zogen aufgrund neuer Produkte in Asien 
und auf dem US-Markt deutlich an. Im Bereich Device Connec-
tivity war ein Rückgang zu verzeichnen, dem ein Anstieg im 

Bereich Telematic gegenübersteht. Der Absatz des Geschäfts-
bereichs Commercial Vehicles& Aftermarket liegt leicht über 
dem Vorjahresniveau. Dies ist im Wesentlichen auf das moderat 

gestiegene Ersatzteil- und Aftermarket-Geschäft sowie auf eine 
leichte Belebung des Erstausrüstungsgeschäfts in Westeuropa 
zurückzuführen. Die Verkaufszahlen im Geschäftsbereich In-

strumentation& Driver HMI stiege
n gegenüber dem Vorjahr. 
Der deutlichste Zuwachs entfiel auf den Absatz von Kombi-
Instrumenten bei stabiler Nachfrage auf dem europäischen 

Markt und stetigem Wachstum 
in Nordamerika und Asien. 
Umsatzanstieg um 2,7
%; Anstieg des um Konsolidierungs-
kreis- und Währungskursveränderungen bereinigten 
Umsatzes um 6,0% 
2013 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich 

zum Vorjahreszeitraum um 2,7% auf 6.605,7Mio€ (Vj.6.434,2 
Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen ergibt sich ein Anstieg um 6,0%. 
Anstieg des bereinigten op
erativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 0,4% 

Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Interior erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr um 
2,2Mio€ bzw. 0,4% auf 585,3Mio€ (Vj.583,1Mio€) und ent-

spricht 8,9% (Vj.9,1%) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 8,0% 
Die Division Interior verzeichnete 2013 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
32,9Mio€ bzw. 8,0% auf 380,6Mio€ (Vj.413,5Mio€). Die Um-

satzrendite verringerte sich auf 5,8% (Vj.6,4%). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 9,5% (Vj.9,6%). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis 
(EBIT) um 182,7Mio€ (Vj.206,1Mio€). 
Sondereffekte 2013 
Continental hat zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 

an die Yazaki Europe Ltd., Hertfordshire, Vereinigtes Königreich, 
verkauft. Aus der Transaktion entstand in der Division Interior 
ein Ertrag in Höhe von 54,6Mio€.  
Am 10.Juli 2013 hat die Europäische Kommission entschieden, 
mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswid-

rigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäu-
men für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter sind 
die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland, und ihre französische Tochtergesellschaft, die 
wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1Mio
€ zahlen müssen. Da 
Continental bis zum 29.Januar 2013 mit 50% an S-Y Systems 
Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, beteiligt 
war, wurde auf Basis möglicher Verpflichtungen in der Division 

Interior eine Rückstellung in Höhe von 9,0Mio€ gebildet. 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Division Interior zu 
einer Wertminderung in Höhe von 40,0Mio€. 
Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs-
rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 13,8Mio€. 
Innerhalb des Geschäftsbereich
s Infotainment& Connectivity 
werden in einem Produktsegment Aktivitäten beendet und 

restrukturiert. In diesem Zusammenhang entstand insgesamt 
ein Aufwand in Höhe von 39,4Mio€, wovon 7,4Mio€ auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen und 0,1Mio€ auf Wertmin-

derungen auf immaterielle Vermögenswerte entfallen. Es sind 
die Standorte Manaus, Brasilien (13,2Mio€), Bizerte, Tunesien 
(10,0Mio€), Wetzlar, Deutschland (7,0Mio€), Rambouillet, 

Frankreich (2,0Mio€), Nogales, Mexiko (1,9Mio€), Tianjin, China 
(1,6Mio€), Melbourne, Australien (1
,4Mio€), Guarulhos, Brasilien 
(1,4Mio€), und Deer Park, USA (0,9Mio€), betroffen. 
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 veräu-
ßerte die Continental Automotive Trading France SAS, Ram-

bouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäftsbe-
reichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 
Frankreich, an die SAS Automotive France SAS, Voisins le  
Entwicklung der Divisionen: Interior 
›Umsatzanstieg um 2,7% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 6,0% 
›Anstieg des bereinigten operativen 
Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 0,4% 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
111Interior in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
6.605,7
6.434,2 
2,7
EBITDA 
850,2853,3 
–0,4in % vom Umsatz 
12,913,3 
EBIT 380,6413,5 
–8,0in % vom Umsatz 
5,86,4 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
492,0
446,1 
10,3in % vom Umsatz 
7,46,9 
Abschreibungen
1 469,6
439,8 6,8
– davon Wertminderungen
2 47,5
1,1 
4.218,2Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.751,7
4.176,2 
–10,2EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
10,19,9 Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.989,44.313,0 
–7,5
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
9,59,6 Investitionen
3 253,3257,1 
–1,5
in % vom Umsatz 
3,84,0 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 34.36833.074 
3,9  Umsatz bereinigt
5 6.600,5
6.382,7 
3,4Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 585,3
583,1 
0,4
in % des bereinigten Umsatzes 
8,99,1 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Bretonneux, Frankreich. Aus dieser Transaktion resultiert ein 
positiver Sondereffekt in Höhe von 0,2Mio€.  
Für die Division Interior beträgt die Belastung durch Sonderef-
fekte im Jahr 2013 insgesamt 19,8Mio€. 
Sondereffekte 2012 
In der Division Interior entstand 2012 eine Entlastung durch 
Sondereffekte aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restruk-

turierungsrückstellungen in Höhe von 29,0Mio€. 
Zudem führten kleinere Wertminderungen und Wertaufholun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte und auf Sachanlagen 
insgesamt zu einem Aufwand in Höhe von 1,1Mio€. 
Für die Division Interior ergab sich eine Entlastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 27,9Mio€. 
Beschaffung 
Das Jahr 2013 war geprägt von stabilen Beschaffungsmärkten. 
Der ansteigende Bedarf an elek
tronischen und el
ektromechani-
schen Komponenten konnte lieferantenseitig jederzeit bedient 
werden. Die Versorgung der Fertigung und der Kunden war 
durchgängig gewährleistet. Im Sinne von aktivem Risikoma-
nagement wurden die Bestellsysteme verbessert und der weite-
re Aufbau von alternativen Lieferquellen vorangetrieben.  
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 45,9Mio
€ bzw. 10,3% auf 492,0Mio€ 
(Vj.446,1Mio€) und beträgt damit 7,4% vom Umsatz (Vj.6,9%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2012 um 29,8Mio€ auf 469,6Mio€ (Vj.439,8Mio€) und 
betragen 7,1% vom Umsatz (Vj.6,8%). Darin enthalten sind im 

Jahr 2013 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 47,5Mio€ 
(Vj.1,1Mio€). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Interior verringerten sich 
zum 31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjahres 

um 424,5Mio€ auf 3.751,7Mio€ (Vj.4.176,2Mio€). 
Das Working Capital verzeichnete einen Rückgang um 
29,7Mio€ auf 527,5Mio€ (Vj.557,2Mio€). Im Vorratsbereich 
kam es zu einem Bestandsabbau von 17,1Mio€ auf 545,7Mio€ 
(Vj.562,8Mio€). Die operativen Forderungen erhöhten sich 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
112zum Stichtag um 52,2Mio€ auf 963,4Mio€ (Vj.911,2Mio€). Die 
operativen Verbindlichkeiten stiegen um 64,8Mio€ auf 
981,6Mio€ (Vj.916,8Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 3.549,5Mio€ (Vj.3.817,6Mio€) auf und liegen damit 
um 268,1Mio€ unter dem Vorjahreswert. Der Goodwill verrin-

gerte sich um 70,3Mio€ auf 2.154,0Mio€ (Vj.2.224,3Mio€). 
Der Rückgang ist auf eine Wertminderung in Höhe von 40,0 
Mio€ infolge der Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im 

Rahmen des jährlichen Impairment-Tests sowie auf Währungs-
kurseffekte in Höhe von 30,3Mio€ zurückzuführen. Das Sach-
anlagevermögen liegt mit 1.036,3Mio€ leicht über dem Vorjah-

resniveau von 1.035,6Mio€. Die sonstigen immateriellen Ver-
mögenswerte reduzierten sich um 195,7Mio€ auf 268,5Mio€ 
(Vj.464,2Mio€). Maßgeblich für diesen Rückgang sind die plan-

mäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 182,7Mio€ 
(Vj.206,1Mio€). 
Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten in 
der Division Interior keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 

operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 90,5 
Mio€ (Vj.7,6Mio€) mindernd auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva der Division Interior aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior 
reduzierten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 um 
323,6Mio€ auf 3.989,4Mio€ (Vj.4.313,0Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang der Division Interior verringerte sich im Ver-

gleich zum Vorjahr um 3,8Mio€ auf 253,3Mio€ (Vj.257,1Mio€). 
Die Investitionsquote beträgt 3,8% (Vj.4,0%). 
Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweiterung von 
Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Body& Security 
sowie Instrumentation& Driver HM
I. Es wurde in Produktions-
kapazitäten an den deutschen Standorten sowie in China, Mexi-
ko, Rumänien und Tschechien investiert. 
Mitarbeiter Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 1.294 
auf 34.368 Personen (Vj.33.074). Entsprechend der Umsatzent-
wicklung, der Erholung der weltweiten Nutzfahrzeugkonjunktur 

sowie dem weiteren Ausbau im Bereich Forschung und Ent-
wicklung stieg die Anzahl der Beschäftigten in den Geschäfts-
bereichen Body& Security, Instrumentation& Driver HMI und 

Commercial Vehicles& Aftermarket. Im Geschäftsbereich Info-
tainment& Connectivity verringerte sich die Anzahl der Mitar-
beiter im Zuge von Restrukturierungs- und Konsolidierungs-

programmen vor allem an den Standorten Bizerte, Tunesien, 
und Manaus, Brasilien. 
  
      
   
    
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
113Rubber Group in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
13.355,5
13.261,7 
0,7
EBITDA 
2.714,02.564,0 
5,9in % vom Umsatz 
20,3
19,3 
EBIT 2.214,8
2.120,1 
4,5
in % vom Umsatz 
16,6
16,0 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
289,3269,5 
7,3in % vom Umsatz 
2,2
2,0 
Abschreibungen
1 499,2443,9 
12,5– davon Wertminderungen
2 –1,1
–25,1 
95,6Operative Aktiva (zum 31.12.) 
5.545,0
5.333,7 
4,0
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
39,939,7 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
5.913,3
5.590,7 
5,8EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
37,5
37,9 
Investitionen
3 964,6981,2 
–1,7
in % vom Umsatz 
7,27,4 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 74.233
70.734 
4,9
  Umsatz bereinigt
5 13.184,3
13.261,7 
–0,6Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.256,0
2.091,6 
7,9in % des bereinigten Umsatzes 
17,1
15,8 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
 Kennzahlen der Rubber Group 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
114Absatz Der Absatz bei Pkw-Reifen stieg im Vergleich zum Vorjahr so-
wohl im Pkw-Erstausrüstungsgeschäft als auch im Pkw-Reifen 
Ersatzgeschäft an. In der Region APAC (Asien und Pazifik-

Region) konnten die Absatzzahlen im zweistelligen Prozentbe-
reich gesteigert werden. Auch das Pkw-Reifen Ersatzgeschäft 
„The Americas“ (Nord-, Mittel- und Südamerika) erreichte ein 

Absatzwachstum. Die Region EMEA (Europa, Mittlerer Osten 
und Afrika) liegt auf Vorjahresniveau. Im Nutzfahrzeugreifenge-
schäft stiegen die Absatzzahlen um rund 6
% im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum.  
Umsatzrückgang um 0,8%; Anstieg des um 
Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigten Umsatzes um 1,7% 
2013 verringerte sich der Umsatz der Division Reifen im Ver-

gleich zum Vorjahreszeitraum um 0,8% auf 9.583,2Mio€ 
(Vj.9.665,0Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 1,7%. 
Anstieg des bereinigten op
erativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 9,2% 

Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Reifen erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr um 
150,4Mio€ bzw. 9,2% auf 1.790,7Mio€ (Vj.1.640,3Mio€) und 

entspricht 18,7% (Vj.17,0%) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 5,2% 
Die Division Reifen verzeichnete 2013 einen Anstieg des opera-
tiven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
86,2Mio€ bzw. 5,2% auf 1.752,7Mio€ (Vj.1.666,5Mio€). Die 

Umsatzrendite erhöhte sich auf 18,3% (Vj.17,2%). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 37,7% (Vj.37,6%). 
Sondereffekte 2013 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifen-
produktion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere 
Anzahl von Mitarbeitern der Continental France SNC, Sarre-

guemines, Frankreich, bei den Arbeitsgerichten in Compiègne 
und Soissons, Frankreich, Klagen gegen diese Konzerngesell-
schaft und teilweise auch gegen die ContinentalAG eingereicht. 

Am 30.August 2013 hat das Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental France SNC und die ContinentalAG zu Schadener-
satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 

verurteilt. Continental hält die Ansprüche der Kläger nach wie 
vor für unbegründet und hat Rechtsmittel gegen die Entschei-
dung des Gerichts eingelegt. Gleichwohl wurde in der Division 
Reifen eine Rückstellung in Höhe von insgesamt 40,5Mio
€ gebildet.  
Im Rahmen des sukzessiven Erwerbs der SACI-Gruppe (Société 
Alsacienne de Commerce et d’Investissement, Colmar, Frank-
reich) entstand in der Division Reifen aus der Marktwertan-
passung der zuvor gehaltenen Anteile ein Ertrag in Höhe von 

7,9Mio€. 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
resultierte insgesamt ein positiver Effekt in Höhe von 1,3Mio€. 
Für die Division Reifen beträgt die Belastung durch Sondereffek-
te im Jahr 2013 insgesamt 31,3Mio€. 
Sondereffekte 2012 
Aus geringeren Pensionsverpflichtungen in der NAFTA-Region 
ergab sich für die Division Reifen 2012 ein positiver Effekt in 
Höhe von 6,3Mio€. 
In der Division Reifen resultierte aus Wertaufholungen auf 
Sachanlagen ein positiver Effekt in Höhe von insgesamt 

25,1Mio€. 
Für die Division Reifen ergab sich eine Entlastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 31,4Mio€. 
Beschaffung 
Die Division Reifen profitierte im Jahresvergleich von niedrige-
ren Preisen für Produktionsmaterialien. Der Preis für Naturkaut-
schuk fiel um 20%, verglichen mit dem vorherigen Jahr, basie-

rend auf SICOM-Notierungen für den Typ TSR 20. Insbesondere 
zwischen dem zweiten und dritten Quartal gab es erheblich 
geringere Preisschwankungen verglichen mit vorherigen Quar-

talen. Trotz einer expansiven Geldpolitik der Zentralbanken in 
den USA und Europa floss das zusätzliche Kapital zum größten 
Teil nicht in Rohstoffmärkte, sondern wurde bevorzugt auf dem 

Aktienmarkt investiert. Der Preis für Butadien, als wesentlichem 
Rohstoff für viele Arten von Synthesekautschuk, sank für Kon-
trakte in Europa 2013 durchschnittlich um 38
% verglichen zum 
Vorjahr. In Amerika und Asien fiel der Preis für Butadien im 
jährlichen Vergleich um 39% bzw. 33%. Der Preisrückgang kann 
der mangelnden Nachfrage in Verbindung mit neuen Produkti-

onskapazitäten insbesondere für Synthesekautschuk, die im 
Laufe des Jahres 2013 in Betrieb genommen wurden, zuge-
rechnet werden. 
 Entwicklung der Divisionen: Reifen  
›Umsatzrückgang um 0,8% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 1,7% 
›Anstieg des bereinigten operativen 
Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 9,2% 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
115Reifen in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
9.583,2
9.665,0 
–0,8EBITDA 
2.137,7
2.005,1 
6,6
in % vom Umsatz 
22,3
20,7 
EBIT 1.752,7
1.666,5 
5,2in % vom Umsatz 
18,317,2 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
204,7
195,1 
4,9
in % vom Umsatz 
2,1
2,0 
Abschreibungen
1 385,0338,6 
13,7– davon Wertminderungen
2 –1,3–25,1 
94,8Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.309,3
4.154,3 
3,7EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
40,7
40,1 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.645,8
4.430,8 
4,9
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
37,7
37,6 
Investitionen
3 798,6830,2 
–3,8in % vom Umsatz 
8,38,6 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 44.508
42.524 
4,7
  Umsatz bereinigt
5 9.552,7
9.665,0 
–1,2Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.790,7
1.640,3 
9,2in % des bereinigten Umsatzes 
18,717,0 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 
dem Vorjahr um 9,6Mio€ bzw. 4,9% auf 204,7Mio€ (Vj.195,1 

Mio€) und beträgt 2,1% vom Umsatz (Vj.2,0%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2012 um 46,4Mio€ auf 385,0Mio€ (Vj.338,6Mio€) und 
entsprechen 4,0% vom Umsatz (Vj.3,5%). Darin enthalten sind 

im Jahr 2013 Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 1,3Mio€ 
(Vj.25,1Mio€). 
Operative Aktiva  
Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum 
31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
155,0Mio€ auf 4.309,3Mio€ (Vj.4.154,3Mio€). 
Im Working Capital verzeichnete die Division Reifen einen 
Rückgang um 37,6Mio€ auf 1.842,4Mio€ (Vj.1.880,0Mio€). Im 
Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsabbau von 151,1Mio€ 
auf 1.291,2Mio€ (Vj.1.442,3Mio€). Der Gesamtbestand der 

operativen Forderungen erhöhte sich zum Stichtag um 
81,1Mio€ auf 1.681,8Mio€ (Vj.1.600,7Mio€). Die operativen 
Verbindlichkeiten verringerten sich um 32,4Mio€ auf 

1.130,6Mio€ (Vj.1.163,0Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 3.192,2Mio€ (Vj.2.907,0Mio€) auf und liegen damit 
um 285,2Mio€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resul-

tiert im Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermö-
gens um 257,3Mio€ auf 2.945,6Mio€ (Vj.2.688,3Mio€). Der 
Goodwill erhöhte sich um 23,4Mio€ auf 97,2Mio€ (Vj.73,8 

Mio€). Bei gegenläufigen Währungskurseffekten ist diese Ent-
wicklung mit 19,4Mio€ im Wesentlichen auf den Erwerb zusätz-
licher Anteile an der SACI-Gruppe (Société Alsacienne de Com-

merce et d’Investissement, Colmar, Frankreich) zurückzuführen. 
Insgesamt führte der Erwerb der Restanteile an der SACI-
Gruppe durch die Continental Holding France SAS, Sarre-
guemines, Frankreich, im Rahmen eines Share Deals zu einem 
Anstieg der operativen Aktiva der Division Reifen in Höhe von 

44,8Mio€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder 
Asset Deals hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 
operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 
251,4Mio€ mindernd auf den Gesamtbestand der operativen 

Aktiva der Division Reifen aus. Im Vorjahr reduzierte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 53,7Mio€. 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
116Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen 
stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 um 215,0Mio€ auf 
4.645,8Mio€ (Vj.4.430,8Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 31,6Mio€ auf 798,6Mio€ 

(Vj.830,2Mio€). Die Investitionsquote beträgt 8,3% (Vj.8,6%). 
Der Schwerpunkt der Investitionen in der Division Reifen lag auf 
Kapazitätserweiterungen an europäischen Niedrigkostenstand-
orten und in Nord- und Südamerika sowie Asien. In Sumter, USA, 
und Kaluga, Russland, wurde in den Aufbau neuer Pkw-Reifen-

werke investiert. Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Qua-
litätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
Mitarbeiter Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 1.984 
auf 44.508 Personen (Vj.42.524). In den Produktionsgesellschaf-
ten führte insbesondere der Personalaufbau für den Anlauf der 

beiden neuen Werke in Kaluga, Russland, und Sumter, USA, zu 
einem Anstieg der Beschäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Er-
höhung der Mitarbeiteranzahl auf Expansionsprojekte in den 

Handelsgesellschaften sowie auf die Anpassung der Vertriebs-, 
Entwicklungs- und Administrationsfunktionen an die stärker 
globalisierte Marktausrichtung zurückzuführen. 
     
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
117
Umsatzanstieg um 4,5%; Anstieg des um Konsolidierungs-
kreis- und Währungskursveränderungen bereinigten 
Umsatzes um 2,0% 
2013 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech im Ver-

gleich zum Vorjahreszeitraum um 4,5% auf 3.878,3Mio€ 
(Vj.3.711,8Mio€). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 2,0%. 
Sowohl das Kfz-Ersatzgeschäft als auch das Erstausrüstungsge-
schäft erreichten 2013 ein Umsatzwachstum. Im Industriege-

schäft zeigt der Geschäftsbereich Compounding Technology 
eine rückläufige Entwicklung im Vergleich zum Vorjahreszeit-
raum. Die übrigen Geschäftsbereiche im Industriebereich ver-

zeichnen konsolidierungskreisbereinigt in Summe einen leich-
ten Umsatzrückgang. 
Anstieg des bereinigten op
erativen Ergebnisses 
(EBITbereinigt) um 3,1
% Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

ContiTech erhöhte sich im Jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr 
um 14,0Mio€ bzw. 3,1% auf 465,3Mio€ (Vj.451,3Mio€) und 
entspricht 12,4% (Vj.12,2%) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 1,9% 
Die Division ContiTech verzeichnete 2013 einen Anstieg des 

operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 
8,5Mio€ bzw. 1,9% auf 462,1Mio€ (Vj.453,6Mio€). Die Um-
satzrendite verringerte sich auf 11,9% (Vj.12,2%). 
Die Kapitalrendite (EBIT in % von durchschnittlichen operativen 
Aktiva) beträgt 36,5% (Vj.39,1%). 
Sondereffekte 2013 
Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch Sonder-

effekte im Jahr 2013 insgesamt 0,3Mio€. Darin enthalten sind 
Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 
0,2Mio€. 
Sondereffekte 2012 
Aus der Übernahme des Bremsenformteile-Geschäfts von Freu-

denberg Sealing Technologies GmbH& Co. KG, Weinheim, 
Deutschland, resultierte insgesamt ein Ertrag aus einem negati-
ven Unterschiedsbetrag im Rahmen der vorläufigen Kaufpreis-

allokation in Höhe von 11,5Mio€. 
Im 2007 eingeleiteten Kartellverfahren gegen die Dunlop Oil& 
Marine Ltd., Grimsby, Vereinigtes Königreich, einer Gesellschaft 
der ContiTechAG im Bereich Off-shore-Schläuche, kam es 2012 
zu weiteren Aufwendungen in Höhe von 4,0Mio€. 
Zudem entstand 2012 ein negativer Sondereffekt aus zusätzli-
chen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 0,1Mio
€. Für die Division ContiTech ergab sich eine Entlastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 7,4Mio€. 
Beschaffung 
Wie auch die Division Reifen profitierte ContiTech im Jahresver-
gleich von niedrigeren Rohmaterialpreisen. Mit einem höheren 
Anteil an Synthesekautschuk bei ContiTech machten sich dabei 

insbesondere die gesunkenen Prei
se für Butadien, aber auch 
die sich abschwächenden Märkte für andere Spezialkautschuke 
positiv bemerkbar. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber 

dem Vorjahr um 10,2Mio
€ bzw. 13,7% auf 84,6Mio€ (Vj.74,4 
Mio€) und beträgt 2,2% vom Umsatz (Vj.2,0%). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2012 um 8,9Mio€ auf 114,2Mio€ (Vj.105,3Mio€) und 

betragen 2,9% vom Umsatz (Vj.2,8%). Darin enthalten sind im 
Jahr 2013 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 0,2Mio€. 
Im Geschäftsjahr 2012 gab es keine nennenswerten Wertminde-

rungen. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech erhöhten sich zum 
31.Dezember 2013 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
56,3Mio€ auf 1.235,7Mio€ (Vj.1.179,4Mio€). 
Das Working Capital erhöhte sich um 5,9Mio€ auf 546,5Mio€ 
(Vj.540,6Mio€). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestands-

aufbau von 16,2Mio€ auf 400,1Mio€ (Vj.383,9Mio€). Die 
operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 22,7 
Mio€ auf 588,1Mio€ (Vj.565,4Mio€). Die operativen Verbind-

lichkeiten stiegen um 33,0Mio€ auf 441,7Mio€ 
(Vj.408,7Mio€). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte weisen einen 
Betrag von 857,7Mio€ (Vj.792,4Mio€) auf und liegen damit 
um 65,3Mio€ über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultiert 

im Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermögens 
um 53,2Mio€ auf 706,5Mio€ (Vj.653,3Mio€). Der Goodwill 
erhöhte sich um 5,1Mio€ auf 90,2Mio€ (Vj.85,1Mio€), im 

Wesentlichen durch den Erwerb diverser Geschäftseinheiten 
bei gegenläufigen Währungskurseffekten.
Entwicklung der Divisionen: ContiTech 
›Umsatzanstieg um 4,5% 
›Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskursveränderungen 
bereinigtenUmsatzes um 2,0% 
›Anstieg des bereinigten operativen 
Ergebnisses (EBIT bereinigt) um 3,1% 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
118ContiTech in Mio€ 
2013
2012 
 in %Umsatz 
3.878,3
3.711,8 
4,5
EBITDA 
576,3
558,9 
3,1in % vom Umsatz 
14,9
15,1 
EBIT 462,1
453,6 
1,9in % vom Umsatz 
11,912,2 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
84,674,4 
13,7in % vom Umsatz 
2,2
2,0 
Abschreibungen
1 114,2
105,3 
8,5– davon Wertminderungen
2 0,2
0,0 
1.690,9
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
1.235,7
1.179,4 
4,8
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.) 
37,438,5 
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
1.267,5
1.159,9 
9,3EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt) 
36,539,1 
Investitionen
3 166,0
151,0 
9,9in % vom Umsatz 
4,3
4,1 
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 29.72528.210 
5,4  Umsatz bereinigt
5 3.737,6
3.711,8 
0,7
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 465,3
451,3 
3,1in % des bereinigten Umsatzes 
12,412,2 
      1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die Übernahme von 100% der Anteile an der Legg Company, 
Inc., Halstead, USA, durch die ContiTech North America, Inc., 
Wilmington, USA, im Rahmen eines Share Deals erhöhte den 

Bestand der operativen Aktiva der Division ContiTech um 
29,6Mio€. Darüber hinaus erhöhte die Akquisition eines Ge-
schäftsbereichs von Metso Minerals, Inc., Helsinki, Finnland, im 

Rahmen eines Asset Deals den Bestand der operativen Aktiva 
um 7,8Mio€. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder 
Asset Deals hatten keine nennenswerten Zu- oder Abgänge 

operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 
35,2Mio€ mindernd auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division ContiTech aus. Im Vorjahr reduzierte dieser 
Effekt die operativen Aktiva um 1,0Mio€. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division ContiTech 
stiegen gegenü
ber dem Geschäftsjahr 2012 um 107,6Mio€ auf 
1.267,5Mio€ (Vj.1.159,9Mio€). 
Investitionen (Bilanzzugang) Der Bilanzzugang der Division ContiTech erhöhte sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 15,0Mio€ auf 166,0Mio€ (Vj.151,0
Mio€). Die Investitionsquote beträgt 4,3% (Vj.4,1%). 
ContiTech investierte in die Rationalisierung der Produktionsab-
läufe und den Ausbau von Fertigungskapazitäten für neue 
Produkte. Neben Investitionen in Deutschland wurden insbe-

sondere Produktionsanlagen in China, Brasilien, Indien und den 
USA erweitert. In Kaluga, Russland, Macae, Brasilien, und Subo-
tica, Serbien, wurde in den Aufbau neuer Werke für den Ge-

schäftsbereich Fluid Technology investiert. 
Mitarbeiter Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich gegen-
über dem Vorjahr um 1.515 Personen auf 29.725 (Vj.28.210). Die 
Erhöhung der Mitarbeiteranzahl erfolgte aufgrund von Volu-

menanstiegen in den Geschäftsbereichen Benecke-Kaliko 
Group, Fluid Technology, Power Transmission Group und Air 
Spring Systems. Des Weiteren führte der Erwerb der Förder-
gurtsparte der Metso Minerals, Inc., Helsinki, Finnland, und des 
Fördergurtherstellers Legg Company, Inc., Halstead, USA, im 
Geschäftsbereich Conveyor Belt Group zu einem weiteren Per-

sonalanstieg.  
 
.
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
119Der Jahresabschluss der ContinentalAG wird – anders als der 
Konzernabschluss – nach deutschem Handelsrecht (HGB, AktG) 
aufgestellt. Der Lagebericht der ContinentalAG wird gemäß 
§315Abs.3 HGB mit dem des Continental-Konzerns zusam-

mengefasst, weil die künftigen Risiken und Chancen der Mut-
tergesellschaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrenn-
bar mit dem Konzern verbunden sind. Ergänzend dient die 

nachfolgende Darstellung des Geschäftsverlaufs einschließlich 
des Geschäftsergebnisses sowie der Vermögens- und Finanzla-
ge der Muttergesellschaft dem Verständnis des Vorschlags des 

Vorstands zur Ergebnisverwendung.  
Die ContinentalAG übt eine reine Leitungs- und Holdingfunk-
tion für den Continental-Konzern aus. Um dem Holdingcharak-
ter der ContinentalAG gerecht zu werden, wird in der Gewinn- 
und Verlustrechnung das Beteiligungsergebnis vorangestellt.  
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 
551,0Mio
€ auf 17.813,6Mio€ (Vj.18.364,6Mio€). Die Verände-
rung auf der Aktivseite ist im Wesentlichen auf den Rückgang 
der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen um 
679,3Mio€ zurückzuführen. Gegenläufig hierzu erhöhten sich 

die flüssigen Mittel um 87,2Mio€. 
 Vermögens- und Finanzlage der ContinentalAG 
31.12.2013 
31.12.2012
Aktiva in Mio€ 
 Immaterielle Vermögensgegenstände 
17,3 
12,3Sachanlagen 
1,5 
1,2Finanzanlagen 
11.082,2 
11.059,9
Anlagevermögen 
11.101,0 
11.073,4Vorräte 
0,0 
0,0
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
6.174,1 
6.849,4
Wertpapiere des Umlaufvermögens 
0,0 
0,0
Flüssige Mittel 
503,4 
416,2
Umlaufvermögen 
6.677,5 7.265,6Rechnungsabgrenzungsposten 
35,1 25,6Bilanzsumme 
17.813,6 18.364,6  Passiva in Mio€ 
 Gezeichnetes Kapital 
512,0 
512,0Kapitalrücklage 
4.179,1 
4.179,1
Gewinnrücklagen 
54,7 
54,7
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
416,5 
208,5Jahresüberschuss 
496,9 
658,0Eigenkapital 
5.659,2 
5.612,3Rückstellungen 
724,3 
722,7
Verbindlichkeiten 
11.430,1 
12.029,5Rechnungsabgrenzungsposten 
0,0 0,1Bilanzsumme 
17.813,6 18.364,6  Gearing Ratio in % 
91,7 
90,7Eigenkapitalquote in % 
31,8 
30,6       Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
derMuttergesellschaft 
Ergänzend zur Konzernbericht
erstattung erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft. 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
120Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem Vor-
jahr um 22,3Mio€ auf 11.082,2Mio€ (Vj.11.059,9Mio€) und 
bildet nunmehr einen Anteil von 62,2% an der Bilanzsumme 
nach 60,2% im Vorjahr.  
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 
9,5Mio€ auf 35,1Mio€ (Vj.25,6Mio€). Die Erhöhung resultiert 

insbesondere aus Aufwendungen, die im Zusammenhang mit 
der Neuverhandlung des syndizierten Kredits im Gesamtvolu-
men von 4,5Mrd€ entstanden sind. 
Auf der Passivseite reduzierten sich die Verbindlichkeiten ge-
genüber verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr 

um 1.584,0Mio€ auf 7.305,0Mio€ (Vj.8.889,0Mio€), entspre-
chend 17,8%. Der Rückgang result
iert im Wesentli
chen aus der vorzeitigen Rückzahlung der im Geschäftsjahr 2010 über die 

Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, begebenen 
und über Konzernkredite an die ContinentalAG weitergegebe-
nen vier Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 3.000,0

Mio€. Weiterhin reduzierten sich die Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten um 589,5Mio€ auf 2.031,7Mio€ 
(Vj.2.621,2Mio€). Der Rückgang ist insbesondere auf die zum 

31.Dezember 2013 um 782,1Mio€ geringere Inanspruchnahme 
des syndizierten Kredits zurückzuführen. Gegenläufig hierzu 
erhöhten sich die Anleihen um 1.606,1Mio€ auf 2.065,8Mio€ 

(Vj.459,7Mio€). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den 
von der ContinentalAG zur Refinanzierung am 9.Juli 2013 und 
am 2.September 2013 ausgegebenen Euro-Anleihen mit einem 

Emissionsvolumen von jeweils 750,0Mio€ sowie einer im 
Rahmen einer Privatplatzierung am 29.August 2013 begebenen 
Anleihe mit einem Volumen von 50,0Mio€. 
Die Rückstellungen erhöhten sich um 1,6Mio€ auf 724,3Mio€ 
(Vj.722,7Mio€), im Wesentlichen bedingt durch den Anstieg 

der sonstigen Rückstellungen um 20,7Mio€ sowie der Rück-
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um 
10,4Mio€. Gegenläufig hierzu reduzierten sich die Steuerrück-

stellungen um 29,6Mio€.  
Das Eigenkapital hat sich um 46,9Mio€ auf 5.659,2Mio€ 
(Vj.5.612,3Mio€) erhöht. Die Minderung aufgrund der Dividen-
denzahlung für 2012 in Höhe von 450,0Mio€ wurde durch den 
im Geschäftsjahr 2013 erwirtschafteten Jahresüberschuss in 

Höhe von 496,9Mio€ ausgeglichen. Die Eigenkapitalquote hat 
sich dadurch von 30,6% auf 31,8% erhöht. 
Das Beteiligungsergebnis verringerte sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 343,7Mio€ auf 1.105,1Mio€ (Vj.1.448,8Mio€). Im 
Vorjahr waren im Beteiligungsergebnis Gewinne aus konzernin-

ternen Unternehmensverkäufen in Höhe von 352,3Mio€ ent-
halten. Das Beteiligungsergebnis des Berichtsjahres enthält 
Gewinne aus der Veräußerung einer Beteiligung in Höhe von 

175,6Mio€. Wie im Vorjahr setzt sich das Beteiligungsergebnis 
überwiegend aus den Ergebnisabführungen der Tochterunter-
nehmen zusammen. Die Erträge aus Gewinnabführung resultie-

ren im Wesentlichen aus der Continental Automotive GmbH, 
Hannover, in Höhe von 599,2Mio€, der Continental 
Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, in Höhe von 349,9Mio
€, sowie der Formpolster GmbH, Hannover, in Höhe von 157,7 
Mio€. Gegenläufig hierzu entstanden Aufwendungen aus Ver-
lustübernahmen von der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, 

Hannover, in Höhe von 35,3Mio€. 
Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen betriebli-
chen Aufwendungen enthalten wie im
 Vorjahr insbesondere 
Aufwendungen und Erträge aus Konzernumlagen sowie Kos-
tengutschriften und -belastungen von bzw. für andere Konzern-

unternehmen. Darüber hinaus sind in den sonstigen betriebli-
chen Aufwendungen Prämien für den vorzeitigen Rückkauf der 
über die Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, im 
Geschäftsjahr 2010 begebenen und über Konzernkredite an die 
ContinentalAG übertragenen vier Anleihen in Höhe von 
112,0Mio
€ enthalten. 
Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2013 verbesser-
te sich im Vergleich zum Vorjahr um 122,2Mio€ auf 278,1Mio€ 

(Vj.400,3Mio€). Der Rückgang der Zinsaufwendungen um 
154,1Mio€ auf 326,3Mio€ (Vj.480,4Mio€) ist im Wesentlichen 
auf eine im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Inanspruchnahme 

des syndizierten Kredits sowie auf das im Vergleich zum Vorjahr 
durchschnittlich niedrigere Marktzins- und Margenniveau zu-
rückzuführen. Weiterhin liegt das Zinsniveau der im dritten 

Quartal 2013 emittierten Euro-Anleihen deutlich unter dem der 
vorzeitig zurückgezahlten Anleihen, die im Geschäftsjahr 2010 
über die Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 

begeben und über Konzernkredite an die ContinentalAG wei-
tergegeben wurden. 
Der Steueraufwand beträgt 24,5Mio
€ (Vj.149,2Mio€). Im Vor-
jahr war der Steueraufwand durch Abgrenzungen für Vorjahre 
negativ beeinflusst. 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen weist die 
ContinentalAG einen Jahresüberschuss in Höhe von 

496,9Mio€ (Vj.658,0Mio€) aus. Die Eigenkapitalrendite nach 
Steuern beträgt 8,8% (Vj.11,7%).  
Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
Höhe von 416,5Mio€ ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 
913,4Mio€. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen der Hauptver-

sammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 2,50€ je 
Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt 
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 

500.014.957,50€. Der verbleibende Betrag soll auf neue Rech-
nung vorgetragen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir leicht rückläufige Er-
träge aus Ergebnisabführungen der Tochtergesellschaften. 
    
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
121Geschäftsverlauf der ContinentalAG in Mio€ 
2013 
2012Beteiligungsergebnis 
1.105,1 
1.448,8Allgemeine Verwaltungskosten 
101,7 
79,0Sonstige betriebliche Erträge 
119,7 
116,1
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
336,5 
290,2Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
12,9 
11,8Zinsergebnis 
–278,1 
–400,3Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
521,4 
807,2Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–24,5 
–149,2
Jahresüberschuss  
496,9 
658,0Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
416,5 
208,5Bilanzgewinn  
913,4 866,5       
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
122
1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanz-
stichtag 512.015.316,48€. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich ausnahmslos um 

Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht 
ausgegeben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede der 
Aktien ist ab dem Zeitpunkt der Entstehung stimm- und di-

videndenberechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Haupt-
versammlung eine Stimme
 (§20Abs.1 der Satzung). 
2. Beteiligungen am Kapital,
 die zehn vom Hundert 
derStimmrechte überschreiten 
Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 

Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), 
wird auf die Angaben im Anhang (Kapitel39) Mitteilungen 
nach dem WpHG verwiesen. 
3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht. 
4. Art der Stimmrech
tskontrolle bei Arbeitnehmerbeteiligungen  
Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die Stimm-
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesell-

schaft nicht bekannt. 
5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der  
Mitglieder des Vorstands und über die Änderung  
der Satzung 
a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat 
die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und 
die Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgt 

gemäß §
84 AktG in Verbindung mit §31 MitbestG. Da-
nach ist für Bestellung und Abberufung eines Vorstands-
mitglieds der Aufsichtsrat zuständig. Er entscheidet mit 

einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. 
Kommt diese Mehrheit nicht zustande, so hat der soge-
nannte Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats 

nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
für die Bestellung zu unterbreiten. Neben dem Vorschlag 
des Vermittlungsausschusses können dem Aufsichtsrat 

auch andere Vorschläge unterbreitet werden. Bei Ab-
stimmung über die dem Aufsichtsrat unterbreiteten Vor-
schläge ist die einfache Stimmenmehrheit ausreichend. 

Für den Fall, dass die Abstimmung Stimmengleichheit 
ergibt, hat der Aufsichtsratsvorsitzende gemäß 
§31Abs.4 MitbestG bei einer erneuten Abstimmung 
zwei Stimmen. 
b) Satzungsänderungen werden durch die Hauptversamm-
lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 
§20Abs.3 der Satzung von der in §179Abs.1 Satz2 
AktG eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, 

dem Aufsichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur 
die Fassung der Satzung betreffen, zu übertragen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Satzungs-
änderung werden gemäß §20Abs.2 der Satzung in der 
Regel mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine 
Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapital-

mehrheit gefasst, sofern nicht zwingende Vorschriften 
des Gesetzes oder die Satzung jeweils etwas anderes 
vorschreiben. Das Gesetz schreibt zwingende Kapital-

mehrheiten von drei Vierteln des bei der Beschlussfas-
sung vertretenen Grundkapitals zum Beispiel für Sat-
zungsänderungen vor, die mit wesentlichen Kapital-

maßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse über die 
Schaffung von genehmigtem oder bedingtem Kapital. 
6. Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich 
der Möglichkeit, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 
6.1 Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage 
von Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. 
a) Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung vom 23.April 2009 (§
4Abs.2 der Satzung) er-
mächtigt, das Grundkapital bis zum 22.April 2014 mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats bis zu einem Betrag von 
66,0Mio€ gegen Ausgabe von bis zu 25.781.250 neuen 
Aktien gegen Bar- und/oder
 Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes Kapital 2009).  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der Aktionäre 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen,  
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge 
von dem Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
(2) soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Opti-
ons- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten aus Op-
tions- oder Wandelschuldverschreibungen ein Be-
zugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu ge-

währen, wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Wand-
lungspflicht als Aktionär zustünde; 
(3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung gegen Bar-
einlagen handelt und der gesamte anteilige Betrag 

des Grundkapitals, der auf Aktien entfällt, die auf der 
Grundlage dieser Ermächtigung ausgegeben werden, 
weder den Betrag von 43,265Mio
€ noch den Betrag 
von 10% des Grundkapitals zum Zeitpunkt der erst-
maligen Ausübung der Ermächtigung („Höchstbe-
trag“) überschreitet und der Ausgabepreis der neuen 

Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten 
Aktien gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der end-
gültigen Festlegung des Ausgabepreises nicht we-

sentlich unterschreitet. Von dem Höchstbetrag ist 
der anteilige Betrag des Grundkapitals abzusetzen, 
der auf neue oder auf zuvor erworbene eigene Ak-

tien entfällt, die während der Laufzeit dieser Ermäch-
tigung unter vereinfachtem Bezugsrechtsausschluss 
gemäß oder entsprechend §
186Abs.3 Satz4 AktG 
ausgegeben oder veräußert werden, sowie der antei-
Berichterstattung nach §289Abs.4 HGB bzw. 
§315Abs.4 HGB 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
123lige Betrag des Grundkapitals, der auf Aktien entfällt, 
die aufgrund von Options- und/oder Wandlungsrech-
ten bzw. -pflichten bezogen werden können oder 
müssen, die während der Laufzeit dieser Ermächti-

gung unter Ausschluss des Bezugsrechts in sinnge-
mäßer Anwendung von §186Abs.3 Satz4 AktG 
ausgegeben werden; 
(4) soweit die neuen Aktien gegen Sacheinlagen ausge-
geben werden und der anteilige Betrag des Grund-

kapitals, der auf die neuen Aktien entfällt, 10% des 
zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächti-
gung bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet.  
b) Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung vom 27.April 2012 (§4Abs.3 der Satzung) ermäch-

tigt, das Grundkapital bis zum 26.April 2015 mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats bis zu einem Betrag von 
70,0Mio€ gegen Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- 

und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapi-
tal 2012).  
Der Vorstand kann dabei das Bezugsrecht der Aktionäre 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen,  
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge 
von dem Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen; 
(2) soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Opti-
ons- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten aus Op-
tions- oder Wandelschuldverschreibungen ein Be-

zugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu ge-
währen, wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Wand-

lungspflicht als Aktionär zustünde; 
(3) soweit es sich um eine Kapitalerhöhung gegen Bar-
einlagen handelt und der anteilige Betrag des 
Grundkapitals, der insgesamt auf Aktien entfällt, die 
unter Nutzung dieser Ermächtigung und unter Be-

zugsrechtsausschluss gegen Bareinlage auszugeben 
und bereits ausgegeben sind, weder den Betrag von 
51,0Mio
€ noch den Betrag von 10% des Grundkapi-
tals zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächti-
gung („Höchstbetrag“) überschreitet und der Ausga-
bepreis der neuen Aktien den Börsenpreis der be-

reits börsennotierten Aktien gleicher Ausstattung 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Aus-
gabepreises nicht wesentlich unterschreitet. Von 

dem Höchstbetrag ist der anteilige Betrag des 
Grundkapitals abzusetzen, der auf neue oder auf zu-
vor erworbene eigene Aktien entfällt, die während 

der Laufzeit dieser Ermächtigung unter vereinfach-
tem Bezugsrechtsausschluss gemäß oder entspre-
chend §186Abs.3 Satz4 AktG ausgegeben oder 
veräußert werden, sowie der anteilige Betrag des 
Grundkapitals, der auf Aktien entfällt, die aufgrund 
von Options- und/oder Wandlungsrechten bzw.  

-pflichten bezogen werden können oder müssen, die 
während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter 
Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer An-
wendung von §186Abs.3 Satz4 AktG ausgegeben 
werden. 
c) Die Befugnis des Vorstands, neue Aktien an die Bezugs-
berechtigten aus dem von der Hauptversammlung be-

schlossenen Aktienoptionsplan 2008 nach Maßgabe der 
Bedingungen dieses Aktienoptionsplans auszugeben, ist 
am 24.April 2013 erloschen. Aus dem Aktienoptionsplan 

2008 und aus dem Aktienoptionsplan 2004 bestehen 
keine Bezugsrechte mehr. Es können aus diesen Aktien-
optionsplänen auch keine Bezugsrechte mehr ausgege-

ben werden.  
d)  Schließlich kann der Vorstand auf der Grundlage des 
gemäß §
4Abs.6 der Satzung bestehenden bedingten 
Kapitals bis zu 19.921.875 Stückaktien an die Inhaber bzw. 
Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldver-

schreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuld-
verschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumen-
te) ausgeben, die aufgrund der von der Hauptversamm-

lung vom 27.April 2012 beschlossenen Ermächtigung 
von der Gesellschaft oder deren unmittelbaren oder mit-
telbaren in- oder ausländischen Mehrheitsbeteiligungs-

gesellschaften begeben werden und ein Wandlungs- 
bzw. Optionsrecht zum Bezug von auf den Inhaber lau-
tenden Stückaktien der Gesellschaft gewähren bzw. eine 

Wandlungspflicht bestimmen. Bisher sind auf Grundlage 
dieser Ermächtigung keine der genannten Rechte bege-
ben. 
6.2 Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §
71 AktG 
normierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Er-

mächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die 
Hauptversammlung gemäß §71Abs.1 Nr.8 AktG ist dem 
Vorstand nicht erteilt. 
7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots 
stehen, und die hieraus 
folgenden Wirkungen 
Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die un-

ter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der 
ContinentalAG stehen: 
a) Der am 22.Januar 2013 abgeschlossene Vertrag über 
einen syndizierten Kredit in Höhe von 4,5Mrd€ gibt je-
dem Kreditgeber das Recht, den Vertrag vorzeitig zu 

kündigen und Rückzahlung der von ihm gewährten Dar-
lehen zu verlangen, falls eine Person oder gemeinsam 
handelnde Personen die Kontrolle über die Continen-

talAG erwerben und anschließende Verhandlungen 
über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner Einigung 
geführt haben. Der Begriff „Kontrolle“ ist als das Halten 

von mehr als 50
% der Stimmrechte sowie als Abschluss 
eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §291 AktG 
durch die ContinentalAG als beherrschter Gesellschaft 

definiert.  

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
124
b) Die von der ContinentalAG am 9.Juli und am 2.Sep-
tember 2013 ausgegebenen Anleihen mit einem Nomi-
nalbetrag von je 750Mio €, die von einem Tochterun-
ternehmen der ContinentalAG, der Conti-Gummi 

Finance B.V., Maastricht, Niederlande, unter Garantie der 
ContinentalAG am 12.September 2013 zu einem Nomi-
nalbetrag von ebenfalls 750Mio€ begebene Anleihe 
sowie die von einem weiteren Tochterunternehmen der 
ContinentalAG, der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, am 24.September 2012 zu ei-

nem Nominalbetr
ag von 950Mio US-D
ollar be
gebene Anleihe berechtigen jeden Anleihegläubiger, im Fall ei-
nes Kontrollwechsels bei der ContinentalAG („Change of 

Control“) von der jeweiligen Emittentin zu verlangen, die 
vom Anleihegläubiger gehaltenen Anleihen zu einem in 
den Anleihebedingungen festgelegten Kurs einzulösen 

bzw. zu erwerben. Die Anleihebedingungen definieren 
Kontrollwechsel als das Halten von mehr als 50
% der Stimmrechte an der ContinentalAG durch eine Person 

oder durch mehrere im Sinne des §2Abs.5 Wertpapier-
erwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) gemeinsam 
handelnde Personen infolge Erwerbs oder als Ergebnis 

einer Verschmelzung oder einer anderen Form des Zu-
sammenschlusses unter Beteiligung der ContinentalAG. 
Das Halten von Stimmrechten durch die Schaeffler 

GmbH (nach Umwandlung firmierend unter Schaeffler 
AG), ihre Rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene Un-
ternehmen ist kein Kontrollwechsel im Sinne der Anlei-

hebedingungen. 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend be-
schriebenen Vereinbarungen eintreten und ein Ver-
tragspartner oder Anleihegläubiger seine entsprechen-
den Rechte ausüben, könnten dann erforderlich wer-

dende Anschlussfinanzierungen möglicherweise nicht 
zu den jetzt bestehenden Konditionen abgeschlossen 
werden und zu höheren Finanzierungskosten führen. 
c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière du 
Groupe Michelin, „Senard et Cie“, Granges-Paccot, 

Schweiz, und die ContinentalAG die MC Projects B.V., 
Maastricht, Niederlande, gegründet, an der beide mit je 
50% beteiligt sind. Michelin hat die Rechte an der Uni-
royal-Marke für Europa in das Unternehmen eingebracht. 
Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 
Continental. Nach den Vereinbarungen kann unter ande-

rem diese Lizenz außerordentlich gekündigt werden, 
wenn ein wesentlicher Reifenwettbewerber mehr als 
50% der Stimmrechte an Continental erwirbt. Darüber 

hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehr-
heit an der MC Projects B.V. zu erwerben und die MC 
Projects B.V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung 

am Produktionsbetrieb der Continental Barum s.r.o. in 
Otrokovice, Tschechien, auf 51% zu erhöhen. Im Fall ei-
nes solchen Kontrollwechsels und der Ausübung dieser 

Rechte könnten sich Einbußen in den Umsatzerlösen 
der Division Reifen und Einschränkungen bei den ihr zur 
Verfügung stehenden Produktionskapazitäten ergeben. 
8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
Vorstandsmitgliedern oder Arbe
itnehmern für den Fall 
eines Übernahmeangebots 
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für 

den Fall eines Übernahmeangebo
ts mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen 
nicht. 
Vergütung des Vorstands 
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus 

einer Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt 

es sich um das Fixum, die Tantieme einschließlich Komponen-
ten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenleistungen und 
Pensionszusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich der indivi-

dualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im Cor-
porate Governance-Bericht auf den Seiten 40 ff. zu finden ist. 
Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
125
Bis zum 11.Februar 2014 ergaben sich keine Ereignisse oder 
Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Aus-
weises oder Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und 
Schuldenposten zum 31.Dezember 2013 geführt hätten.  
Abhängigkeitsbericht 
Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 

Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
gemäß§312AktG 
Die ContinentalAG war im Geschäftsjahr 2013 ein von der INA-

Holding Schaeffler GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutsch-
land, abhängig
es Unternehmen i. S. d. §312 AktG. Der Vorstand 
der ContinentalAG hat deshalb gemäß §312Abs.1 AktG einen 

Bericht des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Un-
ternehmen aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung ent-
hält: 
„Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten 

Rechtsgeschäften und Maßnahmen vom 1.Januar bis 31.De-
zember 2013 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt 
bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen 

oder Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bei je-
dem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegenleistung erhalten 
hat. In dem Umfang, in dem die Gesellschaft hierdurch benach-

teiligt worden ist, wurde ihr vor Ablauf des Geschäftsjahres 2013 
als Ausgleich ein Rechtsanspruch auf einen adäquaten Vorteil 
eingeräumt. Dadurch, dass Maßnahmen getroffen oder unter-

lassen wurden, ist die Gesellschaft nicht benachteiligt worden.“ 
          
      Erklärung zur Unternehmensführung 
nach §289a HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289a HGB ist 
den Aktionären auch auf unserer Internetseite www.continental-
corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corpo-
rate Governance zugänglich. 
   Nachtragsbericht 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
126
Die Unternehmenssteuerung des Continental-Konzerns ist 
darauf ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen und eine ausgewo-
gene Finanzierung sicherzustellen. Dies bedeutet für uns, den 

Unternehmenswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des 
Gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. Ziel ist, dass Continen-
tal dauerhaft eine Kapitalrendite erwirtschaftet, die über unse-

ren durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten liegt. Um 
unser Ziel der Wertschaffung zu erreichen, wägen wir die sich 
uns bietenden Chancen und sich ergebende Risiken laufend 

und verantwortungsbewusst ab. 
Risiko verstehen wir als die Möglichkeit des Eintretens interner 
oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategi-
schen und operativen Ziele negativ beeinflussen können. Als 
weltweit aktiver Konzern ist Continental vielfältigen Risiken 

ausgesetzt, die das Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall 
den Bestand des Unternehmens gefährden könnten. Risiken, 
die sich überschauen und handhaben lassen, akzeptieren wir, 

wenn die ihnen gegenüberstehenden Chancen eine nachhalti-
ge Wertsteigerung erwarten lassen.  
Risiko- und Chancenmanagement und internes 
Kontrollsystem 
Gemäß §§
289Abs.5, 315Abs.2 HGB müssen die wesentlichen 
Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagementsys-
tems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrie-
ben werden. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risiko-

managementsystems und des internen Kontrollsystems einzu-
beziehen, die einen wesentlichen Einfluss auf den Jahres- und 
Konzernabschluss haben können. 
Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu analysie-
ren, sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu 

minimieren, existiert ein konzernweites, einheitliches Risikoma-
nagementsystem, das auch das System zur Früherkennung 
bestandsgefährdender Risiken nach §
91Abs.2 AktG umfasst. 
Das Risikomanagementsystem regelt die Identifikation, Erfas-
sung, Beurteilung, Dokumentation
 und Berichterstattung von 
Risiken und ist in die Strategie-, Planungs- und Budgetierungs-

prozesse des Unternehmens integriert. Durch die Einbindung 
des Risikomanagements in die Management- und Reporting-
systeme stellt Continental sicher, dass das Risikomanagement 

integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse im Konzern ist. 
Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen 
erfolgreich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirt-
schaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung 
und die Einhaltung der maßgeblichen gesetzlichen und unter-

gesetzlichen Vorschriften zu sichern, hat die ContinentalAG ein 
effektives und integriertes internes Kontrollsystem geschaffen, 
das in seiner Gesamtheit alle relevanten Geschäftsprozesse 

umfasst. Das interne Kontrollsystem bildet einen integralen 
Bestandteil des Risikomanagementsystems. Daher erfolgt eine 
zusammengefasste Darstellung. Zum Risikomanagementsys-
tem gehört auch das Compliance-Managementsystem, das 
ausführlich in der Erklärung zur Unternehmensführung (Seite 

37) beschrieben ist. 
Verantwortlich für das Risikomanagementsystem und das in-
terne Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichtsrat und Prü-
fungsausschuss überwachen und prüfen ihre Wirksamkeit. 
Dazu umfasst das interne Kontrollsystem Regelungen zur Be-

richterstattung an den Aufsichtsrat, den Prüfungsausschuss, 
den Vorstand sowie das Compliance& Risk Management 
Committee.  
Das Risikomanagementsystem und das interne Kontrollsystem 
umfassen alle für den Konzernabschluss wesentlichen Tochter-

gesellschaften. Die konzernweiten Steuerungssysteme haben 
als wesentliche Elemente eine klare Zuordnung von Verantwort-
lichkeiten und systemimmanente Kontrollen bei der Abschluss-

erstellung. Vier-Augen-Prinzip und Funktionstrennung sind 
grundlegende Prinzipien der
 Organisation. Darüber hinaus stellt 
die Geschäftsleitung der Continental durch Richtlinien zur Ab-

schlusserstellung und Bilanzierung, Zugriffsberechtigungen in 
den IT-Systemen sowie Regelungen zur Einbeziehung von in-
ternen und externen Spezialisten eine gesetzeskonforme Rech-

nungslegung sicher. 
Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems wird in wesentlichen Bereichen durch Effektivi-
tätstests der berichtenden Einheiten beurteilt. Die Ergebnisse 
der Effektivitätstests sind quartalsweise in den Berichterstat-

tungssystemen des Continental-Konzerns zu erfassen und 
werden anschließend durch das Konzernmanagement beurteilt. 
Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die 
erforderlichen Maßnahmen ein. 
Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt- 
und Konjunkturanalysen sowie die Veränderung von rechtli-
chen Vorschriften (z.
B. hinsichtlich von Verbrauchs- und Ab-
gasnormen, Sicherheitsvorschriften) aus und befassen uns mit 
den entsprechenden Auswirkungen auf die Automobilbranche, 
unsere Produktionsfaktoren und die Gestaltung und Weiterent-

wicklung unseres Produktportfolios. 
Risikoerkennung und -einschätzung Die Verantwortung zur Erkennung und Einschätzung wesentli-
cher Risiken ist innerhalb der ContinentalAG auf verschiedene 
Ebenen und Organisationseinheiten verteilt. 
Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung analy-
siert das Management jeder Konzerneinheit die wesentlichen 

Risiken, die in seinen Bereich fallen. Hierfür kann das lokale 
Risiko- und Chancenbericht 
Im Rahmen des Risiko- und Chancenmanage
ments wird die Gesamtrisikosituation von 
Continental konzernweit analysiert und gesteuert. 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
127
  Management auf verschiedene Instrumente zurückgreifen wie 
z.B. lokale Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte 
funktionsspezifische Fragebögen oder auch die Prozess- und 

Kontrollbeschreibungen des „Internal-Controls@Continental“-
Systems, die im Rahmen der Umsetzung der Anforderungen 
der Neufassung der 8. EU-Richtlinie für alle wesentlichen Gesell-

schaften entwickelt wurden. Hier werden die wesentlichen Kon-
trollen in den Geschäftsprozessen (z.B. Purchase to Pay, Order 
to Cash, Asset Management, HR, IT-Berechtigungen und Ab-

schlusserstellungsprozess) quartalsweise kontrolliert und auf 
ihre Effektivität hin untersucht. 
Die Konzernfunktionen wie z.B. Compliance, Personal, Qualität, 
Recht, Einkauf, Versicherungen, Systeme& Standards sowie 
Finanzen& Treasury führen zusätzlich Prüfungen zur Umset-

zung der jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich gehörenden 
Konzernrichtlinien durch und analysieren die betroffenen Pro-
zesse auf Effizienz und potenzielle Schwachstellen. Ziel ist, die 

Einhaltung der Richtlinien zu überwachen, potenzielle Risiken in 
den Prozessen zu erkennen und die Standardisierung der ope-
rativen Prozesse zu unterstützen. 
Die in dem beschriebenen Rahmen erkannten Risiken werden 
nach vorgegebenen Kriterien geordnet und beurteilt. Die Ein-

schätzung eines Risikos bemisst sich in der Regel danach, in-
wieweit es das operative Ergebnis der Einheit negativ beeinflus-
sen könnte. 
Die Beurteilung der Risiken und ihrer Auswirkungen erfolgt 
nach qualitativen Kriterien in verschiedene Kategorien, die die 
jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die Auswirkungen 
berücksichtigen. Eine explizite Quantifizierung der einzelnen 
Risiken erfolgt nicht. 
Ergänzend zu den durch das lokale Management sowie die 
Konzernfunktionen durchgeführten Risikoanalysen erfolgen 

Prüfungen durch die Interne Revision. 
Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Mög-
lichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 
Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat die Continen-
talAG eine Compliance& Anti-Korruptions-Hotline eingerichtet. 
Über die Hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch ano-
nym, Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen, wie 
Bestechung oder kartellrechtswidriges Verhalten, aber auch 

Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung mitgeteilt wer-
den. Hinweise an diese Hotline werden von der Konzernrevision 
und der Compliance-Abteilung geprüft und weiterverfolgt. 
Risikoberichterstattung Entsprechend der Risikobeurteilung ist auch die Berichterstat-

tung der identifizierten und analysierten Risiken verschiedenen 
organisatorischen Ebenen zugeordnet. 
Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis einer 
umfassenden Risikoinventur über die Veränderungen gemelde-
ter Risiken und über neue Entwicklungen, die zur Entstehung 

wesentlicher Risiken führen könnten. Kommt es zu neuen, we-
sentlichen Risiken außerhalb der Regelberichterstattung, sind 
sie umgehend zu melden. Hierunter fallen auch die Risiken, die 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
128im Rahmen der Audits der Konzernfunktionen identifiziert wor-
den sind. Um Ursachen möglicher Risiken frühzeitig zu erken-
nen, analysiert das zentrale Controlling die im Rahmen des 
Reporting genannten Kennzahlen zusätzlich auf Konzern- und 

Divisionsebene. 
Der Vorstand von Continental wird durch das Compliance& 
Risk Management Committee regelmäßig über bestehende 
Risiken, deren Beurteilung sowie die ergriffenen Maßnahmen 
informiert. Des Weiteren erfolgt eine Berichterstattung an die 
Managementebenen unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit 
ihres Verantwortungsbereichs. Auch der Aufsichtsrat und der 
Prüfungsausschuss werden regelmäßig über die wesentlichen 

Risiken, etwaige Kontrollschwächen und ergriffene Maßnahmen 
informiert. Darüber hinaus soll der Abschlussprüfer dem Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats über Schwächen im rech-

nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystem berichten, 
die der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit 
festgestellt hat. 
Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Risiko 

leitet das verantwortliche Management geeignete Gegenmaß-
nahmen ein, die auch in den Reportingsystemen dokumentiert 
werden. Die identifizierten Risiken werden durch das Complian-

ce& Risk Management Committee auf Konzernebene über-
wacht und konsolidiert. Es berichtet dem Vorstand regelmäßig 
und empfiehlt ggf. weitere Maßnahmen. Der Vorstand erörtert 

und beschließt diese Maßnahmen und berichtet dem Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats. Die zuständigen Gremien überwa-
chen laufend die Entwicklung aller identifizierten Risiken und 

den Stand der eingeleiteten Maßnahmen. Die Interne Revision 
überprüft regelmäßig den Risikomanagementprozess, wodurch 
dessen Effizienz und Weiterentwicklung sichergestellt ist. 
Wesentliche Risiken 
Die Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier 

Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relati-

ven Risikoausmaßes für Continental wider und bietet daher 
einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser 
Risiken für uns. Die Darstellung der Risiken erfolgt dabei nach 

der Bruttobetrachtung. 
Finanzrisiken 
 Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrem 
syndizierten Kredit und anderen 

Finanzierungsvereinbarungen ausgesetzt.  
Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, ihrer Investitionen 
und Zahlungsverpflichtungen hat Continental im Januar 2013 

einen neuen syndizierten Kreditvertrag geschlossen. Nach 
diesem syndizierten Kreditvertrag muss Continental neben 
anderen Pflichten bestimmte finanzielle Kennzahlen einhalten 

(Financial Covenants), insbesondere eine Verschuldungsober-
grenze (errechnet als Verhältnis zwischen den konsolidierten 
Netto-Finanzschulden und dem konsolidierten bereinigten 

EBITDA) und eine Untergrenze für das Verhältnis zwischen dem 
konsolidierten bereinigten EBITDA von Continental und dem 
konsolidierten Netto-Zinsaufwand (Zinsdeckungsverhältnis). Die 
Kennzahl für die maximale Verschuldung beträgt weiterhin 3,00. 
Das Zinsdeckungsverhältnis darf wie zuvor 2,50 nicht unter-

schreiten. 
Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und operativen 
Risiken ist nicht auszuschließen, dass es Continental unter Um-
ständen nicht möglich ist, die oben beschriebenen Kennzahlen 
einzuhalten. Sollte Continental gegen eine dieser Verpflichtun-

gen verstoßen, sind die Kreditgeber berechtigt, die Kredite 
vorzeitig fällig zu stellen. Zum 31.Dezember 2013 lagen die 
Kennzahl für die Verschuldung bei 0,68 und das Zinsdeckungs-

verhältnis bei 7,47. Die Financial Covenants wurden jederzeit 
eingehalten. 
Darüber hinaus haben die Kreditgeber nach dem syndizierten 
Kreditvertrag auch im Falle eines Kontrollwechsels bei der Con-
tinentalAG das Recht, die Rückzahlung des Kredits zu verlan-
gen. Ein Kontrollwechsel tritt nach dem Kreditvertrag dann ein, 
wenn eine Person oder gemeinsam handelnde Personen (ge-
mäß §2Abs.5 WpÜG) mehr als 50% der Stimmrechte der 
Gesellschaft erwerben oder mittels eines Beherrschungsver-
trags gemäß §291 AktG die Kontrolle über die Gesellschaft 
übernehmen. In diesem Fall kann jeder Kreditgeber die Rück-

zahlung seines Anteils an allen ausstehenden Krediten zuzüg-
lich Zinsen und aller anderen im Rahmen der Kreditverträge 
aufgelaufenen Beträge verlangen. Die hier beschriebenen Kredi-

te könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt werden, wenn 
nach anderen Finanzierungsvereinbarungen für eine Verschul-
dung von insgesamt mehr als 75,0Mio€ ein Kündigungsgrund 

eintritt. 
Neben den mit dem syndizierten Kredit verbundenen Risiken 
bestehen für Continental auch Risiken in Verbindung mit ande-
ren Finanzierungsvereinbarungen des Unternehmens, insbe-
sondere der im September 2012 begebenen Anleihe über 

950,0Mio US-Dollar (Fälligkeit 2019) und den drei Anleihen, die 
Continental in Höhe von jeweils 750,0Mio
€ im Juli 2013 (zur 
Rückzahlung fällig 2018) und im September 2013 (Fälligkeit 2017 

bzw. 2020) im Rahmen ihres im Mai 2013 neu aufgesetzten 
Rahmen-Emissionsprogramms begeben hat. Diese Finanzie-
rungsvereinbarungen enthalten ebenfalls Bedingungen, die 

Continental in ihrer Handlungsfähigkeit einschränken könnten 
und die Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen verlangen, 
sowie Bestimmungen für den Fall eines Kontrollwechsels. Da 

das Kreditrating der Continental allerdings inzwischen wieder 
im Investment Grade-Bereich eingestuft wird, sind die Verpflich-
tungen zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen teilweise 

ausgesetzt oder entfallen. 
Das aktuelle Kreditrating von Co
ntinental im Investment Grade-Bereich könnte gesenkt werden. 
Sollte sich die heutige Lage der Weltwirtschaft und das Niveau 
der Produktion im Automobilsektor als nicht nachhaltig heraus-

stellen, könnte das Auswirkungen auf die Liquidität von Conti-
nental haben und zu einer Verschlechterung ihres Kreditratings 
führen. Eine derartige Herabstufung könnte sich für Continental 

nachteilig auf die Möglichkeiten der Mittelbeschaffung sowie 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
129auf die Finanzierungskosten und den Zinsaufwand auswirken. 
Eine Senkung des Kreditratings könnte zudem die Liquiditätsla-
ge der Gesellschaft beeinträchtigen, wenn Zulieferer aus diesem 
Grund ihre Zahlungskonditionen gegenüber Continental verän-

dern, indem sie beispielsweise auf Vorauszahlung bestehen. 
Diese Folgen könnten dadurch verschärft werden, dass Kredit-
versicherer die Deckung der Lieferantenverbindlichkeiten von 

Continental einschränken. 
Continental ist Risiken in Verb
indung mit Zinsänderungen 
und Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit Veränderungen der 
variablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe ihrer Kredite 

(insbesondere die im Rahmen des syndizierten Kredits in An-
spruch genommenen) variabel verzinst werden. Aus diesem 
Grund hätte eine Erhöhung oder Senkung der Zinssätze Aus-

wirkungen auf den laufenden Zinsaufwand und die künftigen 
Refinanzierungskosten von Continental. Diese Risiken werden 
im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt und 

bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungsin-
strumenten gesteuert. Allerdings hängt die künftige Nutzung 
derivativer Zinssicherungsinstrumente generell auch von der 

Verfügbarkeit adäquater Kreditlinien ab. Die Verfügbarkeit zu-
sätzlicher Kreditlinien könnte durch Störungen an den Finanz-
märkten, durch die Finanzschulden von Continental sowie 

durch ihr Kreditrating beeinträchtigt werden. Darüber hinaus 
könnten alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten 
durchgeführten Zinssicherungs
transaktionen zu Verlusten 
führen. 
Zu den Risiken aus der Verwendung von Finanzinstrumenten 
verweisen wir auf unsere Ausführungen im Konzernanhang in 
Kapitel 29 des Abschnitts Erläuterungen zur Konzernbilanz. 
Continental kann nicht uneingeschränkt über die gesamte 
im Konzern bilanzierte Liquidität verfügen. 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 

beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden Beschrän-
kungen der Liquidität zu verstehen. Im Continental-Konzern sind 
die folgenden Positionen davon betroffen: Verpfändung flüssiger 

Mittel sowie sonstiger finanzieller Vermögenswerte (z. B. Forde-rungsabtretungen im Zusammenhang mit Forderungsverkaufs-
programmen), Fondsvermögen aus den Contractual Trust Arran-

gements (CTA) und Guthaben in folgenden Ländern mit devisen-
rechtlichen Beschränkungen: Argentinien, Brasilien, Chile, Griechen-
land, Indien sowie Serbien
. Steuern, die auf den Transfer von Geld-
vermögen von einem Land (z.B. China) in ein anderes (z.B. 
Deutschland) zu entrichten sind, werden nicht als eine Beschrän-
kung der Liquidität verstanden.   
Die liquiden Mittel des Continental Pension Trust e.V., der als 
Treuhänder im Rahmen von Contractual Trust Arrangements 

(CTA) für die ContinentalAG, die Continental Reifen Deutsch-
land GmbH und die Continental Teves AG& Co. OHG fungiert, 
werden im Konzernabschluss der ContinentalAG unter den 

flüssigen Mitteln ausgewiesen, da der Continental Pension Trust 
e.V. nicht die Voraussetzungen zur Qualifizierung als Planver-
mögen nach IAS19 erfüllt. Diese liquiden Mittel in Höhe von 

243,3 Mio€ dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke des Conti-
nental Pension Trust e.
V. verwendet werden und unterliegen 
insoweit einer Verfügungsbeschränkung. 
Marktrisiken 
 Continental könnte erheblichen 
Risiken in Verbindung mit 
einer weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesetzt 

sein. 
Continental generiert einen großen Teil (ca. 72
%) ihres Umsat-
zes mit Automobilherstellern (Original Equipment Manufactu-

rers, OEMs). Der übrige Continental-Umsatz wird in den Ersatz- 
oder Industriemärkten erzielt, vor allem über das Ersatzge-
schäft für Pkw-, Van- sowie Lkw-Reifen und, in geringerem Um-

fang, in den nicht zum Kfz-Bereich gehörenden Endmärkten der 
anderen Divisionen. 
Während der jüngsten weltweiten Wirtschaftskrise gingen der 
Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zurück, 
was zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den Produk-
ten von Continental aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus 
heutiger Sicht ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage in 
Europa nachhaltig ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die 

Automobilproduktion in dieser Region wieder zurückgehen und 
über längere Zeit auf einem niedrigen Niveau verharren. Insbe-
sondere in Europa, wo Continental 2013 ungefähr 54
% ihres 
Umsatzes erzielte, würde dies Auswirkungen auf die Geschäfts- 
und Ertragslage haben. Bei einer dauerhaften Schwäche oder 
einer Verschlechterung des europäischen Automobilmarktes 

müsste Continental mit Umsatz- und Ertragseinbußen rechnen. 
Steuererhöhungen, die das den Verbrauchern verfügbare Ein-
kommen verringern, könnten ein weiterer Faktor sein, der die 

Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten in Europa schwächt. Steu-
ererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, insbesonde-
re der Mitgliedstaaten der EU, auf den Anstieg der öffentlichen 

Verschuldung aufgrund der verschiedenen Hilfsprogramme für 
Banken oder Unterstützungsmaßnahmen der EU für ihre Mit-
gliedstaaten. Darüber hinaus wurden 2013 ca. 45
% des Kon-
zernumsatzes von Continental durch die fünf größten OEM-
Kunden (Daimler, FIAT-Chrysler, Ford, General Motors und VW) 
generiert. Sollte Continental einen oder mehrere ihrer OEM-

Kunden verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig gekün-
digt werden, könnten die von Continental zur Lieferung dieser 
Produkte getätigten Anfangsinvestitionen oder gegen den 

betreffenden Kunden noch ausstehende Forderungen ganz 
oder teilweise verloren gehen.  
Continental ist in einer zyk
lischen Branche tätig. 
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf 
an OEM-Kunden (über den Continental derzeit ca. 72
% ihres 
Umsatzes generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen 
unterworfen. Sie sind u.a. abhängig von den allgemeinen Kon-
junkturbedingungen, dem verfügbaren Einkommen sowie von 

den Konsumausgaben und -präferenzen, die von verschiedenen 
Faktoren wie beispielsweise den Kraftstoffkosten und der Ver-
fügbarkeit und Kosten von Verbraucherkrediten beeinflusst 

werden können. Infolge der schwankenden Produktionsvolumi-
na in der Automobilindustrie ist auch die Nachfrage nach Pro-
dukten von Continental unregelmäßig, da sich OEMs in der 

Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu Mindestabnahme-

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
130mengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere Entwicklung 
in den von Continental bedienten Märkten ist schwer vorherzu-
sagen, was auch die Planung der benötigten Produktionskapazi-
täten erschwert. Da das Geschäft von Continental von hohen 

Fixkosten geprägt ist, besteht für Continental das Risiko einer 
ungenügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der 
Automotive Group) oder aber von Kapazitätsengpässen, sollten 

die Märkte, in denen Continental tätig ist, zurückgehen oder 
schneller als erwartet wachsen.  
Die Kfz-Zulieferindustrie ist von intensivem Wettbewerb 
geprägt, der den Umsatz von Continental verringern oder 
die Verkaufspreise der Gesellschaft weiter unter Druck 

setzen könnte. Die Kfz-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten Wettbewerb 
und durch rapide technische Veränderungen, hohe Investitio-

nen, einen intensiven Preisdruck seitens der Großkunden, Pha-
sen des Überangebots und eine kontinuierliche Modernisierung 
von Prozesstechnologien und Fertigungseinrichtungen aus. Da 

OEMs zunehmend unter Innovations- und Kostendruck ihrer 
Wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulieferern sowohl in 
der Angebotsphase als auch während der Vertragslaufzeit 

Preiszugeständnisse abzuringen. Insbesondere erwarten die 
Fahrzeughersteller von ihren Zulieferern niedrigere Preise bei 
gleicher, teilweise auch umfangreicherer Funktionalität und 

konstant hoher Produktqualität. Würde es Continental nicht 
gelingen, die anhaltenden Preissenkungen durch mehr operati-
ve Effizienz und Kosteneinsparungen auszugleichen, könnte 

dies die Gewinnspannen beeinträchtigen. Zudem ist es möglich, 
dass Wettbewerber von Continental, vor allem aus dem asiati-
schen Raum, unter Umständen eine aggressive Preispolitik 

verfolgen und den Kunden günstigere Konditionen anbieten als 
Continental. Abgesehen davon sind die Märkte, in denen Conti-
nental operiert, durch einen Trend zur Konsolidierung gekenn-

zeichnet. Eine zunehmende Konsolidierung unter den Wettbe-
werbern von Continental oder zwischen diesen und OEM-
Kunden könnte den Wettbewerbern Größenvorteile bringen, 

Zugang zu einem umfassenderen Produktangebot verschaffen 
und den Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. 
Dadurch wiederum könnte Continen
tal dazu gezwungen sein, 
erhebliche Einschnitte bei ihren Gewinnspannen und den Ver-
lust von Marktanteilen infolge von Preisdruck hinzunehmen. 
Zudem könnten sich Wettbewerber durch Anteilsübernahmen 

Kontrolle oder Einfluss über Zulieferer oder Kunden von Conti-
nental sichern, was wiederum die Zulieferbeziehungen von 
Continental beeinträchtigen könnte. 
Continental ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt. 
Für die Divisionen der Automotive Group können sich insbe-
sondere aus höheren Preisen für sogenannte Seltene Erden, 
Stahl und Elektronikbauteile Kostensteigerungen ergeben, wäh-

rend die Divisionen der Rubber Group im Wesentlichen von der 
Entwicklung der Öl-, Naturkautschuk- und Synthesekautschuk-
preise abhängig sind. In der jüngeren Vergangenheit waren die 

Preise für Seltene Erden, Stahl und Elektronikbauteile ebenso 
wie die Preise für Öl, Natur- und Synthesekautschuke weltweit 
zum Teil erheblichen Schwankungen ausgesetzt. Continental 

sichert derzeit das Risiko steigender Preise bei Elektronikbautei-
len oder Rohstoffen nicht mithilfe von derivativen Finanzin-
strumenten ab. Sollte es dem Unternehmen nicht möglich sein, 
seine gestiegenen Kosten auszugleichen oder an die Kunden 
weiterzugeben, dann könnten diese Preiserhöhungen die Erträ-

ge von Continental wesentlich beeinträchtigen. 
Während sich die niedrigeren Preise für Natur- und Synthese-
kautschuke 2013 mit rund 375Mio
€ positiv auf die Ertragslage 
von Continental auswirkten, hatten die Preissteigerungen im 
Jahr 2010 zu Mehrkosten in Höhe von 483Mio€ geführt. 2011 

beliefen sich die Mehrkosten sogar auf über 950Mio€. Im Jahr 
2012 ergab sich dagegen nur eine geringe Entlastung. Auch 
soweit Continental in der Lage ist, solche Mehrkosten durch 

Erhöhung ihrer Abgabepreise weiterzugeben, ist es möglich, 
dass sich die positiven Wirkungen der Preiserhöhungen erst in 
einem späteren Zeitraum einstellen, als die Mehrkosten anfallen. 

In diesem Fall könnten die Mehrkosten nicht schon zum Zeit-
punkt ihres Entstehens kompensiert werden.  
Zudem ist Continental infolge ihrer energieintensiven Produkti-
onsabläufe auch von Veränderungen bei den Energiepreisen 
abhängig. Sollte es dem Unternehmen nicht gelingen, seine 

gestiegenen Energiekosten auszugleichen oder an Kunden 
weiterzugeben, könnten diese Preiserhöhungen ebenfalls nega-
tive Auswirkungen auf die Ertragslage von Continental haben.  
Continental generiert ihren Gesamtumsatz größtenteils 
in Europa und hier insbesondere in Deutschland. 

2013 erwirtschaftete Continental 54
% des Gesamtumsatzes in 
Europa, 24% allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 
22% des Gesamtumsatzes 2013 in der NAFTA-Region, 19% in 

Asien und 5% in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in 
Europa und insbesondere in Deutschland könnte daher Ge-
schäft und Ertragslage von Continental stärker beeinträchtigen 

als ihre Wettbewerber. Zudem sind der Automobil- und der 
Reifenmarkt in Europa und in der NAFTA-Region zu einem gro-
ßen Teil gesättigt. Continental strebt deshalb den Ausbau des 

Umsatzes in Schwellenländern vorrangig in Asien an, um die 
Auswirkungen der starken Konzentration auf Europa und 
Deutschland zu mildern. In der heutigen weltweiten Wirtschafts-

lage könnte Continental außerdem unter einer nachteiligen 
Änderung der geografischen Verteilung der Automobilnachfra-
ge leiden. Das aktuelle Niveau der Automobilproduktion wird 

wesentlich von einer guten Nachfrage auf den Märkten in Asien 
und Nordamerika getrieben, während die Nachfrage in Europa 
relativ an Bedeutung verliert. Ob die Entwicklung in Asien und 

Nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein Rückgang der 
Nachfrage dort, der nicht durch eine Steigerung auf einem 
anderen regionalen Markt ausgeglichen wird, könnte die Nach-

frage nach den Produkten von Continental beeinträchtigen. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markttrends 
und -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von 
OEMs verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten. 
Continental generiert ca. 72
% des Umsatzes mit OEMs, vor 
allem innerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahr-
zeugproduktion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM-
Kunden gibt es derzeit eine Reihe von Markttrends und techni-

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
131schen Entwicklungen, die sich auf den Mix der von OEMs ver-
kauften Fahrzeuge auswirken könnten: 
›Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und Abgas-

normen in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in 
der EU, den USA und Japan, sowie aufgrund von Ölpreis-
schwankungen und der infolgedessen deutlich gestiegenen 

Kraftstoffkosten sind Autohersteller heute vermehrt zur Ent-
wicklung umweltfreundlicher Technologien gezwungen, die 
den Kraftstoffverbrauch und die CO
2-Emissionen senken. Die-
se Entwicklungen haben einen Trend zu verbrauchsärmeren 
Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern steht dabei 
das Kleinwagensegment als Eintritt in die Mobilität stark im 

Fokus. 
›In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der „kos-

tengünstigen“ Fahrzeuge (also im Bereich von unter 10.000 
US-Dollar/7.000€) stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Län-

dern Osteuropas. 
›In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei 

denen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbren-
nungsmotor mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zu-
nehmend beliebter geworden. Ihr 
Marktanteil wird sich in den 
nächsten Jahren noch vergrößern. Darüber hinaus wurden 
bereits erste reine Elektrofahrzeuge, bei denen ein oder meh-
rere Elektromotoren als Antrieb zum Einsatz kommen, in den 

Markt eingeführt. Sollte es der Branche gelingen, Elektrofahr-
zeuge zu entwickeln, die den Verbrauchererwartungen ge-
recht werden, könnten diese mittel- bis langfristig einen erheb-

lichen Marktanteil erobern. 
Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und techni-
schen Entwicklungen hat sich der von den Kunden von Conti-
nental verkaufte Fahrzeugmix in den vergangenen zwei Jahren 
stark verändert und kann sich auch künftig weiter verändern. 

Als Technologieführer reagiert Continental mit einem ausgewo-
genen und innovativen Produktportfolio auf diese Entwicklung. 
Continental ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursveränderungen und 
Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 

Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken 
aufgrund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus 
können Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer 

Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert 
verlieren, und/oder Verbindlichkeiten in einer Währung mit 
steigendem Wechselkurs teurer werden. Wechselkursschwan-

kungen könnten zudem Schwankungen bei Rohstoffpreisen 
verstärken oder reduzieren, da Continental einen großen Teil 
ihres Rohstoffbedarfs in fremden Währungen einkauft. Auf-

grund dieser Faktoren können Kursschwankungen die Ertrags-
lage der Continental beeinflussen.  
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und 
Leistungen an Dritte und an Unternehmen des Continental-
Konzerns geliefert werden, können mit Barmittelzu- und -abflüs-

sen verbunden sein, die in anderen Währungen als der funktio-
nalen Währung der betreffenden Continental-Konzerngesell-
schaft geführt werden (Transaktionsrisiko). Insbesondere ist 
Continental Schwankungen bei den Währungen US-Dollar, me-
xikanischer Peso, tschechische Krone, chinesischer Renminbi, 

rumänischer Leu, südkoreanischer Won, japanischer Yen und 
ungarischer Forint ausgesetzt. Soweit Barmittelabflüsse der 
betreffenden Continental-Konzerngesellschaft in einer Fremd-

währung nicht durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen 
Geschäft in derselben Währung ausgeglichen werden, wird das 
verbleibende Netto-Wechselkursrisiko im Einzelfall durch ent-

sprechende derivative Finanzinstrumente, insbesondere Devi-
sentermingeschäfte, Devisenswaps und Währungsoptionen mit 
einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten, abgesichert.  
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Verbin-
dung mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausge-

setzt, aus denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in 
anderen Währungen als der funktionalen Währung der betref-
fenden Continental-Konzerngesellschaft geführt werden. Diese 

Wechselkursrisiken werden in der Regel durch geeignete deri-
vative Finanzinstrumente, insbesondere Devisentermingeschäf-
te/-swaps und kombinierte Zins- und Währungsswaps, abgesi-

chert. Grundsätzlich können alle in Form von derivativen Fi-
nanzinstrumenten durchgeführten Sicherungstransaktionen zu 
Verlusten führen. Das im Ausland gebundene Nettovermögen 

von Continental wird in der Regel nicht gegen Wechselkursver-
änderungen abgesichert. Zudem berichten einige Konzernge-
sellschaften ihre Ergebnisse in anderen Währungen als dem 

Euro, sodass Continental die betreffenden Posten bei der Erstel-
lung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen muss (Um-
rechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich 

nicht abgesichert. 
Operative Risiken 
 Continental ist abhängig von der Fähigkeit, auch künftig 
rechtzeitig innovative Produkte zu entwickeln und auf 

den Markt zu bringen. Hierzu gehört auch die 
Bereitstellung ausreichender Mittel für diesen Zweck. 
Der künftige Erfolg von Continental hängt von der Fähigkeit ab, 

rechtzeitig neue und verbesserte Produkte zu entwickeln und 
auf den Markt zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz beson-
ders von einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 

gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren sowie 
leiseren Motoren, wachsenden Vorgaben seitens der Kunden 
und strengeren Vorschriften bezüglich der Motoreffizienz sowie 

von der Tendenz zu erschwinglichen Autos wie auch zu Hybrid- 
und Elektrofahrzeugen geprägt. Diese neuen Entwicklungen 
könnten technische Herausforderungen mit sich bringen, deren 

Bewältigung größeren Zeitaufwand bei Continental erfordert. 
Infolgedessen gelingt es unter Umständen nicht, auch künftig 
schnell genug innovative Produkte zu entwickeln und den 

Marktgegebenheiten anzupassen. 
Des Weiteren ist die Entwick-
lung neuer und optimierter Produkte sehr kostspielig, weshalb 
Mittel in erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Sollte es 
Continental nicht gelingen, ausreichende Mittel zur Finanzie-
rung ihrer Entwicklungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies 
den Verlust der Wettbewerbsposition in einer Reihe wichtiger 

und schnell wachsender Nebenmärkte zur Folge haben. Conti-

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
132
nental wendet umfangreiche Ressourcen für Forschung und 
Entwicklung (F&E) auf. Dies gilt in der Automotive Group, aber 
auch in der Rubber Group. In den vergangenen Jahren hatten 
die F&E-Aufwendungen von Continental einen Anteil von mehr 

als 5% am Gesamtumsatz. Falls Continental Ressourcen für die 
Entwicklung neuer Technologien und Produkte einsetzt, die 
vom Markt nicht angenommen werden oder unwirtschaftlich 

sind, könnten diese erheblichen F&E-Aufwendungen ganz oder 
teilweise verloren sein. 
Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig 
von einer begrenzten Anza
hl wichtiger Lieferanten.  
Für Continental besteht das Risiko, dass gewisse Roh- und Pro-
duktionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich Continen-
tal allgemein die Strategie verfolgt, Produktkomponenten von 
mehreren Anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 

vermeiden, dass ein Produkt 
nur aus einer 
Bezugsquelle einge-
kauft wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und 
auch im Hinblick auf bestimmte von der Automotive Group 

hergestellte Produkte abhängig von einigen Lieferanten. Da 
Continental ihre Beschaffungslogistik größtenteils auf Just-in-
time- oder Just-in-sequence-Basis organisiert hat, können Lie-

ferverzögerungen, -stornierungen, Streiks, Fehlmengen und 
Qualitätsmängel zu Produktionsunterbrechungen führen und 
sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb von Continental in 

diesen Bereichen auswirken. Continental ist darum bemüht, 
diese Risiken durch sorgfältige Auswahl und regelmäßige 
Überwachung der Lieferanten zu verringern. Sollte jedoch ein 

Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus irgendeinem Grund 
nicht nachkommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 
Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge einer Leis-

tungsverweigerung nach einem Kontrollwechsel), kann Conti-
nental unter Umständen die für die Herstellung ihrer eigenen 
Erzeugnisse benötigten Produkte kurzfristig nicht in den benö-

tigten Mengen von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirt-
schaftskrise 2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan 
und Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und Liefer-

fähigkeit einiger Automobilzulieferer stark beeinträchtigt wer-
den und sogar zur Insolvenz führen können. Das betraf vor 
allem Tier-2- und Tier-3-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte 

an Tier-1- bzw. Tier-2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1-
Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte direkt an OEMs verkau-
fen) nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grundsätzlich 

können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzögerungen 
bei der Auslieferung oder Fertigstellung von Continental-
Produkten oder -Projekten mit sich bringen und dazu führen, 

dass Continental Produkte oder Dienstleistungen zu höheren 
Kosten von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer 
finanziell unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-

Kunden in vielen Fällen ein Einspruchsrecht bezüglich der von 
Continental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich 
werden könnte, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von 

anderen Lieferanten zu beziehen, wenn der betreffende OEM-
Kunde nicht bereits früher eine Freigabe für andere Lieferanten 
erteilt hat. All dies könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar 

zu Schadenersatzforderungen führen. Zudem könnte Continen-
tals Reputation gegenüber OEM-Kunden leiden, mit der mögli-
chen Folge, dass diese entscheiden, andere Zulieferer auszu-

wählen. 
Continental ist dem Risiko von Garantie- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
Continental sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und 
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebli-

che Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Ge-
währleistungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, 
sowie Ansprüchen aus Vertragsverstößen, aufgrund von Rück-

rufkampagnen oder staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, 
Verfahren und sonstigen Ansprüche könnten für Continental 
zusätzliche Kosten bedeuten. Zudem könnten fehlerhafte Pro-

dukte Einbußen bei Umsätzen, Kunden- und Marktakzeptanz 
bewirken. Continental hat für solche Risiken Versicherungen in 
aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachteter Höhe 

abgeschlossen, doch könnte sich dieser Versicherungsschutz 
im Einzelfall als unzureichend erweisen. Zudem könnte jeder 
Mangel an einem Produkt von Continental (insbesondere an 

Reifen und anderen sicherheitsrelevanten Produkten) ebenfalls 
erhebliche negative Folgen für den Ruf der Gesellschaft und die 
Art und Weise haben, wie diese am Markt wahrgenommen wird. 

Das könnte wiederum nachteilig für Umsatz und Ertrag von 
Continental sein. Darüber hinaus verlangen Fahrzeughersteller 
inzwischen von ihren Lieferanten immer häufiger einen Beitrag 

zu potenziellen Produkthaftungs-, Gewährleistungs- und Rück-
rufansprüchen. Ferner ist Continental seit Langem Bemühun-
gen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen für die 

Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßnahmen 
zu ändern. Darüber hinaus stellt Continental viele Produkte 
nach den Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM-

Kunden her. Wenn die von Continental produzierten und gelie-
ferten Produkte die von den OEM-Kunden gestellten Vorgaben 
zum vereinbarten Liefertermin nicht erfüllen, wird die Fertigung 

der betroffenen Produkte in der Regel so lange gestoppt, bis 
der Fehler ermittelt und beseitigt ist. Außerdem könnten OEM-
Kunden Schadenersatzforderungen stellen, auch wenn die 

Fehlerursache später behoben wird. Abgesehen davon könnte 
die Nichterfüllung von Qualitätsvorgaben die Marktakzeptanz 
der anderen Produkte von Continental und den Ruf der Gesell-

schaft in verschiedenen Marktsegmenten beeinträchtigen. 
Das Geschäft von Continental ist von qualifizierten 
Führungskräften und Schlü
sselmitarbeitern abhängig. Der Erfolg von Continental ist abhängig von ihren Vorstands-
mitgliedern, anderen qualifizierten Führungskräften und Mitar-

beitern in Schlüsselfunktionen. Der Verlust von Führungskräften 
oder anderen wichtigen Mitarbeitern könnte erhebliche negati-
ve Auswirkungen auf die Marktposition und -aussichten der 

Continental haben. Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren 
gehen oder Wettbewerbern zugänglich werden. Aufgrund des 
scharfen Wettbewerbs in der Automobilbranche besteht die 

Gefahr, qualifizierte Mitarbeiter an Wettbewerber zu verlieren 
oder nicht in ausreichender Zahl geeignete neue Mitarbeiter zu 
finden. Es gibt keine Gewähr dafür, dass Continental diese Füh-

rungskräfte und Mitarbeiter in Schlüsselpositionen halten oder 
neue Mitarbeiter mit entsprechenden Qualifikationen anwerben 
kann. Continental ist darum bemüht, sich das Engagement ihrer 

qualifizierten Führungskräfte und wichtigen Mitarbeiter durch 
interessante Entwicklungsperspektiven und leistungsbasierte 
Vergütungssysteme zu erhalten.  

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
133Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren 
Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
Continental bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten 
Königreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebli-

che Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 31.Dezember 
2013 beliefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 4.052,2 
Mio€. Diese Verpflichtungen werden vor allem über extern 

investierte Pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete 
Continental zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
bestimmter deutscher Tochtergesellschaften im Rahmen von 

Treuhandvereinbarungen rechtlich unabhängige Treuhand-
fonds ein (Contractual Trust Arrangements, CTA). 2007 über-
nahm Continental in Verbindung mit der Übernahme der Sie-

mens VDO zusätzliche CTA. Zum 31.Dezember 2013 beliefen 
sich die Netto-Pensionsverpflichtungen von Continental (Pensi-
onsverpflichtungen abzüglich des Vermögens aus dem Pensi-

onsplan) auf 2.170,0Mio€. 
Das extern investierte Vermögen aus dem Pensionsplan wird 
über extern gemanagte Fonds und Versicherungsgesellschaf-
ten verwaltet. Continental legt zwar die grundsätzlichen Vorga-
ben für die Anlagestrategien dieser Fonds fest, jedoch nicht 

deren Investmententscheidungen im Einzelnen. Die Mittel wer-
den in verschiedene Anlageklassen wie Aktien, festverzinsliche 
Wertpapiere, Immobilien und andere Anlageinstrumente inves-

tiert. Die Werte der extern investierten Pensionsplanvermögen 
unterliegen Schwankungen an den Kapitalmärkten, auf die 
Continental keinen Einfluss hat. Ungünstige Kapitalmarktent-

wicklungen könnten bei diesen Pensionsverpflichtungen zu 
erheblichen Deckungsausfällen führen und die Netto-Pensions-
verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsverpflichtungen 
könnte die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten 

zusätzlichen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsver-
pflichtungen beeinträchtigen. Zudem ist Continental Risiken in 
Zusammenhang mit der Lebenserwartung und den Zinsände-

rungen bei ihren Pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich 
eine Zinssenkung negativ auf die im Rahmen dieser Pensions-
pläne bestehenden Verbindlichkeiten von Continental auswir-

ken könnte. Ferner haben sich einige Tochtergesellschaften von 
Continental in den USA dazu verpflichtet, Beiträge zu den Ge-
sundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen Mitarbeiter bzw. 

Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für Continental das Risi-
ko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen. 
Continental ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC Projects B.V. und der Beteiligung 
an anderen Unternehmen ausgesetzt. 

Continental und Compagnie Financière du Groupe Michelin, 
„Senard et Cie“, Granges-Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 
50% an MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, beteiligt, 
einem Unternehmen, in das Michelin die Rechte an der Marke 
Uniroyal für Europa sowie für gewisse außereuropäische Län-
der eingebracht hat. MC Projects B.V. ihrerseits hat Continental 

bestimmte Lizenzrechte für die Verwendung der Marke Uni-
royal auf oder in Verbindung mit Reifen in Europa und anders-
wo erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang abgeschlosse-

nen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch die Uniroyal-
Lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender Konkurrent im 
Reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten Anteile an 
der ContinentalAG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. 
Darüber hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehr-

heit an MC Projects B.V. zu erwerben und MC Projects B.V. zu 
veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb 
von Continental Barum s.r.o., Otrokovice, Tschechien, (dem 

größten Continental-Reifenwerk 
in Europa) auf 51% zu erhöhen. 
Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf Geschäft, 
Finanz- und Ertragslage der Division Reifen von Continental 

haben.  
Darüber hinaus führt Continental ihre Geschäfte zum Teil über 
Gesellschaften, an denen sie nicht zu 100% beteiligt ist. Die 
Fähigkeit von Continental zur umfassenden Ausschöpfung des 
strategischen Potenzials in Märkten, in denen Continental über 

assoziierte Unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit 
den Partnern oder anderen Interessengruppen keine Einigung 
hinsichtlich der Strategie und deren Umsetzung erlangt werden 

kann. Zudem könnte Continental gegenüber den Partnern oder 
anderen Anteilsinhabern Treuepflichten haben, die ihre Fähig-
keit zur einseitigen Expansion in einem Geschäftsbereich blo-

ckieren oder beeinträchtigen könnten, in dem das betreffende 
Unternehmen tätig ist. Auch besteht das Risiko, dass durch den 
Transfer von Know-how und/oder Geschäftsgeheimnissen an 

Partner in solchen Kooperationsformen Kompetenz von Conti-
nental abgezogen wird. So gibt es insbesondere nach einer 
möglichen Trennung von einem Kooperationspartner keine 

Gewähr dafür, dass das an diesen Partner übertragene Know-
how und Geschäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder 
gegenüber Dritten offengelegt werden, was der Wettbewerbs-

position von Continental schaden würde. 
Der Geschäftsbetrieb von Continental ist abhängig 
von komplexen IT-Systemen und -Netzwerken.  
Continental ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse sowie 
ihre interne und externe Kommunikation in hohem Maße von 

zentralisierten, standardisierten Informationstechnologiesyste-
men und -netzwerken abhängig. Diese Systeme und Netzwerke 
sind potenziell anfällig für Schäden oder Störungen, die eine 

Vielzahl von Ursachen haben können. Wenngleich Continental 
entsprechende Vorkehrungen für das Management der mit 
System- und Netzwerkstörungen verbundenen Risiken getrof-

fen hat, könnte ein längerer Ausfall in einem Rechenzentrum 
oder Telekommunikationsnetzwerk oder ein vergleichbares 
Ereignis dazu führen, dass Systeme oder Netzwerke unvorher-

gesehen und über längere Zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 
Zudem lässt Continental ihre gesamten SAP-Operationen sowie 
bestimmte andere geschäftskritische Systeme von einem ex-

ternen Dienstleister betreiben. Brände, Naturkatastrophen, ter-
roristische Handlungen, Stromausfälle oder andere Störungen 
in den Einrichtungen und Netzwerken dieses Dritten würden 

somit auch für Continental ein Schadens- und Verlustrisiko 
darstellen. Die Systeme und Netzwerke der Continental sind 
außerdem dem Risiko ausgesetzt, dass Dritte versuchen, ver-

trauliche Informationen auszuspähen, die in den Systemen und 
Netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden. 
Sollten die Vorkehrungen der Continental zum angemessenen 

Schutz der Systeme, Netzwerke und Informationen nicht aus-

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
134reichen, könnten der Continental aus der Kenntnis oder Nut-
zung ihrer Informationen durch Dritte Nachteile entstehen. 
Continental könnte durch 
den Verlust von Sachanlage-
vermögen und durch 
Betriebsunterbrechungen Schaden 
nehmen. 
Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Strom-

ausfälle oder andere Störungen in den Produktionseinrichtun-
gen oder innerhalb der Lieferkette von Continental – bei Kun-
den oder Zulieferern – können erhebliche Schäden und Verluste 
verursachen. Solche weitreichenden nachteiligen Folgen kön-
nen auch aufgrund politischer Unruhen oder Instabilität – gera-
de in Schwellenländern – entstehen. Continental hat für Risiken, 

die aus solchen Geschäftsunterbrechungen und Produktions-
verlusten hervorgehen, Versicherungen in aus kaufmännischer 
Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, doch könnte sich 

dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzureichend er-
weisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Menschen, das 
Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, wo-

durch Continental u.
a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
könnten. 
Rechtliche, umweltbezogene 
und steuerliche Risiken 
 Continental könnte wegen der 
Verunreinigung von Boden, 
Gewässern oder Grundwasser oder wegen Risiken im 
Umgang mit Gefahrstoffen ha
ftbar gemacht werden. 
Viele der Standorte, an denen Cont
inental operiert, werden seit 
Jahren industriell genutzt, was die Gefahr von Verunreinigun-
gen und daraus hervorgehenden Sanierungspflichten mit sich 
bringt. Zudem könnte Continental für die Instandsetzung von 

an ihr Gelände angrenzenden Flächen verantwortlich gemacht 
werden, wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von Conti-
nental verunreinigt werden und Continental als Verursacherin 

einer solchen Verunreinigung festgestellt wird. Des Weiteren 
wurden in der Vergangenheit an verschiedenen Standorten von 
Continental Boden-, Gewässer- und/oder Grundwasserverunrei-

nigungen festgestellt, so auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, 
Deutschland, Culpeper, USA, Gifhorn, Deutschland, Mechelen, 
Belgien, und Varzea Paulista, Brasilien. Die zuständigen Behör-

den könnten gegenüber Continental als Eigentümerin und/oder 
Mieterin der betreffenden Liegenschaften Ansprüche in Verbin-
dung mit der Untersuchung oder Sanierung der betroffenen 

Bodenflächen und/oder des Grundwassers erheben oder an-
ordnen, dass Continental das im Zuge von Bauarbeiten abge-
tragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder aufbereitet. Darü-

ber hinaus könnte Continental auch von den Eigentümern der 
vom Unternehmen gemieteten Objekte oder anderer Liegen-
schaften auf Schadenersatz verklagt werden, sollten die Behör-

den diesen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und 
Continental deren Verunreinigung verursacht haben. 
An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen festge-
stellt wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in Vereinbarung 
mit den zuständigen Behörden bereits Sanierungsmaßnahmen 

durchgeführt. Die Höhe der in Verbindung mit solchen Ansprü-
chen anfallenden Kosten lässt sich in der Regel nur schwer 
vorhersagen. Wird eine Verunreinigung darüber hinaus Gegen-

stand der öffentlichen Diskussion, besteht auch das Risiko, dass 
der Ruf von Continental insgesamt oder die Beziehungen zu 
den Kunden Schaden nehmen. 
Zudem wurden an einigen Standorten von Continental in der 
Vergangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthaltiges Baumateri-
al als Wärmedämmung verwendet. Es ist möglich, dass durch 
die Verwendung solcher gefährlicher Stoffe die Gesundheit und 

Sicherheit Dritter (beispielsweise 
ehemaliger Mitarbeiter) beein-
trächtigt wurde und daher gegen Continental künftig diesbe-
züglich Schadenersatzansprüche erhoben werden könnten. 
Ähnlichen Risiken ist Continental auch in Bezug auf ehemalige, 
inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. Selbst wenn Conti-

nental ihre Haftung gegenüber einem Käufer vertraglich ausge-
schlossen oder eingeschränkt hat, könnten Ansprüche wegen 
derzeit noch nicht bekannter Verunreinigungen auf Flächen 

erhoben werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder 
von dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann keine 
Gewähr dafür übernommen werden, dass umweltschädliche 

Substanzen nicht in die Umwelt
 gelangen oder dass Continental 
nicht wegen der Beseitigung solcher Verunreinigungen in die 
Pflicht genommen wird. 
Für Continental könnten zusä
tzliche, belastende Umwelt- 
oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und 
neu eingeführte Vorgaben
 könnten die Nachfrage nach Produkten und Leistungen der Gesellschaft 
beeinträchtigen. 
Als weltweit operierender Konzern ist Continental in zahlreichen 
Ländern der Erde einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzli-
cher und untergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in 

kurzen Abständen geändert sowie konstant weiterentwickelt 
und ggf. verschärft werden. Dies gilt insbesondere für die Berei-
che Umwelt, Chemikalien und Gefahrstoffe, aber auch für 

Gesundheitsschutzbestimmungen. Des Weiteren fallen hierun-
ter Vorschriften bezüglich der Verunreinigung von Luft, Gewäs-
sern und Boden sowie der Abfallentsorgung, die allesamt in 

jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung verschärft wurden, 
insbesondere in der EU und den USA. Darüber hinaus sind für 
die Standorte und Betriebe von Continental Genehmigungen 

unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen erfüllt wer-
den müssen. Zur Anpassung an neue Vorschriften waren in der 
Vergangenheit Investitionen in erheblichem Umfang notwendig, 

und Continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
bleiben wird. 
Die Bemühungen von Continental um den adäquaten 
Schutz ihres geistigen Eigentums und technischen 
Wissens könnten ohne Erfolg bleiben.  

Die Produkte und Leistungen von Continental sind in hohem 
Maße abhängig vom technologischen Know-how des Unter-
nehmens sowie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte 

daran. Continental ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten 
und anderen gewerblichen Schutzrechten (bzw. hat solche 
beantragt), die für das Geschäft der Gesellschaft von erhebli-

cher Bedeutung sind. Das Verfahren zur Erlangung eines Paten-
tes kann langwierig und teuer sein. Zudem könnte laufenden 
oder künftigen Patentanmeldungen u. U. letztlich nicht stattge-

geben werden, oder es könnte sein, dass der Patentschutz nicht 

  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
135ausreichend weit gefasst oder 
stark genug ist, um Continental 
einen wirksamen Schutz oder einen wirtschaftlichen Vorteil zu 
verschaffen. Darüber hinaus besteht zwar die Vermutung der 
Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber nicht unbedingt, 

dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass eventuelle 
Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten Umfang 
durchgesetzt werden können. 
Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von 
Continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
gewerbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht 
die Gefahr, dass bestimmte Teile des Wissens und der Ge-
schäftsgeheimnisse von Continental an Kooperationspartner, 

Kunden und Zulieferer (u.
a. auch an die Maschinen- und Anla-
genlieferanten von Continental) weitergegeben werden. Wett-
bewerber könnten dieses Know-how infolgedessen kopieren, 

ohne dass ihnen dadurch eigene Ausgaben entstehen. 
Vor der Übernahme der Siemens VDO durch Continental hat 
die Siemens AG (i) gewerbliche Schutzrechte, Know-how und 
Software, die ausschließlich der Geschäftseinheit „Siemens VDO 
Automotive“ zuzuordnen waren, in die Siemens VDO einge-

bracht, (ii) der Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nut-
zung gewerblicher Schutzrechte, von Know-how und Software 
eingeräumt, die zum Zeitpunkt der Einbringung nicht aus-

schließlich der Geschäftseinheit „Siemens VDO Automotive“ zu-
zuordnen waren (u.
a. bestimmte gewerbliche Schutzrechte der 
Siemens AG in Verbindung mit Elektromotoren und Spracher-

kennungssystemen), und (iii) der Siemens VDO Exklusivrechte 
zur Nutzung bestimmter gewerblicher Schutzrechte der Sie-
mens AG an der Piezo-Einspritzanlage eingeräumt. Gleichzeitig 

behielt sich die Siemens AG nicht exklusive, unwiderrufliche, 
uneingeschränkte, übertragbare und lizenzfreie Rechte zur 
Nutzung solcher gewerblichen Schutzrechte, von Erfindungen, 

auf denen diese Rechte basieren, von Know-how sowie von 
Software vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach 
wie vor gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen, auf denen 

diese Rechte basieren, Know-how und Software, die in Siemens 
VDO eingebracht wurden oder für die Siemens VDO nicht ex-
klusive Nutzungsrechte eingeräumt wurden, dazu nutzen, um 

am Markt mit Continental in Wettbewerb zu treten, oder diese 
gewerblichen Schutzrechte an Dritte lizenzieren und damit die 
Wettbewerbsposition von Continental erheblich beeinträchtigen. 
Zudem hat Continental eine Reihe von Lizenz-, Lizenzaus-
tausch-, Kooperations- und Entwicklungsvereinbarungen mit 

Kunden, Wettbewerbern und anderen Dritten abgeschlossen, in 
deren Rahmen Continental Rechte an gewerblichen Schutz-
rechten und/oder Know-how solcher Drittparteien eingeräumt 

werden. Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei Zah-
lungsunfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners und/oder 
Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt werden, wodurch 

der Zugang von Continental zu geistigen Eigentumsrechten für 
die Kommerzialisierung ihrer eigenen Technologien einge-
schränkt wäre. 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher 
Schutzrechte Dritter durch Continental. 
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche Schutzrech-
te Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und 

Kunden eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches 
Schutzrecht anmelden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmt-
heit sagen, ob gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen 

unter dem Schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher 
Schutzrechte Dritter stehen. Deshalb könnten Dritte gegen 
Continental (auch nicht gerechtfertigte) Ansprüche wegen der 

angeblichen Verletzung gewerblicher Schutzrechte geltend 
machen. Infolgedessen könnte Continental in bestimmten Län-
dern zur Einstellung der Produktion, Nutzung oder Vermark-
tung der relevanten Technologien oder Produkte oder zur Ab-
änderung der Herstellungsprozesse und/oder Produkte ge-
zwungen werden. Darüber hinaus könnte Continental wegen 

einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleistungen verpflichtet 
werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen gezwungen sehen, 
um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu können. 
Continental könnten Geldbußen und 
Schadenersatzforderungen wegen
 angeblich oder 
tatsächlich kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen. 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhal-

tens im Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Er-
mittlungen gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von 
Continental, Continental Brasil 
Indústria Automotiva Ltda., Gua-
rulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18.August 2010 hat die brasilia-
nische Kartellbehörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt 
und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12Mio BRL (rund 

3,7Mio
€) auferlegt, die dann auf 10,8Mio BRL reduziert wurde. 
CBIA weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches 
Wettbewerbsrecht verstoßen wurde. Das von der CBIA angeru-

fene Gericht erster Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt. 
Auf Rechtsmittel der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese 
Entscheidung jedoch aufgehoben und die Sache zur Neuver-

handlung zurückverwiesen. CBIA drohen im Falle der Verlet-
zung brasilianischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzfor-
derungen Dritter.  
Am 2.Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbe-
hörde die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechts-

widrigen Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenher-
steller ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., 
Port Elizabeth (CTSA), ein Unternehmen, an dem Continental 

mit 100% beteiligt ist. Am 31.August 2010 ist die südafrikani-
sche Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA habe 
gegen südafrikanisches Kartellrecht verstoßen, und hat die 

Sache dem zuständigen Kartellge
richt zur Entscheidung vorge-
legt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen gegen südafrikani-
sches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch ein 

Bußgeld von bis zu 10% des Umsatzes der CTSA verhängen. 
Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung südafrika-
nischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen 

Dritter. 
  
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
136Am 24.Oktober 2012 erhielt die Continental Automotive Sys-
tems US, Inc., Auburn Hills, USA, vom amerikanischen Depart-
ment of Justice (DOJ) eine Aufforderung zur Vorlage bestimm-
ter Dokumente im Zusammenhang mit dem Verdacht der Betei-

ligung an Verstößen gegen US-Kartellrecht im Geschäft mit 
Kombi-Instrumenten. Am 25.Oktober 2012 durchsuchte die 
südkoreanische Kartellbehörde zwei südkoreanische Tochter-

gesellschaften der Continental wegen des Verdachts der Betei-
ligung an Verstößen gegen südkoreanisches Kartellrecht im 
Geschäft mit Kombi-Instrumenten. Am 23.Dezember 2013 hat 

die Behörde bekannt gegeben, dass sie der Continental Auto-
motive Electronics LLC, Bugan-myeon, Südkorea, ein Bußgeld in 
Höhe von 45.992Mio KRW (rund 32Mio
€) auferlegt hat. Es ist 
offen, ob bzw. in welcher Höhe das DOJ ein Bußgeld gegen 
Continental Automotive Systems US, Inc., oder andere Kon-
zerngesellschaften festsetzen wird. Das DOJ darf ein Bußgeld 

von höchstens 100Mio US-Dollar verhängen, es sei denn, der 
doppelte Gewinn des Unternehmens oder der Schaden der 
Abnehmer des Kartells würde diesen Betrag überschreiten. Die 

Geltendmachung von Schadenersatz durch angeblich Geschä-
digte bliebe durch die Festsetzung etwaiger Geldbußen unbe-
rührt. Zur Überprüfung der Einhaltung des Kartellrechts hat 

Continental interne Untersuchungen bestimmter Geschäftsbe-
reiche durchgeführt. Diese Untersuchungen haben wettbe-
werbswidriges Verhalten im Hinblick auf Produktgruppen of-

fengelegt. Continental hat Maßnahmen ergriffen, um dieses 
Verhalten abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellbehör-
den wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vornehmen und 

Bußgelder verhängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, 
Schadenersatzforderungen geltend machen. Die Höhe solcher 
Bußgelder und etwaiger Folgeansprü
che ist aus heutiger Sicht 
ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus lässt es 
sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne Prüfungen 
weitere tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen das Kar-

tellrecht aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und Schaden-
ersatzforderungen führen könnten. Außerdem könnte angeb-
lich oder tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die Bezie-

hungen zu Geschäftspartnern ernsthaft stören.  
Continental könnte Steuerrisik
en in Zusammenhang mit 
früheren Veranlagungszeit
räumen ausgesetzt sein. 
Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 
könnte zusätzlicher Steueraufwand bezüglich bislang noch 

nicht geprüfter Veranlagungszeiträume entstehen. Die letzte 
abgeschlossene Steuerprüfung für die Gesellschaft und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften betraf die Veranlagungszeit-

räume bis einschließlich 2007. Derzeit findet für die Gesellschaft 
und ihre deutschen Tochtergesellschaften eine routinemäßige 
Steuerprüfung durch die deutschen Steuerbehörden für die 

Veranlagungszeiträume 2008 bis 2010 statt. Darüber hinaus 
finden Steuerprüfungen bei ausländischen Gesellschaften für 
im Wesentlichen dieselben Veranlagungszeiträume durch aus-

ländische Steuerbehörden statt. Nach derzeitiger Kenntnis wird 
nicht von einer wesentlichen Erhöhung der Steuerbelastung 
der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften aufgrund der 

laufenden Steuerprüfungen ausgegangen; eine zukünftige 
Erhöhung der Steuerbelastung infolge von Steuerprüfungen ist 
aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen. 
Zudem ist Continental Risiken in Verbindung mit der Übernah-
me der Siemens VDO im Jahr 2007 ausgesetzt, da die vom 
Verkäufer der Siemens VDO gewährte Steuerfreistellung nicht 
vollumfänglich Steuerrisiken abdeckt, die sich möglicherweise 

noch aus vor der Übernahme liegenden Veranlagungszeiträu-
men ergeben könnten. 
Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Ge-

richts- und Schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten 
künftig in weitere solche Verfahren involviert werden. Diese 
Verfahren könnten insbesondere in den USA mit Schadener-

satzforderungen und Zahlungen in 
erheblicher Hö
he verbun-
den sein. Weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten sind 
im Anhang unter Kapitel34 zu finden. 
Continental könnte zur Nachzahlung von Umlagen nach 
dem EEG verpflichtet werden.  
Die Europäische Kommission hat am 18.Dezember 2013 ein 
Beihilfeverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland einge-
leitet, weil sie Teile des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) 

für unvereinbar mit europäischem Recht hält. Nach ihrer Mei-
nung stellen Nachlässe von der nach dem EEG fälligen Umlage, 
die energieintensiven Unternehmen gewährt werden, eine 

unzulässige Subvention dar. Aktuell haben zwei Standorte der 
Continental in Deutschla
nd Nachlässe von der EEG-Umlage im 
Rahmen des EEG erhalten. Sollte deren Unzulässigkeit festge-

stellt werden, besteht das Risiko, dass Continental zur Rückzah-
lung verpflichtet wird. Der potenzielle Schaden beliefe sich auf 
einen einstelligen Millionenbetrag. 
Wesentliche Chancen 
Continental hat Chancen bei einer besser als erwarteten 
volkswirtschaftlichen Entwicklung. 

Sollten sich die allgemeinen Konjunkturbedingungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Indust-

rieprodukten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns an-
genommen. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten 
Nachfrage nach Produkten von Continental durch die Fahr-

zeughersteller, Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könn-
ten die Umsätze stärker als erwartet steigen und positive Effek-
te bei der Fixkostendeckung entstehen. 
Continental hat Chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten. 
Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen 
insbesondere auf dem europäischen Markt besser als von uns 
erwartet entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils 

in dieser Region (54
%) positive Auswirkungen auf den Umsatz 
und die Ertragslage von Continental. 
  
  Lagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
137
Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau 
auf den für uns relevanten Rohstoffmärkten. 
Die Ertragslage der Continental wird maßgeblich von den Kos-
ten für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. 

Für die Divisionen der Automotive Group sind dies insbesonde-
re die Kosten für sogenannte Seltene Erden, Stahl und Elektro-
nikbauteile. Sollte es uns noch besser als bisher gelingen, mög-

liche Kostensteigerungen auszugleichen oder durch höhere 
Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann hätte dies 
positive Effekte auf die Ertragslage von Continental. Die Ertrags-

lage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von den 
Kosten für Öl, Naturkautschuk und Synthesekautschuk beein-
flusst. Sollte sich insbesondere das Niveau der Preise für Natur- 

und Synthesekautschuk auf dem Niveau des Jahres 2013 ein-
pendeln, könnte sich dies positiv auf die Ertragslage der Conti-
nental auswirken. Aktuell gehen wir davon aus, dass die Preise, 

insbesondere für Kautschuke, aufg
rund der unterstellten Nach-
fragesteigerung auf den weltweiten Reifenersatz- und Indust-
riemärkten im Verlauf des Jahres 2014 wieder ansteigen.  
Continental hat Chancen aus Änderungen der 
gesetzlichen Rahmenbedingungen. 

Eine weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu 
den Verbrauchs- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge auch in 
den sich entwickelnden Märkten könnte eine höhere Nachfrage 

nach Produkten von Continental auslösen. Mit unserem umfang-
reichen Portfolio von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich 
Sensoren, Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über 

Kraftstofffördersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen bis hin 
zu Systemen und Komponenten für Hybrid- und Elektroantriebe, 
aber auch durch rollwiderstandsoptimierte Reifen und Reifen 

für Hybridfahrzeuge stellen wir bereits heute Lösungen bereit, 
die die Einhaltung solcher Änderungen der gesetzlichen Rah-
menbedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf 

sich abzeichnende Änderungen der regulatorischen Vorschrif-
ten reagieren. Eine Erhöhung der Einbauraten dieser Produkte 
aufgrund erhöhter regulatorischer Vorschriften hätte einen 

positiven Einfluss auf unseren Umsatz und unsere Ertragslage. 
Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrs-
sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf 
eine Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. 
Bereits heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elekt-

ronischen Bremssystemen oder von Steuerungselektronik für 
Airbags und Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfo-
lios für aktive Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergange-

nen Jahren weiterführende Sicherheitssysteme entwickelt. 
Hierzu zählen u.
 a. Notbremsassistenz-, Spurhalteassistenz- und 
Totwinkelerkennungssysteme ebenso wie das Head-up-Display. 

Diese Systeme werden aktuell im Wesentlichen optional in den 
Fahrzeugen der Oberklasse verbaut.  
Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten 
Trend zur Hybridisierung von Fahrzeugen. 
Sollte sich der Trend zur Hybridisierung von Fahrzeugen ver-

stärken und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Grö-
ßendegressionseffekten eher als bisher erwartet als kosten-
günstige Alternative darstellen, hätte dies positive Auswirkun-
gen auf Continental, da Continental auf diesen Zukunftsmärkten 
bereits heute gut mit ihren Produkten positioniert ist. 
Continental bieten sich Chan
cen aus einer intelligenten 
Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen und 
Fahrerinformationssystemen mit dem Internet. 

Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen 
und Fahrerinformationssystemen mit dem Internet schaffen wir 
die Voraussetzung, um schrittweise in den kommenden Jahren 

das automatisierte Fahren zu ermöglichen. Über Kooperationen 
mit führenden Anbietern aus der Technologie- und Internet-
branche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte Fah-

ren für das kommende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwi-
ckeln wir neue divisionsübergreifende System-, Service- und 
Softwarelösungen, die für Continental ein erhebliches Wachs-

tumspotenzial mit positiven Auswirkungen auf den zukünftigen 
Umsatz und die erzielbaren Margen bieten können.  
Aussage zur Gesamtrisiko- und 
Gesamtchancensituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht 
wesentlich verändert. Jedoch haben sich im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2012 einzelne Risiken bestätigt:  
›So bleibt die Unsicherheit über die konjunkturelle Erholung in 

Europa bestehen. Entsprechend sind die Marktrisiken in Ver-
bindung mit einer sinkenden Nachfrage gerade im wichtigs-
ten Markt Europa unverändert hoch. 
›Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der 

Analyse im konzernweiten Risikomanagementsystem für das 

abgelaufene Geschäftsjahr jedoch keine Risiken gezeigt, die 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand der Gesell-
schaft oder des Konzerns gefährden. Bestandsgefährdende 

Risiken sind auch in absehbarer Zukunft nach Einschätzung 
des Vorstands nicht erkennbar. 
Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die 
Gesamtrisikolage des Continental-Konzerns eine angemessene 
Risiko- und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele 

entsprechend ausgerichtet sind.  
 
     
201320143,0 %3,7 %Kernpunkte der prognostizierten Konjunkturentwicklung
Prognosebericht
˜    
Belebung des BIP˝Wachstums in den entwickelten Volkswirtschaften (um 0,9 Prozentpunkte auf 
+2,2 %): Die Unsicherheiten Œ insbesondere bezüglich der wirtschaftlichen Entwicklung im Euroraum 
Œ sollten weiter nachlassen. Die Finanzsysteme dürften sich ebenfalls zunehmend erholen, sodass 
 die Kreditversorgung, bei einer anhaltend expansiven Geldpolitik, ein höheres Wachstum zulässt.
˜    
Leichte Zunahme des Wirtschaftswachstums in Schwellen- und Entwicklungsländern (um 0,4 Pro
-zentpunkte auf +5,1
 %): Wegen der erwarteten Erholung der entwickelten Volkswirtschaften sollten 
die Exporte 2014 wieder leicht zulegen können. Die schrittweise Rückführung der Anleiheankäufe 
in den USA (Tapering) führt jedoch bereits zu einem Kapitalab˚luss aus den Schwellen
- und Entwick
-lungsländern sowie einer zunehmenden Abwertung der Währungen in vielen Schwellenländern.
WELT20132014˜    Unsicherheit geht weiter zurück:
 Die Rezession sollte im Euroraum insgesamt und auch in den 
 meisten Krisenländern 2014 überwunden werden und die Verschuldungsprobleme aufgrund stei
-gender Steuereinnahmen langsam abnehmen. Das Vertrauen in den Euro dürfte weiter zunehmen. 
Die Finanzmärkte bleiben voraussichtlich angespannt. Die EZB will ihre expansive Geldpolitik 2014 

fortsetzen.
˜   Anhaltende Risiken für den Euro:
 Bei politischen Veränderungen könnten die Konsolidierungs-

prozesse in Frage gestellt werden Œ dies könnte zu einem Wiederau˙lammen der Eurokrise führen.
EURORAUMPrognostiziertes Wirtschafts
 wachstum (BIP) 
für 20142013˜   Starker Konsum und anziehender Export:
 Der private Konsum bleibt voraussichtlich auch 2014 
 eine wichtige Wachstumsstütze. Mit anziehender Weltkonjunktur und Überwindung der Rezession im 
Euroraum werden positive Impulse durch den Außenhandel erwartet.
˜   Stabiler Arbeitsmarkt:
 Das Beschäftigungswachstum soll sich fortsetzen, womit auch eine leichte 
Verringerung der Zahl der Arbeitslosen verbunden wäre.
˜   Leicht erhöhter Preisdruck:
 Mit anziehender Konjunktur und steigenden Löhnen wird ein Anstieg 
 des Preisniveaus erwartet Œ die In˚lationsrate sollte aber unter 2
 % bleiben.˜   Steigende Unternehmensinvestitionen:
 Für ein günstiges Investitionsklima sprechen die weiterhin 
sehr guten Finanzierungskonditionen, die verringerte Unsicherheit im Euroraum und die anziehende 

Weltkonjunktur.
DEUTSCHLAND201320141,5 %˜   Wachstumszunahme, aber Risiken aus Öl- und Gasexportgeschäft:
 Durch eine vor allem mengen
-
mäßige Ausweitung der Exporte soll das Wachstum in Russland wieder anziehen. Eine anhaltende 
Bedrohung für das Wachstum ist die große Abhängigkeit von Öl
- und Gasexporten bei weiter fallen
-den Rohsto˛preisen bzw. einem Rückgang der Nachfrage aus anderen Schwellen
- und Entwicklungs
-ländern.
˜   Anstieg der Verschuldung:
 Die Staatsverschuldung dürfte auch 2014 (2013: +14,1
 %) weiter zulegen, 
allerdings mit einer geringeren Zuwachsrate.
˜   Abnehmender In˛lationsdruck:
 Die In˚lationsrate sollte 2014 auf etwa 5,7
 % (2013: 6,7 %) sinken.
RUSSLAND2,0 %Konjunkturentwicklungsprognose in ausgewählten Regionen
Lagebericht  
˜  Prognosebericht  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG
1,0 %Œ 0,4 %0,5 %1,6 %2014138

7,7 %7,5 %2014201320141,7 %˜   Haushaltspolitische 
Maßnahmen: Staatliche Anreize sollten die negativen Auswirkungen der Anhe
-bung der Konsumsteuern (Erhöhung in zwei Schritten im April 2014 und im April 2015) zumindest 
teilweise ausgleichen.
˜   De˛lationsbekämpfung:
 Durch die weiterhin sehr expansive Geldpolitik und begleitende Konjunktur
-maßnahmen soll bis 2015 eine In˚lationsrate von 2
 % erreicht werden.
˜   Weitere Wirkung der Politikmaßnahmen bleibt abzuwarten:
 Die Mischung aus sehr expansiver 
Geldpolitik, kredit˚inanzierten Konjunkturmaßnahmen und Strukturreformen birgt neben Chancen 
auch hohe Risiken. Insbesondere die hohe Staatsverschuldung (Verschuldung/BIP 2013: 244
 %; zum 
Vergleich Deutschland: 80
 %) ist im weltweiten Vergleich einmalig.
JAPAN20132014˜   Erneut hohes Wachstum erwartet:
 2014 dürfte sich das Wachstum mit 7,5
 % aber etwas unter dem 
Vorjahresniveau bewegen; auf stimulierende Maßnahmen will der Staat verzichten, v.
 a. um das Kredit
- wachstum zu verlangsamen.
˜   Sinkende Staatsverschuldung:
 Die Verschuldung soll auf 21
 % des BIP zurückgehen (2013: 23
 %).˜   Gleichbleibende In˛lation:
 Die In˚lationsrate sollte nur geringfügig auf 3,0
 % steigen (2013: 2,6
 %).˜   Aufwertung des Renminbi:
 Es ist mit einer weiteren moderaten Aufwertung der chinesischen Wäh
-rung und einer damit einhergehenden Verteuerung der Exporte zu rechnen.
CHINABRASILIEN2,3 %2013201320144,4 %˜   Wieder wachsende Wirtschaftsleistung bei hohen Risiken:
 Erste strukturpolitische Maßnahmen und 
eine zunehmende Industrietätigkeit sollten das indische Wachstum fördern Œ allerdings stehen den 
Wachstumschancen auch die Risiken aus ab˚ließendem Auslandskapital und hohen Zinsen entgegen.
˜   Drängender Reformbedarf:
 Weiterhin besteht Nachholbedarf bei strukturellen Reformen.
˜   In˛lation bleibt auf hohem Niveau:
 2014 werden die Verbraucherpreise voraussichtlich um 9
 % 
 steigen (2013: 11
 %).˜   Steigender Leitzins:
 Schon im Januar 2014 reagierte die indische Notenbank mit einer Anhebung 
 des Leitzinses von 7,75
 % auf 8,0 %. Weitere Leitzinserhöhungen und andere Maßnahmen zur Ein-
dämmung der In˚lation sind im Laufe des Jahres möglich.
INDIEN˜   Weiter steigende Zinsen:
 Die brasilianische Zentralbank erhöhte im Januar 2014 erneut ihren Leitzins 

von 10,0
 % auf 10,5 %.˜   Lediglich stabiles Wirtschaftswachstum:
 Aufgrund höherer Finanzierungskosten und verhaltener 
Binnennachfrage wird die Wirtschaft voraussichtlich nur so stark wie im Vorjahr wachsen.
˜   Leicht fallende In˛lationsrate:
 Die In˚lation soll 2014 auf etwa 5,6
 % (2013: 5,9 %) absinken.
˜   Moderat steigende Arbeitslosigkeit:
 Die Arbeitslosenquote dürfte 2014 wieder ansteigen und damit 

den Druck auf staatliche Maßnahmen zur Beschäftigungssicherung erhöhen.
2,3 %1,7 %5,4 %Lagebericht  
˜  Prognosebericht  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG
20142,8 %˜   Belebung des Konsums:
 Das Wirtschaftswachstum dürfte wesentlich durch die wieder moderat 
 ansteigenden Konsumausgaben getrieben werden.
˜   Starke Investitionen:
 Die gestiegene Wettbewerbsfähigkeit sollte zu einer Erhöhung der Investi-

tionen führen.
˜   Staatshaushalt weiter angespannt:
 Ungeplante Budgetkürzungen sollten 2014 im Zuge der Einigung
 in der Haushaltsdebatte vermieden werden können. Der Staatshaushalt bleibt aber angespannt, 

staatliche Ausgaben sollten deshalb nur moderat zunehmen.
USA1,9 %2013Quellen: IWF Œ World Economic Outlook 12/2013 und Update 1/2014, Weltbank Œ Global Economic Prospects 1/2014, Zentralbanken 12/2013 und 1/2014, Statistisches Bundesamt 1/2014, 
IWF Œ Regional Economic Outlook Asia 10/2013, IWF Œ Economic Health Check Russia 10/2013, Destatis 2014, eigene Schätzungen.
139

  Lagebericht  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
140Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Die Weltwirtschaft soll im Jahr 2014 nach Prognose des Interna-
tionalen Währungsfonds (IWF) vom Januar 2014 ein gegenüber 

dem Vorjahr höheres Wachstum des BIP von 3,7% (2013: 3,0%) 
erreichen. Die Wachstumsrate der wirtschaftlichen Aktivität in 
den entwickelten Volkswirtschaften wird bei 2,2% (2013: 1,3%) 

erwartet. Für die Schwellen- und Entwicklungsländer wird mit 
einer Zunahme der wirtschaftl
ichen Aktivität um 5,1% (2013: 
4,7%) gerechnet.  
Unter den entwickelten Volkswirtschaften ist sowohl in den USA 
als auch im Euroraum mit höheren Wachstumsraten zu rech-

nen. In den USA konnte der Haushaltsstreit zunächst gelöst 
werden, sodass für 2014 keine ungeplanten Haushaltskürzun-
gen erwartet werden. Außerdem dürften Konsum und Investiti-

onen deutlich zunehmen. Im Euroraum stabilisiert sich die Lage 
nach der Staatsschuldenkrise. Die meisten Länder haben die 
Rezessionsphase verlassen, sodass die wirtschaftliche Aktivität 

2014 wieder steigen sollte – wenn auch zunächst nur mit gerin-
gen Wachstumsraten. Damit dürfte das Vertrauen in den Euro-
raum weiter zunehmen, was zusätzliche Wachstumsimpulse 

bieten könnte.  
In den Schwellen- und Entwicklungsländern hatte das Wachs-
tum zuletzt insbesondere aufgrund steigender Exporte zuge-
nommen. Dieser Prozess soll sich langsam fortsetzen. In China 
war das Wachstum besonders auf eine starke, vor allem öffent-

liche Investitionstätigkeit und eine entsprechend stimulierte 
Binnennachfrage zurückzuführen. Der IWF geht davon aus, 
dass diese Entwicklung nicht nachhaltig ist und es 2014 zu 

einem etwas geringeren Wachstum der Binnennachfrage 
kommt. Dies dürfte auch das Wachstum in den anderen asiati-
schen Volkswirtschaften dämpfen.  
Der Erwartung auf eine globale Erholung stehen verschiedene 
Risiken gegenüber. Zuletzt lagen die Inflationsraten in den ent-
wickelten Volkswirtschaften deutlich unter den Zielgrößen. Dies 
wird voraussichtlich auch im Jahr 2014 der Fall sein. Die Folge 
könnte ein Deflationsprozess sein. Neben diesen Risiken beste-

hen auch politische Risiken fort: So könnten einzelne Länder 
des Euroraums ihre Reformprozesse verlangsamen oder den 
Konsolidierungsprozess sogar abbrechen, sodass es zu einem 

Wiederaufflammen der Eurokrise käme.  
In den Schwellen- und Entwicklungsländern ist zuletzt die Ver-
schuldung der öffentlichen Haushalte und der Unternehmen 
deutlich gestiegen. Bei einem verstärkten Abfluss ausländischen 
Kapitals aufgrund der schrittweisen Abkehr der US-amerika-

nischen Notenbank Fed von der sehr expansiven Geldpolitik 
gepaart mit hoher Inflation ergeben sich deutliche Risiken für 
die Wirtschaftsentwicklung. Ende Januar 2014 zeigten sich 

bereits verstärkte Turbulenzen an den Devisenmärkten für 
mehrere Währungen von Schwellenländern. Daraufhin haben 
am 28.Januar 2014 die Notenbanken Indiens, Südafrikas und 

der Türkei ihre Leitzinsen – teilweise deutlich – angehoben. 
Dennoch blieben die Währungen unter Druck. Die weitere Ent-
wicklung und die Auswirkungen auf die Konjunktur der Schwel-
len- und Entwicklungsländer sind abzuwarten. 
Die Notwendigkeit stützender Maßnahmen im Spannungsfeld 
aus Inflationseindämmung, Kapitalattraktion, Investitions- und 
Wirtschaftsförderung dürfte in einigen der Schwellen- und Ent-

wicklungsländer im Jahr 2014 noch zunehmen. 
Entwicklung wesentlicher 
Abnehmerbranchen 
Das globale Erstausrüstungsgeschäft mit den Automobilherstel-
lern ist von zentraler Bedeutung für die Geschäftsentwicklung 

der Automotive-Divisionen Chassis& Safety, Powertrain und 
Interior. Auch die Division ContiTech erwirtschaftete im Be-
richtsjahr rund 56% ihres Jahresumsatzes mit der weltweiten 

Automobilerstausrüstung. Dagegen ist für die Division Reifen 
die Entwicklung der weltweiten Ersatzmärkte für Pkw- und 
Nutzfahrzeugreifen entscheidender, da der Anteil des Umsatzes, 

der in der Erstausrüstung erzielt wird, bei nur 29% liegt.  
Für die Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen < 6t 
erwarten wir im Jahr 2014 aktuell einen Zuwachs von etwa 2% 
auf 86Mio Einheiten.  
China wird 2014 wiederum den größten Anteil zum weltweiten 
Produktionswachstum beisteuern. Wir rechnen mit einem ge-
genüber 2013 verlangsamten Zuwachs von 8% bis 10%. In 

Japan werden die steigenden Konsumsteuern die Nachfrage 
und die Produktion bremsen. Auch in anderen asiatischen Län-
dern dürfte das Wachstumstempo gegenüber dem Vorjahr 

etwas nachlassen. Für Asien insgesamt rechnen wir im laufen-
den Geschäftsjahr mit einem Produktionswachstum von 4% auf 
43,8Mio Einheiten.  
Die USA werden nach unserer Einschätzung auch 2014 Produk-
tionszuwächse verzeichnen, die jedoch unter den Wachstums-

raten des Vorjahres liegen dürften, da mittlerweile wieder das 
durchschnittliche Produktionsniveau der Jahre 2003 bis 2007 
erreicht wurde. Absatzchancen ergeben sich aus dem ver-

gleichsweise hohen Alter des Pkw-Bestands, das aktuell bei 
über elf Jahren liegt. Allerdings zeigten sich zuletzt auch die 
Lagerbestände, trotz einer Zunahme der Verkaufsanreizpro-
gramme (Incentives), auf einem leicht erhöhten Niveau. In der 
NAFTA-Region könnte 2014 das Wachstum der Pkw-Produktion 
insgesamt knapp über 3
% liegen, sofern sich die konjunkturelle 
Belebung wie prognostiziert fortsetzt. 
Für Europa erwarten wir einerseits eine leichte Belebung der 
Binnennachfrage, andererseits eher stagnierende Exportvolu-
mina aufgrund geringerer wirtschaftlicher Dynamik in verschie-
denen Schwellen- und Entwicklungsländern. Insgesamt rechnen 

wir hier mit einem Zuwachs der Pkw-Produktion von 1%. 

  Lagebericht  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
141Fahrzeugproduktion 
Pkw, leichte Nutzfahrzeuge (< 6 t)
1  in Mio Stück 
Nutzfahrzeuge (> 6 t)
2 in Tsd Stück 
 20142013 2014 2013Europa
3 19,519,3 
574 
580NAFTA-Region 
16,7
16,2 
510 
477
Südamerika 
4,3
4,5 
246 
256
Asien 
43,8
42,3 
1.967 
1.928Übrige Märkte 
1,71,7 
3 3Weltweit 
86,084,0 
3.300 3.244       Quelle: IHS, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 Light Vehicles. 

2 Heavy Vehicles. 
3 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
Die globale Produktion von Nutzfahrzeugen wird 2014 nach 
dem deutlichen Wachstum des Vorjahres, das insbesondere 

durch Südamerika und China getragen wurde, voraussichtlich 
nur noch in geringem Umfang zulegen. Aktuell gehen wir von 
einem Anstieg um bis zu 2% auf weltweit 3,3Mio Einheiten aus. 

Im Zuge des stärkeren Wachstums der USA rechnen wir für die 
NAFTA-Region mit einer Produktionsausweitung um rund 7%. 
Die Lkw-Produktion in Asien dürfte dagegen voraussichtlich 

nur noch um 2% wachsen. Für Südamerika und Europa erwar-
ten wir aus heutiger Sicht leicht rückläufige Produktionsvolu-
mina. 
Die globale Nachfrage nach Pkw-Ersatzreifen dürfte 2014 nach 
unserer Einschätzung um 3% oder etwa 33Mio Reifen auf 
1,08Mrd Reifen steigen. Über die Hälfte des Zuwachses wird 
dabei auf den asiatischen Markt – weiterhin getrieben von 
chinesischer Nachfrage – entfallen. In der NAFTA-Region sollte 
sich die Nachfrage weiter verbessern und um 2% zulegen. In 
Südamerika rechnen wir mit einem weiteren Anstieg der Pkw-

Ersatzreifennachfrage um 5%, die insbesondere auf die erste 
Jahreshälfte entfällt. Für Europa erwarten wir für 2014 nach den 
schwachen Absatzzahlen der Jahre 2012 und 2013 nun eine 

Belebung der Nachfrage um 2%. 
Auch 2014 sollte die globale Nachfrage nach Nutzfahrzeug- 
und Trailer-Ersatzreifen aufgrund zunehmender Tonnage infol-
ge des konjunkturellen Wachstums aller Regionen weiter stei-
gen. Wir erwarten aktuell einen weltweiten Absatz in der Grö-

ßenordnung von 150,6Mio Lkw-Reifen, was einem Zuwachs um 
5,1Mio Lkw-Reifen oder einem Wachstum von 3,5
% entspricht. 
Asien und Südamerika werden nach unserer Auffassung jeweils 

um etwa 4% zulegen. Für Europa rechnen wir mit einem An-
stieg des Bedarfs an Nutzfahrzeugersatzreifen um 3% und für 
die NAFTA-Region um 2%. 
 Absatz im Reifenersatzgeschäft 
Pkw-Reifen in Mio Stück 
Lkw-Reifen in Mio Stück 
 20142013 2014 2013Europa
1 318312 23,3 
22,6
NAFTA-Region 
269264 
20,6 
20,2
Südamerika 
6663 13,8 
13,3Asien 
313294 73,9 
71,0Übrige Märkte 
112112 
19,0 
18,4Weltweit 
1.0781.045 
150,6 
145,5
       Quelle: LMC World Tyre Forecast Service, vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1  West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei.  

  
  Lagebericht  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
142Prognosevergleich für das abgelaufene Geschäftsjahr  
Continental hat ihre im März 2013 aufgestellte Prognose über 
den Verlauf des Geschäftsjahres 2013 in wichtigen Kenngrößen 
erreicht und teilweise deutlich übertroffen. Das für den Konzern 

prognostizierte Umsatzvolumen, das wir zu Beginn des Jahres 
2013 auf mehr als 34Mrd€ schätzten, konnten wir im Wesentli-
chen aufgrund von negativen Wechselkurseinflüssen und ge-

ringerer Ersatzreifenverkäufe nicht erreichen. Allein der negati-
ve Wechselkurseffekt belief sich dabei auf mehr als 800Mio€. 
Hiervon waren beide Kerngeschäftsfelder betroffen. Die leichte 

Verfehlung der bereinigten EBIT-Marge in der Automotive Group 
konnte durch die erfreuliche Entwicklung des operativen Ergeb-
nisses der Rubber Group mehr als kompensiert werden. Der 

Grund für die deutlich geringere Steuerquote ist der Ansatz von 
latenten Steuern in Höhe von 256,2Mio€ in den USA, der die in 
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Ertragsteuern 

um diesen Betrag reduzierte. Für die deutlich positive Abwei-
chung beim Free Cashflow sind die besser als erwartete Ent-
wicklung des operativen Ergebnisses, die geringeren Investitio-

nen sowie das zum Jahresende deutlich unter unserer Ein-
schätzung liegende Working Capital zu nennen.  
Auftragslage Die Auftragslage der Automotive Group hat sich auch im abge-
laufenen Geschäftsjahr positiv entwickelt. In Summe konnten 

die Automotive-Divisionen Chassis& Safety, Powertrain und 
Interior Aufträge akquirieren, die sich über die Lebenszeit ihrer 
Lieferung in die Fahrzeuge wertmäßig auf rund 25Mrd€ sum-

mieren. Diese sogenannten life-time-sales basieren dabei im 
Wesentlichen auf Annahmen über die Produktionsmenge der 
jeweiligen Fahrzeugplattformen, die vereinbarte Kostenreduzie-

rung und die Preisentwicklung wichtiger Rohmaterialien. Inso-
fern stellt der hierdurch ermittelte Auftragsbestand eine Richt-
größe für den Umsatz dar, der bei einer Änderung der genann-

ten Einflussfaktoren Abweichungen aufweisen kann. Sollten die 
getroffenen Annahmen zutreffen, dann stellen die life-time-sales 
eine gute Richtgröße für das in vier bis fünf Jahren erreichbare 

Umsatzvolumen der Automotive Group dar.  
Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Um-
satz der Division Reifen ist die Ermittlung eines aussagekräfti-
gen Auftragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die 
Division ContiTech zu. Sie besteht aus acht verschiedenen Ge-
schäftsbereichen, die auf unterschiedlichen Märkten und In-
dustriezweigen, die wiederum eigenen Einflussfaktoren unter-
liegen, tätig sind. Eine Konsolidierung der Auftragsbestände der 

Geschäftsbereiche der Division ContiTech hätte daher nur be-
grenzte Aussagekraft.  
Ausblick des Continental-Konzerns 
Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir einen Anstieg der 
weltweiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge und 

leichte Nutzfahrzeuge) um etwa 2
% auf rund 86Mio Einheiten. 
Auch für die für Continental bedeutenden Pkw-Reifenersatz-
märkte (Europa und NAFTA) gehen wir von einem Anstieg der 

Nachfrage um 11Mio Einheiten bzw. einem Nachfrageplus in 
Höhe von 2% aus.  
Auf Basis dieser Annahmen rechnen wir mit einem Anstieg des 
Konzernumsatzes im Jahr 2014 auf rund 35Mrd€. Die sich 
abzeichnende ungünstige Entwicklung vieler für Continental 

wichtiger Wechselkurspaare, insbesondere des Euro gegenüber 
dem US-Dollar, dem japanischen Yen, dem brasilianischen Real, 
dem rumänischen Leu oder auch der tschechischen Krone, 

kann die Umsatzprognose, wie auch im abgelaufenen Jahr, 
negativ beeinflussen. Aus heutiger Sicht ist mit einem negativen 
Umrechnungseffekt in Höhe von rund 700Mio
€ für das Jahr 
2014 zu rechnen. Wir haben uns für das Geschäftsjahr 2014 das 
Ziel gesetzt, eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 10% auf 
Konzernebene sicher zu erreichen. Dabei erwarten wir keine 

zusätzlichen negativen Effekte aus der Entwicklung der Wäh-
rungskurse auf das operative Ergebnis. Für die Automotive 
Group rechnen wir mit einem Umsatzwachstum in Höhe von 

mehr als 5% auf rund 21Mrd€ und einer bereinigten EBIT-
Marge von mehr als 8%. Für die Rubber Group erwarten wir ein 
Wachstum von mehr als 5% auf etwa 14Mrd€ und eine berei-
nigte EBIT-Marge von mehr als 15%. 
Für das Jahr 2014 rechnen wir mit keiner Belastung aus Rohma-
terialpreissteigerungen in der Rubber Group. Dabei unterstellen 
wir einen Durchschnittskurs für Naturkautschuk (TSR 20) in 
Höhe von 2,50 US-Dollar/kg und für den Synthesekautschuk-

grundstoff Butadien in Höhe von 1,50 US-Dollar/kg. 
 Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2013 
  Konzern 
Automotive Group 
Rubber Group 
 Umsatz 
bereinigte 
EBIT-Marge
Steuer- 
quote 
Investitionen 
in % vom 
Umsatz
Free 
Cashflow
Eigen-
kapitalquote
Umsatz
bereinigte 
EBIT-Marge 
Umsatz
bereinigte 
EBIT-Marge
2013 Prognose 
> 34 Mrd € 
> 10%
< 30% 
~6%> 0,7Mrd€
> 32%
> 20Mrd€
> 8% 
> 14Mrd€
> 14%
2013 berichtet 
33,3Mrd€ 
11,3%
18,3 % 
5,9 %1,8 Mrd €34,8 %
20,0 Mrd €
8,0 % 
13,4 Mrd €17,1 %
       Ausblick des Continental-Konzerns 

  Lagebericht  Prognosebericht
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
143Infolge der deutlichen Reduzierung der Netto-Finanzschulden 
und der gelungenen Refinanzierung der Euro-Hochzinsanleihen 
rechnen wir im laufenden Jahr mit einem Zinsergebnis von 
unter 400Mio€. Die Steuerquote sollte im Jahr 2014 wiederum 

unter 30% liegen.  
Für das laufende Jahr gehen wir von Sondereffekten in Höhe 
von rund 50Mio€ aus. Die Abschreibungen aus der Kaufpreis-
allokation, die im Wesentlichen aus dem Erwerb von Siemens 
VDO im Jahr 2007 stammen, werden sich 2014 auf etwa 

190Mio€ (2013: 370,7Mio€) belaufen.  
Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäfts-
jahr 2014 wieder bei rund 6% vom Umsatz liegen. Sie entfallen 
etwa hälftig auf die Automotive und die Rubber Group. Die 
größten Projekte innerhalb der Automotive Group sind der 

weltweite Ausbau der Fertigungskapazitäten im Bereich Vehicle 
Dynamics für die Bremsengenerationen MK 100 und MK C1 und 
Investitionen im Bereich Advanced Driver Assistant Systems in 

den Ausbau der Kapazitäten für Multifunktionskameras, Radar- 
und Lasersensoren. Die Division Powertrain investiert im Be-
reich Engine Systems vornehmlich in den Ausbau der Benzin- 

und Diesel-Hochdruckinjektoren in Deutschland, China und den 
USA. Zudem sind weitere Investitionen im Bereich Hybrid 
Electric Vehicle geplant.  
Größere Investitionsprojekte im Jahr 2014 in der Division Reifen 
sind der Ausbau der Lkw-Reifenkapazitäten insbesondere in 

Otrokovice, Tschechien, und Mt. Vernon, USA, wie auch der 
Ausbau der Pkw-Reifenkapazitäten in Puchov, Slowakei, und in 
Hefei, China, sowie die beiden neu in Betrieb genommenen 
Reifenwerke in Kaluga, Russland, und Sumter, USA. Schwer-
punkte in der Division ContiTech bilden Kapazitätserweiterun-
gen in den Bereichen Fluid Technology und Conveyor Belt 

Group. Das betrieblich gebundene Kapital des Konzerns wird im 
Jahr 2014 in ähnlichem Ausmaß wie der Umsatz steigen. 
Continental weist nach wie vor Netto-Finanzschulden von mehr 
als 4Mrd€ auf. Diese vergleichsweise hohe Zahl erlaubt es uns 
trotzdem – gegebenenfalls auch durch weitere Unternehmens-

käufe –, insbesondere das Industriegeschäft weiter zu stärken. 
Wir planen für das Jahr 2014 mit einem Free Cashflow vor Ak-
quisitionen von mindestens 1,2Mrd€.  
Die Auswirkungen der Übernahme der Veyance Technologies, 
Inc., Fairlawn, USA, auf die Prognose für das Geschäftsjahr 2014 

hängen vom Zeitpunkt der Erstkonsolidierung ab und können 
daher erst nach dem Abschluss der Transaktion quantifiziert 
werden.  
Der Start in das erste Quartal 2014 verlief erfreulich. Aus heuti-
ger Sicht ist mit einem Anstieg des Konzernumsatzes in Höhe 

von 3
% bis 4% zu rechnen. Dabei verhindert die nach wie vor 
ungünstige Entwicklung der Währungskurse einen noch höhe-
ren Anstieg und belastet das Umsatzwachstum im ersten Quar-

tal 2014 mit bis zu 4 Prozentpunkten. Das bereinigte operative 
Ergebnis (EBIT bereinigt) wird im ersten Quartal 2014 über dem 
vergleichbaren Vorjahreswert liegen. Die Netto-Finanzschulden 

werden saisonbedingt im ersten Quartal 2014 ansteigen. 
          
44Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Mutter-
 gesellschaft 443 (Vj. 443) inländische und ausländische 
 Unternehmen, an denen die Continental Aktiengesellschaft 
direkt oder indirekt mit mehr als 20,0 % der Stimmrechte 
 beteiligt ist oder die nach SIC-12 zu konsolidieren sind. 
 Davon werden 316 (Vj. 315) vollkonsolidiert und 127 
 (Vj. 128) nach der Equity-Methode bilanziert.

45145
 Konzernabschluss  
˜  146 
 Erklärung des Vorstands
147 
 Be
stätigungsvermerk des Abschlussprüfers
148 
 Ko
nzern-Gewinn- und Verlustrechnung
149
 Konzerngesamtergebnisrechnung
150 
 Ko
nzernbilanz
152 
 Ko
nzern-Kapitalflussrechnung
153 
 Kon
zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernanhang
154 
 Se
gmentberichterstattung
158 
 Al
lgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungslegung
168 
 Ne
ue Rechnungslegungsvorschriften
174 
 Ko
nsolidierungskreis
175 
 Er
werbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
178 
 Erlä
uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
185 
 Erlä
uterungen zur Konzernbilanz
229 
 So
nstige Erläuterungen
Konzernabschluss  
˜  Inhalt  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
146Der Vorstand der ContinentalAG ist verantwortlich für die Auf-
stellung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernab-
schlusses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und 

des Konzerns sowie die sonstigen im Geschäftsbericht gegebe-
nen Informationen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
wurden die International Financial Reporting Standards (IFRS) 

angewendet, wie sie in der EU angewendet werden, und, soweit 
erforderlich, sachgerechte Schätzungen vorgenommen. Der 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns ent-

hält eine Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns sowie weitere Erläuterungen, die nach den Vorschrif-
ten des deutschen Handelsgesetzbuchs zu geben sind. 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des 
Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage 

der Gesellschaft und des Konzerns als auch für die interne 
Berichterstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames inter-
nes Steuerungs- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzern-

weit einheitliche Richtlinien für Rechnungslegung und Risiko-
management entsprechend §
91Abs.2 AktG sowie ein integrier-
tes Controllingkonzept als Teil des wertorientierten Manage-

ments und Prüfungen durch die Interne Revision. Der Vorstand 
wird damit in die Lage versetzt, wesentliche Risiken frühzeitig 
zu erkennen und Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, 
Deutschland, ist von der Hauptversammlung der Continen-
talAG zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2013 bestellt 

worden. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats hat den Prü-
fungsauftrag erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten 
Konzernabschluss und den Bericht über die Lage der Gesell-

schaft und des Konzerns geprüft. Der Abschlussprüfer hat den 
nachfolgend abgedruckten Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns, den Prü-

fungsbericht und das Risikomanagement entsprechend 
§91Abs.2 AktG eingehend erörtern. Anschließend werden 
diese Jahresabschlussunterlagen und diese Berichte ebenfalls 

in Anwesenheit des Abschlussprüfers mit dem gesamten Auf-
sichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert. 
Hannover, 11.Februar 2014 
  Der Vorstand 
  Konzernabschluss 
Erklärung des Vorstands 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
147
Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, Hanno-
ver, aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, 

Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-
Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang, sowie 
ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 

für das Geschäftsjahr vom 1.Januar bis 31.Dezember 2013 ge-
prüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern-
Lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzend nach §
315a Abs.1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des 
Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 

Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei-
lung über den Konzernabschluss und den Konzern-Lagebericht 
abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 

die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvor-
schriften und durch den Konzern-Lagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 

über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer-

den die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzern-
abschluss und Konzern-Lagebericht überwiegend auf der Basis 

von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung 
der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezoge- 
nen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrund-
sätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen 

Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. Wir sind 
der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 

Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge-
wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §
315a Abs.1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Kon-
zern-Lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 

vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. 
Hannover, 18.Februar 2014 
 KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  M. Ufer    D. Papenberg 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 
  Bestätigungsvermerk 
des Abschlussprüfers 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
148
Aufgrund der erstmaligen Anwendu
ng des IAS19 (überarbeitet 2011), Leistungen
 an Arbeitnehmer, zum 1.Januar 2013 sind alle 
nachfolgenden Werte der Vergleichsperiode gemäß den Vorschriften des IAS8, Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehler, entsprechend angepasst dargestellt. 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio€ 
Kapitel 
2013
2012Umsatzerlöse 
 33.331,032.736,2Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
 –25.529,4
–25.616,9
Bruttoergebnis vom Umsatz 
 7.801,67.119,3Forschungs- und Entwicklungskosten 
 –1.878,4
–1.744,8
Vertriebs- und Logistikkosten 
 –1.657,0
–1.581,5
Allgemeine Verwaltungskosten 
 –698,7
–661,2
Sonstige Aufwendungen und Erträge 
6 –342,2
–16,7
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8 37,663,4
Übriges Beteiligungsergebnis 
8 0,8
7,7Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
 3.263,73.186,2Zinserträge 
9 29,127,8Zinsaufwendungen
1 9 –833,4–526,6
Zinsergebnis 
 –804,3
–498,8
Ergebnis vor Ertragsteuern 
 2.459,4
2.687,4Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 –449,6
–697,8
Konzernergebnis 
 2.009,81.989,6Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
 –86,7
–84,4
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
 1.923,1
1.905,2
  Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
36 9,629,53Ergebnis pro Aktie in €, verwässert 
36 9,629,53     1 Inklusive Gewinne und Verluste aus Fremdwährungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten sowie au
s zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten. Enthalten sind außerdem Zinseffekte aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälli
gen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus 
Pensionsfonds. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
149
Konzerngesamtergebnisrechnung 
Mio€ 
2013
20121Konzernergebnis 
2.009,81.989,6Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne 
269,9
–516,3
Zeitwertveränderungen 
267,9–694,3
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 –4,4
—Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
6,4
178,0Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten 
Währungsumrechnung
3 –564,4
–24,2Effekte aus Währungsumrechnung
3 –563,3
–25,0Erfolgswirksame Umgliederung 
3,11,2Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 –4,2
–0,4Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
–0,37,5Zeitwertveränderungen 
3,910,0Erfolgswirksame Umgliederung 
–4,2
–2,5Cashflow Hedges 
–0,128,4Zeitwertveränderungen 
——Erfolgswirksame Umgliederung 
—28,4Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 –0,1—Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
8,2–21,0Sonstiges Ergebnis 
–286,7–525,6Gesamtergebnis 
1.723,11.464,0
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
–41,7
–77,9
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.681,4
1.386,1
     1 Die Vergleichswerte zum 31. Dezember 2012 sind entsprechend der Struktur 2013 angepasst dargestellt.  
2 Inklusive Steuern. 

3 Inklusive Fremdanteile. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
150Konzernbilanz 
Aktiva 
Mio€ 
Kapitel
31.12.2013 
31.12.2012
01.01.2012
1Goodwill 
115.520,9 
5.622,2
5.692,4
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
11557,7 
945,11.365,9
Sachanlagen 
127.728,0 
7.391,0
6.608,5
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
1320,4 
19,819,0Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
14450,0 
376,5480,2
Sonstige Finanzanlagen 
157,9 
6,9
6,9
Aktive latente Steuern 
16928,4 850,4600,4
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
256,0 
2,0
10,1Langfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
29285,1 
433,9193,2Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 
1745,0 
23,826,7
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1820,1 
14,1
14,1
Langfristige Vermögenswerte 
15.569,5 
15.685,715.017,4Vorräte 
192.830,9 
2.998,72.989,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
205.315,8 
4.993,35.341,5
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
17336,2 321,8263,5Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18601,2 
661,4
624,0
Ertragsteuerforderungen 
2769,3 
77,9101,7Kurzfristige Derivate und verzinsliche Anlagen 
2918,3 
102,355,9Flüssige Mittel 
212.044,8 
2.397,2
1.541,2
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
2234,8 211,845,4
Kurzfristige Vermögenswerte 
11.251,3 
11.764,4
10.962,9Bilanzsumme 
26.820,8 27.450,125.980,3      1 Eine dritte Bilanz auf den Beginn der vorhergehenden Periode wird aufgestellt, da die rückwirkenden Änderungen durch die Erst
anwendung von IAS 19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer, eine wesentliche Auswirkung auf die Informationen in der Bilanz haben. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
151
 Passiva 
Mio€ 
Kapitel
31.12.2013 
31.12.2012
01.01.2012
1Gezeichnetes Kapital 
512,0 
512,0512,0Kapitalrücklage 
4.155,6 
4.155,6
4.155,6
Kumulierte einbehalteneGewinne 
5.535,3 
4.062,2
2.457,0
Erfolgsneutrale Rücklagen 
–1.191,7 
–950,8–472,3
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
9.011,2 
7.779,06.652,3Anteile in Fremdbesitz 
311,0 
377,4
397,2Eigenkapital 
239.322,2 
8.156,47.049,5
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
252.391,1 
2.583,1
1.871,0
Passive latente Steuern 
16113,2 
269,2
266,2
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26266,9 
308,5321,8Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
285.041,2 
4.181,0
6.048,0
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
3016,2 
13,18,0Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
3242,2 
52,7
57,1
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
7.870,8 
7.407,6
8.572,1Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
314.596,3 
4.344,6
4.111,4
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
27588,2 
713,3648,2Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
26631,1 
597,0905,1Finanzschulden 
281.596,3 
4.072,3
2.514,4
Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
301.448,0 
1.406,9
1.415,2
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
32767,9 
751,2
764,4
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
33— 0,8
—Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
9.627,8 11.886,110.358,7Bilanzsumme  
26.820,8 27.450,125.980,3       1 Eine dritte Bilanz auf den Beginn der vorhergehenden Periode wird aufgestellt, da die rückwirkenden Änderungen durch die Erst
anwendung von IAS 19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer, eine wesentliche Auswirkung auf die Informationen in der Bilanz haben. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
152
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio€ 
Kapitel 
2013
2012Konzernergebnis 
 2.009,81.989,6Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 449,6
697,8
Zinsergebnis 
9 804,3498,8EBIT 
 3.263,73.186,2Gezahlte Zinsen 
 –565,1
–602,3
Erhaltene Zinsen 
 30,827,8Gezahlte Ertragsteuern 
10, 27 
–805,4–683,5
Erhaltene Dividenden 
 37,957,6Abschreibungen sowie Wertminderungen und -aufholungen 
6, 11, 12, 13 
1.831,3
1.781,2
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen und -aufholungen 
8 –46,3
–71,1
Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 –86,9
–10,8Sonstige nicht zahlungswirksame Änderungen 
1 –2,4–13,3Veränderungen der 
 Vorräte 
19 67,9
1,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 –451,6
359,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31 379,8203,2Pensionsrückstellungen 
25 
–8,2–65,5
übrigen Aktiva und Passiva 
 76,3
–385,7
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
 3.721,83.784,5
Erlöse aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
11, 12 27,234,2Investitionen in Sachanlagen und Software 
11, 12 –1.980,7
–2.017,6
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige  
11 
–42,9
–63,1
Erlöse aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 246,9
7,1Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 –154,0
–92,6Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
 –1.903,5–2.132,0  Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit 
 1.818,31.652,5Veränderung kurzfristiger Finanzschulden 
 –339,1–336,8Aufnahme langfristiger Finanzschulden 
 4.082,3
1.102,0
Tilgung langfristiger Finanzschulden 
 –5.276,6
–1.192,9
Sukzessive Erwerbe 
 –48,5
–18,1
Gezahlte Dividende 
 –450,0
–300,0Dividenden und Kapitalrückzahlungen an Minderheitsgesellschafter 
 –62,7
–49,5
Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von TochtergesellschaftenindenKonsolidierungskreis 
 1,74,8
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 
 –2.092,9–790,5  Veränderung der flüssigen Mittel 
 –274,6
862,0Flüssige Mittel am 01.01. 
 2.397,2
1.541,2
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel 
 –77,8
–6,0
Flüssige Mittel am 31.12. 
 2.044,82.397,2      
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
153
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
    Unterschiedsbetrag aus
  Mio€ 
Anzahl 
Aktien
1  in 1.000  
Stück 
Gezeichne- 
tes Kapital 
Kapital-
rücklage 
Kumulierte 
einbehal-
tene Gewinne
Sukzessive 
Erwerbe
2Neubewertung
leistungs-
orientierter 
Versorgungs-
pläne
3Währungs-
umrech-
nung
4Finanz- 
instru- 
menten5, 6 Summe 
Anteile
in Fremd-
besitz
Gesamt
          Stand 01.01.2012 
200.006 512,0 
4.155,6 
2.454,6
–59,8—105,3–21,6 7.146,1 
397,27.543,3
Anpassungen IAS19
7 — — — 2,4—–496,2
—— –493,8 
—–493,8
Stand 01.01.2012 
angepasst 
200.006 512,0 
4.155,6 
2.457,0
–59,8–496,2
105,3–21,6 6.652,3 
397,27.049,5
Konzernergebnis 
— — — 1.905,2
———— 1.905,2 
84,41.989,6Veränderungen 
übrigesEigenkapital 
— — — ——–516,3
–28,225,4 
–519,1 
–6,5
–525,6Konzerngesamtergebnis 
— — — 1.905,2—–516,3–28,225,4 1.386,1 77,91.464,0
Gezahlte Dividende 
— — — –300,0———— –300,0 
–49,5
–349,5
Sukzessive Erwerbe 
— — — —36,6——— 36,6 –52,4–15,8Sonstige Veränderung
8 — — — —4,0
——— 4,0 
4,2
8,2Stand 31.12.2012 
200.006 512,0 
4.155,6 
4.062,2
–19,2–1.012,577,13,8 7.779,0 
377,48.156,4Konzernergebnis 
— — — 1.923,1
———— 1.923,1 
86,72.009,8Veränderungen 
übrigesEigenkapital 
— — — ——271,3–513,0
0,0 
–241,7 
–45,0
–286,7Konzerngesamtergebnis 
— — — 1.923,1—271,3–513,00,0 1.681,4 41,71.723,1Gezahlte Dividende 
— — — –450,0
———— –450,0 
–62,7
–512,7Sukzessive Erwerbe 
— — — —0,5
——— 0,5 
–48,5
–48,0
Sonstige Veränderung
8 — — — —0,3
——— 0,3 3,13,4Stand 31.12.2013 
200.006 512,0 
4.155,6 
5.535,3–18,4–741,2
–435,9
3,8 9.011,2 
311,09.322,2                  Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 Im Umlauf befindliche Aktien. 

2 Sukzessive Erwerbe von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen, nachträgliche Kaufpreisanpassungen sowie Effekte aus der erst
maligen Einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen. 
3 Beinhaltet einen Anteil von -4,4Mio€ (Vj. —) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensions
verpflichtungen von nach der Equity-Methode 
bilanzierten Gesellschaften. 
4 Beinhaltet einen Anteil von -4,2Mio
€ (Vj. -0,4Mio€) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften. 
5 Beinhaltet einen Anteil von -0,1Mio€ (Vj. —) des Anteilseigners an nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Cashflow Hed
ges von nach der Equity-Methode bilanzierten 
Gesellschaften.  
6 Die Veränderung des Vorjahresbetrags des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steue
rn, resultiert hauptsächlich aus der 
freiwilligen Auflösung der Cashflow Hedges für Zinssicherungen im Jahr 2011. 
7 Wir verweisen auf unsere Erläuterungen im Kapitel25. 
8 Sonstige Veränderung der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisveränderungen, Kapitalerhöhungen sowie Effekte aus der erstma
ligen Einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen. 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
1541. Segmentberichterstattung  
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Entsprechend den Regeln des IFRS8, 
Geschäftssegmente,
 stellt 
die Segmentberichterstattung der ContinentalAG auf den 
ma-
nagement approach
 in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. 
Demnach sind die Informationen, die dem Chief Operating 

Decision Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Ver-
fügung gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten. 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in folgende Seg-
mente aufgeteilt: 
Chassis& Safety
 konzentriert sich auf moderne Technologien 
der aktiven und passiven Sicherheit sowie der Fahrdynamik. 
Powertrain
 integriert innovative und effiziente Systemlösungen 
rund um den Antriebsstrang von heute und morgen für Fahr-
zeuge aller Klassen. 
Interior
 bietet Lösungen für das Informationsmanagement in 
Fahrzeugen und deren Vernetzung. So werden Fahrzeuge si-

cherer, umweltfreundlicher und komfortabler.  
Reifen
 bietet den passenden Reifen für nahezu jeden Einsatz: 
von Pkw über Lkw, Busse und Baustellenfahrzeuge bis hin zu 
Spezialfahrzeugen, Motor- und Fahrrädern. 
ContiTech
 entwickelt Produkte aus Kautschuk und Kunststoff, 
individuell und maßgeschneidert für eine Vielzahl von Indust-
rien. 
Sonstiges/Konsolidierung 
Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holding-, Fi-

nanz- und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunk-
tion der ContinentalAG und die 
Auswirkungen au
s Konsolidie-
rungen enthalten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnis-

auswirkungen aus ungewissen Risiken, insbesondere aus ver-
traglichen und ähnlichen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die 
unter anderem Beteiligungsrisiken darstellen, die zurzeit opera-

tiven Bereichen nicht zugeordnet werden können. 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Continental-
Konzern basiert auf den in Kapitel2 beschriebenen Grundsät-
zen der Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg 
seiner Segmente anhand des operativen Ergebnisses (EBIT) – 

einerseits als Umsatzrendite (RoS) bezogen auf den Umsatz, 
andererseits als Kapitalrendite (ROCE), ermittelt als EBIT in Pro-
zent der durchschnittlichen operativen Aktiva. Verkäufe und 

Erlöse zwischen den Segmenten werden zu Preisen berechnet, 
wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart würden. Bei Ver-
waltungsleistungen von Gesellschaften mit übernommener 
Zentralfunktion oder von der Konzernführung werden die Kos-
ten entsprechend der Inanspruchnahme wie Dienstleistungen 
für fremde Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung 

nicht möglich ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vor-
genommen. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Ak-
tivseite der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen 
die Bestandteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der 
Bilanz aus. 
Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachan-
lagen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 

Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS23. Die Abschreibungen zeigen den planmäßigen Wertever-
zehr und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermö-

genswerte, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien sowie Wertminderungen auf Goodwill. Abschreibun-
gen auf Finanzanlagen sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen 
werden im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstel-

lungen – außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den 
zugehörigen Fonds – sowie die Ergebnisse aus und Wertminde-
rungen und -aufholungen auf at-equity bilanzierte Unterneh-
men zusammengefasst. Zusätzlich werden hier aufwands- und 
ertragswirksame Buchwertanpassungen auf den syndizierten 
Kredit ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden vergleichbar 

dargestellt. 
Für die Angaben der Segmen
tberichterstattung nach Ländern 
und Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der 
Kunden, die Investitionen und das Segmentvermögen dagegen 
nach dem Sitz der Gesellschaften bestimmt. 
Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente 
betrachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemein-

samer Beherrschung Umsatzerlöse in Höhe von 5.404,7Mio
€ (Vj.5.261,9Mio€). 
Im Jahr 2013 wurden in Deutschland mehr als 20% der Um-
satzerlöse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr 
außer den USA kein Land, in dem mehr als 10% der Umsätze 

realisiert wurden.  
 
      
    Konzernanhang 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
155
Segmentberichterstattung 2013 
Mio€ 
Chassis& Safety
Powertrain 
InteriorAußenumsatz 
7.229,46.195,0 
6.589,5
Konzerninterner Umsatz 
39,865,3 
16,2
Umsatz (Gesamt) 
7.269,26.260,3 6.605,7EBIT (Segmentergebnis) 
598,9179,5 
380,6in % vom Umsatz 
8,22,9 5,8– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
15,6–3,5 
22,4
Investitionen
1 401,7
360,5 
253,3in % vom Umsatz 
5,55,8 
3,8Abschreibungen
2 391,3470,7 
469,6
– davon Wertminderungen
3 41,4
38,9 
47,5
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
5,45,8 
29,1Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
12,9–13,7 
0,5
Segmentvermögen 
5.447,4
4.173,3 
5.193,7
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
76,7
204,1 75,5
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.865,3
2.759,7 
3.751,7
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
15,5
6,5 
10,1Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.032,6
2.936,9 
3.989,4EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
14,9
6,1 
9,5Segmentschulden 
1.582,1
1.413,6 
1.442,0
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 36.49632.353 
34.368       Mio€ 
Reifen
ContiTech
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern
Außenumsatz 
9.567,9
3.749,2— 33.331,0
Konzerninterner Umsatz 
15,3129,1–265,7 
—Umsatz (Gesamt) 
9.583,23.878,3–265,7 33.331,0EBIT (Segmentergebnis) 
1.752,7
462,1
–110,1 
3.263,7in % vom Umsatz 
18,311,9— 9,8– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
1,90,0
1,2 
37,6Investitionen
1 798,6166,0
1,0 
1.981,1
in % vom Umsatz 
8,34,3
— 5,9Abschreibungen
2 385,0114,2
0,5 
1.831,3
– davon Wertminderungen
3 –1,30,2
— 126,7Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
——–0,1 
40,2
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
12,6–6,7
7,7 
13,3Segmentvermögen 
6.277,4
1.908,029,9 23.029,7– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
85,41,37,0 
450,0
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.309,3
1.235,7
–89,4 
15.832,3
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
40,7
37,4— 20,6
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.645,8
1.267,5
–68,2 
16.804,0
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
37,7
36,5— 19,4Segmentschulden 
1.968,1
672,3
119,3 
7.197,4
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 44.508
29.725312 177.762
        1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
156Segmentberichterstattung 2012 
Mio€ 
Chassis& Safety
Powertrain 
InteriorAußenumsatz 
7.012,8
6.073,7 
6.417,6
Konzerninterner Umsatz 
39,761,1 
16,6
Umsatz (Gesamt) 
7.052,56.134,8 
6.434,2
EBIT (Segmentergebnis) 
672,7
48,3 413,5
in % vom Umsatz 
9,50,8 
6,4
– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
18,60,1 
35,3Investitionen
1 383,8395,0 
257,1in % vom Umsatz 
5,46,4 
4,0
Abschreibungen
2 335,2560,7 
439,8– davon Wertminderungen
3 –2,075,9 
1,1Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
23,08,2 
29,5Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
–5,8
–27,5 
10,5Segmentvermögen 
5.421,1
4.226,7 
5.569,4
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
79,5128,5 
73,7
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.970,1
2.866,3 
4.176,2
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
16,9
1,7 
9,9Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.097,4
3.028,1 
4.313,0EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
16,4
1,6 
9,6Segmentschulden 
1.451,0
1.360,4 
1.393,2
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 34.517
31.028 
33.074       Mio€ 
Reifen
ContiTech
Sonstiges/ 
Konsolidierung 
Continental-Konzern
Außenumsatz 
9.648,43.583,7
— 32.736,2Konzerninterner Umsatz 
16,6
128,1–262,1 
—Umsatz (Gesamt) 
9.665,03.711,8–262,1 
32.736,2EBIT (Segmentergebnis) 
1.666,5
453,6
–68,4 
3.186,2in % vom Umsatz 
17,212,2— 9,7– davon Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8,20,1
1,1 
63,4
Investitionen
1 830,2151,0
2,3 
2.019,4in % vom Umsatz 
8,64,1
— 6,2
Abschreibungen
2 338,6105,31,6 
1.781,2
– davon Wertminderungen
3 –25,1
0,0
— 49,9
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
——— 60,7
Wesentliche zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
–11,0
–5,9126,9 87,2Segmentvermögen 
6.075,7
1.796,9
20,9 
23.110,7
– davon Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
86,61,27,0 
376,5Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.154,3
1.179,4
–68,7 
16.277,6
EBIT in % von operativen Aktiva (zum 31.12.)  
40,1
38,5— 19,6Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.430,8
1.159,9
–75,4 
16.953,8
EBIT in % von operativen Aktiva (Durchschnitt)  
37,639,1— 18,8Segmentschulden 
1.921,4
617,5
89,6 6.833,1Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 42.524
28.210286 169.639
        1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
157
Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio€ 
2013 
2012Chassis& Safety 
598,9 
672,7
Powertrain 
179,5 
48,3Interior 
380,6 413,5
Reifen 
1.752,7 
1.666,5
ContiTech 
462,1 
453,6
Sonstiges/Konsolidierung 
–110,1 
–68,4
EBIT 
3.263,7 3.186,2Zinsergebnis 
–804,3 
–498,8
Ergebnis vor Ertragsteuern  
2.459,4 
2.687,4Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–449,6 
–697,8
Konzernergebnis 
2.009,8 1.989,6Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–86,7 
–84,4
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.923,1 
1.905,2      Segmentberichterstattung nach Regionen 
Mio€ 
Deutsch-
landEuropa ohne
Deutschland
NAFTA-
Region
Asien 
Übrige LänderContinental-
Konzern
  Außenumsatz 2013 
7.920,49.933,07.277,06.449,3 
1.751,333.331,0Außenumsatz 2012 
8.064,99.941,67.036,1
5.982,4 
1.711,2
32.736,2  Investitionen 2013
1 455,2
679,0430,3
311,0 105,61.981,1Investitionen 2012
1 449,0
700,2
378,7
320,1 
171,4
2.019,4  Segmentvermögen zum 31.12.2013 
8.781,96.220,83.810,83.575,0 641,2
23.029,7Segmentvermögen zum 31.12.2012 
9.124,26.154,0
3.755,3
3.266,6 
810,623.110,7
  Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2013
2  49.884
55.63629.11433.230 9.898177.762Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2012
2 48.49552.12427.581
31.288 
10.151
169.639
          1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
158Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Bilanzsumme 
26.820,8 27.450,1– Flüssige Mittel 
2.044,8 
2.397,2
– Kurz- und langfristige Derivate, verzinsliche Anlagen 
303,4 536,2
– Andere finanzielle Vermögenswerte 
96,4 61,4
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
2.444,6 
2.994,8
Abzüglich sonstiger nicht operativer Vermögenswerte 
348,8 
416,3– Aktive latente Steuern 
928,4 850,4– Ertragsteuerforderungen 
69,3 
77,9Abzüglich Ertragsteuervermögen 
997,7 928,3Segmentvermögen 
23.029,7 23.110,7  Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
17.498,6 
19.293,7– Kurz- und langfristige Finanzschulden 
6.637,5 
8.253,3
– Zins- und ähnliche Verbindlichkeiten 
66,7 
120,6Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
6.704,2 
8.373,9– Rückstellungen für latente Steuern 
113,2 
269,2
– Ertragsteuerverbindlichkeiten 
588,2 
713,3Abzüglich Ertragsteuerverbindlichkeiten 
701,4 982,5Abzüglich sonstiger nicht operativer Verbindlichkeiten 
2.895,6 
3.104,2
Segmentschulden 
7.197,4 6.833,1  Operative Aktiva 
15.832,3 16.277,6      2. Allgemeine Erläuterungen und 
Grundsätze der Rechnungslegung 
Die Continental Aktiengesellschaft (ContinentalAG) mit Sitz in 
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Mutter-

gesellschaft des Continental-Konzerns und eine börsennotierte 
Aktiengesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts 
Hannover eingetragen (HRB 3527). Die ContinentalAG ist ein 

weltweit operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art 
der Geschäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continen-
talAG sind im Abschnitt Segmentberichterstattung (Kapitel1) 

näher erläutert. Der Konzernabschluss der ContinentalAG für 
das Geschäftsjahr 2013 wurde mit Beschluss des Vorstands 
vom 11.Februar 2014 aufgestellt und wird beim elektronischen 

Bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht. 
Der Konzernabschluss der ContinentalAG zum 31.Dezember 
2013 ist gemäß der EU-Verordnung (EG) Nr.1606/2002 in Ver-
bindung mit §
315a Abs.1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 

Europäischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeich-
nung IFRS umfasst auch die International Accounting Standards 
(IAS), die Interpretationen des International Financial Reporting 

Standards Interpretations Committee bzw. des Vorgängers 
International Financial Reporting Interpretations Committee 
(IFRIC) sowie die des ehemaligen Standing Interpretations 
Committee (SIC). Alle für das Geschäftsjahr 2013 verbindlichen 
IFRS-Standards wurden vorbehaltlich der Anerkennung durch 

die Europäische Union angewendet. 
Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fort-
geführten historischen Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
erstellt. Ausnahmen sind zur Veräußerung bestimmte Vermö-
genswerte sowie derivative Finanzinstrumente, die zum beizu-

legenden Zeitwert bilanziert sind. 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell-
schaften werden entsprechend IAS27 nach einheitlichen Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Der Stichtag 
der Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzerngesellschaften 
entspricht grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht 
anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio
€) 
angegeben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung 
von gerundeten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kauf-

männischer Rundung Differenzen auftreten können. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
159
Konsolidierungsgrundsätze 
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, an denen die 
ContinentalAG mittelbar oder unmittelbar die Mehrheit der 
Stimmrechte hält und die Beherrschungsmöglichkeit besitzt, 

sind in den Konzernabschluss einbezogen und werden vollkon-
solidiert. Unabhängig vom Stimmrechtsverhältnis kann der 
Konsolidierungskreis auch Gesellschaften umfassen, die nach 

der Bestimmung von SIC-12 (Konsolidierung – Zweckgesell-
schaften) u.a. durch Vereinbarungen und Garantien von der 
ContinentalAG beherrscht werden können. Im Geschäftsjahr 

2013 wurden Gesellschaften aufgrund dieser Bestimmung in 
den Konzernabschluss einbezogen. Die Kapitalkonsolidierung 
erfolgt nach der Erwerbsmethode durch Verrechnung der An-

schaffungskosten mit dem auf das Mutterunternehmen entfal-
lenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei werden 

auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt, die bisher im Einzelabschluss des erwor-
benen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unter-

nehmenserwerb identifizierte immaterielle Vermögenswerte, 
darunter z.
B. Markennamen, Patente, Technologien, Kunden-
beziehungen und Auftragsbestände, werden zum Erwerbszeit-

punkt nur dann separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen 
nach IAS38 für die Aktivierung eines immateriellen Vermö-
genswerts vorliegen. Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt 

kann in der Regel nur vorläufig erfolgen. Sind Anpassungen 
innerhalb von zwölf Monaten nach dem Erwerb zugunsten bzw. 
zulasten der Vermögenswerte und Schulden notwendig, so 

werden diese entsprechend vorgenommen. Diese Anpassun-
gen werden im Anhang dargestellt. 
Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als 
Goodwill aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird 
mit dem anteiligen (neubewerteten) Nettovermögen des Toch-

terunternehmens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill 
aus einer noch nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung 
und demnach vorläufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, 

wird zum Bilanzstichtag eine vorläufige Aufteilung des vorläufi-
gen Goodwill auf die betroffenen Geschäftsbereiche vorge-
nommen. Diese vorläufige Aufteilung kann deutlich von der 

endgültigen Verteilung abweichen. Ein sich ergebender negati-
ver Unterschiedsbetrag wird innerhalb der sonstigen betriebli-
chen Erträge realisiert. 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden 
unter „Anteile in Fremdbesitz“ im Eigenkapital ausgewiesen. 
Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften gegenüber 
Minderheitsaktionären verbindliche Kaufoptionen für die von 

Minderheitsaktionären gehaltenen Anteile an Konzerngesell-
schaften anbieten, erfolgt der Ausweis der hiervon betroffenen 
Minderheiten nicht als Anteile in Fremdbesitz, sondern als finan-

zielle Verbindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten werden zum 
beizulegenden Zeitwert, der dem Kaufpreisangebot entspricht, 
ausgewiesen. Soweit die Kaufoption unmittelbar im Zusammen-

hang mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung durch die 
ContinentalAG ausgesprochen wird, 
stellt der Wert der Kaufop-
tion einen Bestandteil der Anschaffungskosten der Beteiligung 

dar. Erfolgt dagegen das Kaufangebot unabhängig von und 
nach der Erlangung einer Mehrheitsbeteiligung, so wird der 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreisangebot und dem 
Buchwert der Minderheitenanteile zum Zeitpunkt der Options-
erteilung erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beherr-
schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 

Kaufpreis und Buchwert der erworbenen Minderheitenanteile 
erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet.  
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbunde-
nen Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unter-
schiedsbetrag zwischen dem Buchwert und dem beizulegen-

den Zeitwert für die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum 
Zeitpunkt der erstmaligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam 
innerhalb der sonstigen Erträge und Aufwendungen realisiert. 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die ContinentalAG 
zwischen 20,0
% und 50,0% der Stimmrechte hält und dement-
sprechend einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungs-
unternehmen ausüben kann (assoziierte Unternehmen), grund-
sätzlich nach der Equity-Methode bilanziert. Es wird kein Unter-

nehmen nach der Methode der Quotenkonsolidierung in den 
Konzernabschluss einbezogen. 
Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity-Methode konso-
lidierten assoziierten Unternehmen werden entsprechend dem 
anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsunternehmens fortge-

führt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unternehmen 
nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung der 
anteiligen Gewinne oder Verluste auf der Basis einer zuverlässi-

gen Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstan-
dener Goodwill wird im Equity-Ansatz ausgewiesen und nicht 
planmäßig abgeschrieben. Bei Vorliegen entsprechender Indi-

katoren wird der Beteiligungsbuchwert der nach der Equity-
Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen einer Wert-
haltigkeitsprüfung unterzogen. 
Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaf-
ten, die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäfts-

tätigkeit von untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns sind. Die 
Bilanzierung erfolgt im Konzernabschluss zu Anschaffungskos-

ten, wenn eine Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ent-
sprechend IAS39 für diese Gesellschaften nicht möglich ist. 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und Aufwen-
dungen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegen-
einander aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninter-

nen Lieferungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns 
ausgeschüttete Dividenden werden eliminiert. Auf ergebnis-
wirksame Konsolidierungsvorgänge werden latente Steuern 

angesetzt, die aus der Höhe der durchschnittlichen 
Ertragsteuerbelastung des Konzerns abgeleitet sind. 
Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funkti-
onale Währung nicht der Euro is
t, werden zu Mittelkursen zum 
Bilanzstichtag, die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Perio-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
160
dendurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungs-
differenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum 
Abgang des Tochterunternehmens ergebnisneutral im Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung ohne Berücksichti-

gung latenter Steuern erfasst. 
In den Einzelabschlüssen der ContinentalAG und der Tochter-
unternehmen werden Fremdwährungsforderungen und  
-verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt 
geltenden Transaktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag 
an den dann gültigen Wechselkurs angepasst. Eingetretene 
Währungsgewinne und -verluste werden – mit Ausnahme be-
stimmter Finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. 
Währungskursdifferenzen aufgrund der Stichtagsumrechnung 
konzerninterner Finanzierungen, die in der jeweiligen funktiona-
len Währung einer der Vertragsparteien auftreten und deren 

Rückzahlung in absehbarer Zeit nicht erwartet wird, werden im 
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung erfasst. 
Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögens-
wert ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem Mittelkurs in 
Euro zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die aus der Währungs-

umrechnung resultierenden Differenzen werden im Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung erfasst. 
 Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
mit wesentlichem Einfluss au
f den Konzernabsch
luss haben sich wie folgt entwickelt: 
Währungen 
 Stichtagskurs 
Jahresdurchschnittskurs 
1€ in 
 31.12.2013
31.12.2012
2013 
2012Brasilien 
BRL 3,252,702,87 
2,51
Schweiz 
CHF 
1,231,211,23 
1,21China 
CNY 
8,338,228,17 
8,11Tschechien 
CZK 
27,4125,12
25,98 
25,14
Vereinigtes Königreich 
GBP 
0,830,820,85 
0,81Ungarn 
HUF 297,17
292,58296,95 
289,30Japan 
JPY 
144,51
113,57
129,65 
102,63Südkorea 
KRW 
1.448,72
1.405,13
1.453,94 
1.448,59
Mexiko 
MXN 18,0317,18
16,96 
16,91
Malaysia 
MYR 
4,51
4,03
4,19 
3,97Philippinen 
PHP 
61,17
54,09
56,42 
54,29
Rumänien 
RON 4,48
4,44
4,42 
4,46
USA 
USD 1,381,321,33 
1,29Südafrika 
ZAR 14,49
11,2112,83 
10,56           Umsatzrealisierung 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstä-
tigkeit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe aus-

gewiesen. Continental realisiert die Umsätze für Produktverkäu-
fe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, dass die 
Lieferung erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden überge-

gangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes verläss-
lich ermittelbar sein und von der Einbringbarkeit der Forderung 
ausgegangen werden können. 
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach 
dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-

Methode) realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das 
Verhältnis der bereits angefallenen Kosten zum geschätzten 
gesamten Kostenvolumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus 

diesen Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksich-
tigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem 
jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. 
Die Percentage-of-Completion-Methode ist für den Continental-
Konzern von unwesentlicher Bedeutung. 
Produktbezogene Aufwendungen 
Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sons-
tige absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt 

ihres Anfalls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche 
Inanspruchnahmen aus Gewährleistungsverpflichtungen für 
bereits verkaufte Produkte werden auf der Grundlage von Er-

fahrungswerten sowie unter Berüc
ksichtigung gesetzlicher und 
vertraglicher Fristen gebildet. Darüber hinaus werden für identi-
fizierte Einzelfälle zusätzliche Rückstellungen angesetzt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten beinhalten neben 

diesen die Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, 
Prototypen und Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen 
von Kunden werden mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
161
Rechnungsstellung saldiert. Ferner werden die Aufwendungen 
um den Anteil, der auf die Anwendung von Forschungsergeb-
nissen für die Entwicklung neuer oder wesentlich verbesserter 
Produkte entfällt, reduziert, soweit dieser Anteil nach den Vo-

raussetzungen für selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
nach IAS38 zu aktivieren ist. Dieser Anteil wird als Vermögens-
wert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der Veräußerbarkeit der 

entwickelten Produkte über einen Zeitraum von drei Jahren 
abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich Aufwendungen für 
kundenspezifische Applikationen, Vorserienprototypen oder 

Testkosten für bereits vermarktete Produkte – das sogenannte 
Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige Entwick-
lungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im direk-

ten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produktions-
anläufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 
ergebniswirksam erfasst. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden 
erst vermarktbar, nachdem die ContinentalAG für Fahrzeug-
plattformen bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand 
von Freigabestufen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen 
ferner aufgrund der besonderen Anforderungen an Sicherheits- 

und Komforttechnologien die technische Realisierbarkeit vo-
raus. Demnach erfolgt eine Aktivierung von Entwicklungskosten 
ausschließlich erst ab dem Zeitpunkt der Nominierung und 

dem Erreichen einer bestimmten Freigabestufe. Mit dem Errei-
chen der endgültigen Freigabe für die unbegrenzte Serienferti-
gung gilt die Entwicklung als abgeschlossen. Nur bei wenigen 

Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für eine Aktivierung 
erfüllt. 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu 
einer Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der 
jeweiligen Modelle oder Plattformen. Dabei entsprechen diese 

Liefervereinbarungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen 
noch festen Verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlen-
den Zusage der Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb 

werden sämtliche Aufwendungen für Vorserienleistungen – mit 
Ausnahme der oben beschriebenen aktivierten Entwicklungs-
aufwendungen – sofort ergebniswirksam erfasst. 
Zins- und Beteiligungsergebnis  
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig, Divi-

dendenerträge zum Zeitpunkt des Entstehens des rechtlichen 
Anspruchs erfasst. 
Ergebnis pro Aktie  
Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewogenen 
Durchschnitts der au
sgegebenen Aktien er
mittelt. Aktien wer-
den für den Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand be-
finden, hiervon abgesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie 
berücksichtigt zusätzlich die aufgrund von Options- oder Um-

tauschrechten potenziell auszugebenden Aktien. Darüber hin-
aus werden Aufwendungen, die aufgrund einer Wandlung oder 
eines Umtauschs entfallen würden, eliminiert. 
Gliederung der Bilanz 
Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie 
eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend 
kürzere Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Ver-
mögenswerte bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurz-
fristig, wenn kein uneingeschränktes Recht besteht, die Erfül-

lung der Verpflichtung innerhalb des nächsten Jahres zu ver-
meiden. Die Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtun-
gen sowie Ansprüche oder Verpflichtungen aus latenten Steu-
ern werden grundsätzlich als langfristige Vermögenswerte oder 
Schulden gezeigt. Soweit Vermögenswerte und Schulden so-
wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen Anteil 

aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitskomponenten aufge-
teilt und entsprechend dem Bilanzgliederungsschema als kurz-
fristige und langfristige Vermögenswerte bzw. Schulden ausge-

wiesen. 
Goodwill Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag 
zwischen den Anschaffung
skosten und den beizulegenden 
Zeitwerten der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im 

Rahmen eines Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt 
keiner planmäßigen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens 
einmal jährlich ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) zur 

Bestimmung eines möglichen Wertminderungsbedarfs. 
Immaterielle Vermögenswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf-
fungskosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
zu ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzun-

gen für eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermö-
genswerte gemäß IAS38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten 
Nutzungsdauer unterliegen, werden immaterielle Vermögens-

werte linear über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren 
abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimm-
ter Nutzungsdauer werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit 

(Impairment-Test) überprüft. 
Sachanlagen Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Au-
ßerplanmäßige Abschreibungen erfolgen bei Vorliegen von 

Wertminderungen. 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen umfassen Ein-
zelkosten sowie die zurechenbaren Material- und Fertigungs-
gemeinkosten einschließlich der Abschreibungen. 
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Voraus-
setzungen als Teil der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
aktiviert. Dies betrifft auch Fi
nanzierungsleasingsachverhalte 
und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere An-
schaffungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn 
diese zu einer Veränderung des Nutzungszwecks des Anlage-
guts führen oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert 

des Anlageguts entsteht und die Kosten eindeutig identifizier-
bar sind. Alle sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden 
als laufender Instandhaltungsaufwand gebucht. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
162
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponen-
ten aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinan-
der abweichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. 
eine Überholung dieser Komponenten während der Gesamtle-

bensdauer der Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Repa-
raturkosten werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Kon-
zern sind keine Anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer Nut-

zungsart nur in mehrjährigen Abständen gewartet werden 
können. Folgende Nutzungsdauern kommen zur Anwendung: 
bis zu 25 Jahre bei Grundstückseinrichtungen und Gebäuden, 

bis zu 20 Jahre bei technischen Anlagen und Maschinen und 
bis zu zwölf Jahre bei Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt, 
sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im 

Zusammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedin-
gungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anla-
gevermögen direkt zugeordnet werden können, werden von 
den Anschaffungs- und Herstellungskosten der betroffenen 

Vermögensgegenstände abgezogen. Alle übrigen monetären 
Zuwendungen werden planmäßig als Ertrag erfasst und den 
korrespondierenden Aufwendungen gegenübergestellt. Nicht 

monetäre Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Mieteinnah-
men gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder zu Ver-

waltungszwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen 
linear über die zugrunde gelegten Nutzungsdauern, wobei 

diese denen der eigengenutzten Immobilien entsprechen. 
Leasing Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbeson-
dere von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der 
Nutzung des Leasingobjekts der Continental zuzurechnen sind, 

liegt ein Finanzierungsleasing (finance lease) vor und der Lea-
singgegenstand sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden 
bilanziert. Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirt-

schaftliche Eigentum beim Leasinggeber, die Leasingraten sind 
laufender Aufwand. Als Leasinggeschäfte gelten auch Ansprü-
che bzw. Verpflichtungen, insbesondere aus Dienstleistungsver-

trägen, zu deren Erfüllung die Nutzung eines bestimmten Ver-
mögenswerts erforderlich ist und die ein Recht auf Nutzung 
dieses Vermögenswerts auf den Anspruchsberechtigten über-

tragen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition ge-
haltenen Immobilien sowie auch des Goodwill, sobald Hinweise 

auf eine mögliche Wertminderung bekannt werden (Triggering 
Event). Die Werthaltigkeit wird durch den Vergleich des Buch-
werts mit dem erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Be-

trag entspricht dem höheren der beiden Werte aus dem beizu-
legenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten und dem 
Barwert des zurechenbaren künftigen Cashflow durch die fort-
geführte Nutzung des Vermögenswerts (Nutzungswert). Liegt 
der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ist eine außerplan-

mäßige Abschreibung in Höhe der sich ergebenden Differenz 
vorzunehmen. Sofern die Gründe für eine in Vorjahren vorge-
nommene außerplanmäßige Abschreibung entfallen, werden 
bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechende Zu-
schreibungen vorgenommen. 
Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten 
Quartal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einhei-

ten (Cash Generating Unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltig-
keit geprüft. Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind die 
strategischen Geschäftsbereiche, welche unterhalb der Seg-

mente liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 
Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse 
erzeugen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzuflüs-

sen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Ver-
mögenswerten sind. Die Werthaltigkeit wird durch Gegenüber-
stellung des Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich 

des zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags des 
Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare Betrag für diese 
Betrachtung ist der auf der Basis der diskontierten Cashflows 

vor Zinsen und Steuern ermittelte Nutzungswert. Übersteigt der 
Buchwert den erzielbaren Betrag des Geschäftsbereichs, liegt in 
Höhe der Differenz eine erfolgswirksam zu erfassende Wert-

minderung vor. Entfallen die hierfür verantwortlichen Gründe in 
der Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener Good-
will nicht wieder durch Zuschreibungen berichtigt. 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 
Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf 

Jahren umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der 
Planung liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich 
makroökonomischer Entwicklungen sowie der Entwicklung von 

Verkaufspreisen, Rohstoffpreisen und Währungskursen zugrun-
de. Neben diesen aktuellen Marktprognosen werden auch Ent-
wicklungen und Erfahrungen aus der Vergangenheit einbezo-

gen. Für die über den Zeithorizont von fünf Jahren hinausge-
hende ewige Rente wird der Cashflow unter Berücksichtigung 
der jeweils erwarteten nachhaltigen Wachstumsrate des einzel-

nen Geschäftsbereichs extrapoliert. Für die zahlungsmittelgene-
rierende Einheit Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde aufgrund 
der individuellen Situation eines Start-ups ein detaillierteres 
Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. 
Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind 
die Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und dessen 
Parameter sowie die nachhaltige Wachstumsrate. 
Der jährliche Impairment-Test wurde basierend auf dem in der 
Berichtsperiode vom Management verabschiedeten Bottom-

Up-Business-Plan für die kommenden fünf Jahre durchgeführt. 
Für die Diskontierung der Cashflows wurde ein einheitlicher 
Zinssatz in Höhe von 11,3
% (Vj.10,8%) vor Steuern verwendet. 
Diesem Vorsteuer-WACC liegt die Kapitalstruktur der relevanten 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
163
Peer Group im Durchschnitt der letzten fünf Jahre zugrunde. 
Der risikofreie Zinssatz beträgt 2,7% und die Marktrisikoprämie 
5,8%. Die Fremdkapitalkosten wurden als Summe des risikolo-
sen Zinssatzes zuzüglich der „Credit Spreads“ der von S&P, 

Moody’s oder Fitch eingestuften Peer Group-Unternehmen und 
eines Abschlags für erwartete Ratingverbesserungen ermittelt. 
Quellen dieser Informationen waren Daten von Bloomberg und 

Bonds-Online. 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten der Segmente Interior, Chassis& Safety und 
Powertrain lag im Berichtsjahr bei 1,0% (Vj.1,0%). Für die zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten der Segmente Reifen und 

ContiTech lag die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5% 
(Vj.0,5%). Diese Wachstumsraten übersteigen nicht die langfris-
tigen durchschnittlichen Wachstumsraten der Geschäftsfelder, 

in denen die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten tätig sind. 
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für das Jahr 
2013 führte zu einer Wertminderung von insgesamt 67,6Mio€ 
(Vj.75,6Mio€). Diese Wertminderung entfällt mit 27,6Mio€ auf 
die zahlungsmittelgenerierende Einheit HEV des Segments 

Powertrain und mit 40,0Mio€ auf den Geschäftsbereich Info-
tainment& Connectivity (IC) im Segment Interior. 
Der Wertminderungsaufwand ist in sonstige Aufwendungen 
und Erträge ausgewiesen. Der verbleibende Goodwill der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit IC beläuft sich auf 494,4Mio€. 

Der Goodwill des Geschäftsbereichs HEV wurde vollständig 
abgeschrieben. 
Nach Einschätzung des Managements ist das Impairment bei 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit HEV auf die verzöger-
te Marktdurchdringung für E-Mobility-Produkte zurückzuführen. 

Bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit IC liegt die Ursa-
che in den gegenüber der Erwartung geringeren Auftragsein-
gängen. 
Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen 
Diskontierungszinssatzes von 11,8
% vor Steuern hätte zu einem 
Goodwill Impairment von insgesamt 109,1Mio€ sowie zu einem 
Asset Impairment von 42,1Mio€ geführt. Die Reduzierung der 
nachhaltigen Wachstumsraten um jeweils 0,5 Prozentpunkte 

hätte zu einem Goodwill Impairment von insgesamt 96,4Mio€ 
sowie zu einem Asset Impairment von 25,8Mio€ geführt. Wür-
de sich der Umsatz in der Ewigen Rente um 5% verringern, 

hätte dies ein Goodwill Impairment von insgesamt 97,5Mio€ 
sowie ein Asset Impairment von 26,1Mio€ zur Folge. 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe lang-

fristiger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden 
als „zur Veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in 
der Bilanz ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen 

und deren Durchführung wahrscheinlich ist. Die so klassifizier-
ten Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buch-
wert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskos-

ten angesetzt. Die planmäßige Abschreibung von Vermögens-
werten endet mit der Einstufung als „zur Veräußerung be-
stimmte Vermögenswerte“. 
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS32 ist ein Vertrag, der gleich-
zeitig bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Ver-
mögenswert und bei dem anderen Unternehmen zu einer fi-

nanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 
führt. Finanzinstrumente umfassen einerseits originäre Finanz-
instrumente wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-

rungen und Leistungen, Wertpapiere oder auch Finanzforde-
rungen, Finanzschulden und sonstige Finanzverbindlichkeiten; 
andererseits gehören hierzu auch die derivativen Finanzinstru-

mente, die zur Absicherung gegen Risiken aus Änderungen von 
Währungskursen und Zinssätzen eingesetzt werden. 
Originäre Finanzinstrumente Die Bilanzierung von originären Finanzinstrumenten erfolgt 
zum Erfüllungszeitpunkt, d.
h. zu dem Zeitpunkt, an dem der 
Vermögenswert an oder durch die ContinentalAG geliefert wird. 
Originäre Finanzinstrumente werden ihrer jeweiligen Zweckset-
zung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien zuge-

ordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 
beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige Vermögens-
werte und entscheidet über eine Bewertung zu Anschaffungs-

kosten oder zum beizulegenden Zeitwert. 
›Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von „erfolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten“ (at fair value through profit and loss) – die 
entweder beim ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair 

Value-Option) oder als „zu Handelszwecken gehalten“ (held for 
trading) eingestuft sind – werden sofort in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Ferner werden sie als kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder zu Han-
delszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb von 
zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden sol-

len. Die Fair Value-Option wird im Continental-Konzern nicht 
angewendet. 
›„Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte“ 

(held to maturity) – die zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansat-
zes fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten sowie eine 

feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden sol-
len – werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
und entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder kurzfristige 

Vermögenswerte ausgewiesen. Wertminderungen 
(Impairment) werden in der Gewinn- und Verlustrechnung er-
gebniswirksam ausgewiesen. Zurzeit werden keine finanziellen 

Vermögenswerte als „bis zur Endfälligkeit gehalten“ klassifi-
ziert. 
›„Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) – die fixe 

oder bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem akti-
ven Markt notiert sind – werden zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Berücksichtigung erforderlicher Wertbe-
richtigungen bewertet. Sie werden in der Bilanz entsprechend 
ihrer Fristigkeit als lang- oder kurzfristige Vermögenswerte 

ausgewiesen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
164›„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ 
(available for sale) – die zum Zeitpunkt ihres erstmaligen An-
satzes als zur Veräußerung verfügbar designiert und nicht 
den anderen Kategorien zugeordnet worden sind – werden 

zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und entsprechend der 
erwarteten Veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige Vermö-
genswerte bilanziert. Unrealisierte Gewinne oder Verluste 

werden bis zur Ausbuchung des Vermögenswerts unter Be-
rücksichtigung von Steuereffekten in den erfolgsneutralen 
Rücklagen berücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder 

länger anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeitwerts 
unter die Anschaffungskosten wird die Wertminderung sofort 
erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von Eigenkapital-

instrumenten werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. 
Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden er-
folgswirksam berücksichtigt. Wenn kein auf einem aktiven 

Markt notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert 
nicht verlässlich ermittelt werden kann, z.
B. für Finanzanlagen 
von nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen sowie 

für Beteiligungen, werden die Vermögenswerte zu Anschaf-
fungskosten angesetzt. 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten kön-
nen entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder 
als „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

finanzielle Verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and 
loss) angesetzt werden. Die ContinentalAG bewertet grundsätz-
lich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten mit den 

fortgeführten Anschaffungskosten. Diese entsprechen den 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von Rückzahlun-
gen, Emissionskosten und der Amortisation eines Agios oder 

Disagios. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden 
mit dem Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei 
Abschluss des Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes aus-

gewiesen. Die finanziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. be-
stimmbaren Zahlungen, die keinen Finanzschulden oder deriva-
tiven finanziellen Verbindlichkeiten entsprechen und nicht an 

einem Markt notiert sind, werden in der Bilanz unter den übri-
gen finanziellen Verbindlichkeiten entsprechend ihrer Fristigkeit 
ausgewiesen. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS7 erfolgt eine Klassenbildung 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der 

nach IAS39 genutzten Bewertungskategorie. 
Hybride Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch eine Eigen-
kapitalkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entspre-
chend in unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier 

relevanten Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen 
Options- und Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von 
Wandlungsrechten wird bereits bei der Emission einer Wandel-

anleihe in die Kapitalrücklage ein
gestellt und gleichzeitig von 
der Anleiheverbindlichkeit abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte 
von Wandlungsrechten aus unterverzinslichen Anleihen werden 
anhand des kapitalisierten Unterschiedsbetrags aus dem Zins-
vorteil ermittelt. Für die Laufzeit der Anleihe wird der Zinsauf-
wand der Fremdkapitalkomponente aus dem Marktzins zum 

Zeitpunkt der Emission für eine vergleichbare Anleihe ohne 
Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag zwischen dem 
berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den Buchwert der 
Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung der Wan-
delanleihe wird gemäß dem Wahlr
echt in IAS32 die in der Kapi-
talrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkompo-
nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufge-
rechnet. 
Derivative Finanzinstrumente Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Siche-

rung von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen ein-
gesetzt; der Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair 
Value). Der beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen 

dem Markt- oder Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird 
der beizulegende Zeitwert mittels finanzmathematischer Me-
thoden, z.
B. durch Diskontierung der erwarteten zukünftigen 
Zahlungsflüsse mit dem Marktzinssatz oder durch die Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt. Derivative 
Finanzinstrumente werden zum Zeitpunkt, an dem die Ver-

pflichtung zum Kauf oder Verkauf des Vermögenswerts einge-
gangen wurde, angesetzt. 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzin-
strumente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizule-
genden Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbind-

lichkeiten zum Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden 
zusammen mit den Wertänderungen des korrespondierenden 
Grundgeschäfts im Konzernergebnis der Periode erfasst. Zeit-

wertänderungen derivativer Finanzinstrumente, die zur Absi-
cherung künftiger Zahlun
gsströme dienen (Cashflow Hedges) 
und deren Absicherung sich als effektiv erwiesen hat, werden 

im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten angesetzt, bis 
das zugehörige Grundgeschäft eintritt. 
Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Nettoinvestiti-
onen in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Nettoin-
vestition) wird der effektive Teil der Wertänderung der Siche-

rungsgeschäfte gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungs-
umrechnung der Nettoinvestition ergebnisneutral im Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung gezeigt. Erst bei 

einer Veräußerung oder Liquidation des ausländischen Ge-
schäftsbetriebs wird der kumulierte Währungseffekt in die Ge-
winn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien 
bei derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist 

sich die Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der 
jeweiligen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im 
Periodenergebnis unabhängig vom Grundgeschäft. 
Eingebettete Derivate Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig 

auf eingebettete Derivate, z.
B. vertragliche Zahlungsvereinba-
rungen in nicht handelsüblichen Währungen, untersucht. Ein-
gebettete Derivate sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die 

Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und 
Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirtschaft-
lichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
165sind. Trennungspflichtige eingebettete Derivate werden zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Forderungen 
Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf geson-
derten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entspre-
chend den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. auf-

grund von Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, 
welche zu einem geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, 
äußern sich im Regelfall durch Zahlungsschwierigkeiten, Nicht-
erfüllung, wahrscheinliche Insolvenz oder Vertragsbruch der 
Kunden. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogram-
men mit Banken. Die Forderungen werden in der Bilanz als 

Vermögenswert angesetzt, wenn die mit den Forderungen 
verbundenen Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- 
und Ausfallrisiko, im Wesentlichen nicht übertragen werden. Die 

Rückzahlungsverpflichtungen aus diesen Verkäufen sind in der 
Regel kurzfristige Finanzschulden. 
Vorräte Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder 
zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die An-

schaffungskosten werden grundsätzlich nach der Durch-
schnittsmethode ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen 
direkt zurechenbare Kosten und produktionsbezogene Material- 

und Fertigungsgemeinkosten sowie Abschreibungen. Bestands-
risiken aufgrund von eingeschränkter Verwertbarkeit oder er-
heblicher Lagerdauer werden durch entsprechende Wertbe-

richtigungen berücksichtigt. 
Sonstige Vermögenswerte  
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu 
fortgeführten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichti-
gungen, die sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko be-

messen, werden berücksichtigt. 
Bilanzierung von Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß IAS12 nach dem Konzept der 
bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Er-
tragsteuern werden die steuerlichen Aufwendungen und 

Erstattungen erfasst, die vom Einkommen und Ertrag abhängig 
sind. Dementsprechend werden auch Säumniszuschläge und 
Zinsen aus nachträglich veranlagten Steuern ab dem Zeitpunkt 

als Steueraufwand ausgewiesen, ab dem die Versagung der 
Anerkennung einer vorgenommenen steuerlichen Minderung 
wahrscheinlich ist. 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung 

erfasst. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen 
oder -erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden 
zwischen der Konzernbilanz und de
n Steuerbilanzen
 sowie aus 
der Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der 

nicht gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu laten-
ten Steuern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden 
mit den zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steu-
ersatzänderungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effekti-
ven Inkrafttretens der Gesetzesänderung berücksichtigt werden. 

Soweit die Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zu-
kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 
Ansatz. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis 

sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten Zusa-
gen geregelt.  
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusa-
gen werden gemäß IAS19 (überarbeitet 2011) auf der Grundlage 
versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem An-

wartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) 
unter Berücksichtigung von Gehalts- und Rententrends sowie 
der Fluktuation berechnet. Der hierbei verwendete Diskontie-

rungssatz richtet sich nach den Verhältnissen für langfristige 
Anleihen am jeweiligen Kapitalmarkt. Versicherungsmathemati-
sche Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral im Eigenka-

pital erfasst. Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions-
verpflichtungen sowie Erträge der Pensionsfonds werden ge-
sondert im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leis-
tungen an Arbeitnehmer im Finanzergebnis ausgewiesen. Meh-

rere Konzerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung 
der Verpflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche 
Vermögenswerte und Ansprüche aus Rückdeckungsversiche-

rungen, die ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtig-
te und nicht zur Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger 
verwendet werden können. Pensionsverpflichtungen und Plan-

vermögen werden in der Bilanz saldiert dargestellt. 
Die insbesondere in den USA und Kanada bestehenden Ver-
pflichtungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter 
nach deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungs-
charakters den Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen zu-

geordnet. 
Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertrag-
lich festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betrof-
fenen Mitarbeiters bei unabhängigen externen Vermögensver-
waltern hinterlegt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon 

abhängig, inwieweit der Mitarbeiter eigene Beiträge leistet. Das 
Unternehmen übernimmt keine Garantie für die Entwicklung 
des Vermögenswerts bis zum Renteneintritt oder darüber hin-

aus. Folglich sind alle Ansprüche durch die im Jahr geleisteten 
Beiträge abgegolten. 
Rückstellungen für sonstige Risiken 
Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder 
faktische Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die 

wahrscheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und de-
ren Höhe sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Der 
Ansatz der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem 

Wert, zu dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
166Dritte übertragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, 
wie z.B. für Prozess- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Bar-
wert diskontiert. Der entsprechend entstehende Zinsaufwand 
bei Aufzinsung der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsän-

derungseffekts im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs-
betrag angesetzt. Langfristige nicht-finanzielle Verbindlichkeiten 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Schätzungen Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Kon-

zernabschlusses müssen vom Management Schätzungen vor-
genommen und Annahmen getroffen werden, die die bilanzier-
ten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben im Anhang 

sowie den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während 
der Berichtsperiode beeinflussen. 
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestimmung von 
Nutzungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sach-
anlagen, die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermö-

gens, besonders die dafür verwendeten Cashflow-Prognosen 
und Diskontierungszinssätze, die Einschätzung der Einbring-
lichkeit von Forderungen und sonstigen Vermögenswerten, die 

Realisierbarkeit von Steuerforderungen, die finanzmathemati-
schen Einflussgrößen auf Aktienoptionspläne sowie die Bilan-
zierung und Bewertung von Verbindlichkeiten bzw. Rückstel-
lungen, insbesondere die versicherungsmathematischen Para-
meter für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und die Höhe von Gewährleis-

tungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, 
die auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum 
Zeitpunkt der Erstellung des 
Konzernabschlusses beruhen. Die 
Prämissen werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, 

den tatsächlichen Entwicklungen angepasst. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung 
von Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände 
sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläqui-

valente gelten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen 

unterliegen. Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zah-
lungsmitteläquivalenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr 
als drei Monaten besitzen. 
Übergangsvorschriften Bei der erstmaligen Anwendung von IAS19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer
, gelten spezifische Übergangsvor-
schriften, die die ContinentalAG angewendet hat.  
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
167
Die Auswirkungen der retrospektiven Anwendung des neuen Standards sind nachfolgend dargestellt: 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung 
Mio€ 
2013 
2012Umsatzerlöse 
— —Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
48,8 
63,4
Bruttoergebnis vom Umsatz 
48,8 
63,4Forschungs- und Entwicklungskosten 
16,5 
21,4Vertriebs- und Logistikkosten 
4,5 
5,9Allgemeine Verwaltungskosten 
18,0 
23,3Sonstige Aufwendungen und Erträge 
–0,9 
–1,2Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
— —Übriges Beteiligungsergebnis 
— —Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
86,9 112,8Zinserträge 
52,7 
69,1
Zinsaufwendungen 
–139,6 
–161,1
Zinsergebnis 
–86,9 –92,0Ergebnis vor Ertragsteuern 
— 20,8Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
— 0,9
Konzernergebnis 
— 21,7Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
— —Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
— 21,7  Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
— 0,11Ergebnis pro Aktie in €, verwässert 
— 0,11  Konzernergebnis 
— 21,7Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden 
 Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne 
269,9 –516,3
Zeitwertveränderungen 
267,9 –694,3
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen 
–4,4 
—Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
6,4 
178,0Sonstiges Ergebnis 
269,9 –516,3Gesamtergebnis 
269,9 –494,6
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
— —Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
269,9 –494,6
        
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
168Konzernbilanz 
Mio€ 
31.12.2013
31.12.2012 
01.01.2012
Aktiva 
 Aktive latente Steuern 
218,7211,3 
34,6Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
–99,1–99,1 
–92,8Langfristige Vermögenswerte 
119,6112,2 
–58,1Bilanzsumme 
119,6112,2 
–58,1  Passiva 
 Kumulierte einbehaltene Gewinne 
—24,1 
2,4
Erfolgsneutrale Rücklagen 
–741,2
–1.012,5 
–496,2
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
–741,2
–988,4 
–493,8
Eigenkapital 
–741,2
–988,4 
–493,8
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
866,1
1.105,9 
438,8Passive latente Steuern 
–5,3–5,3 
–3,1Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
860,81.100,6 435,7
Bilanzsumme 
119,6112,2 
–58,1       Konzern-Kapitalflussrechnung 
Mio€ 
2013 
2012Konzernergebnis 
— 21,7Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
— –0,9Zinsergebnis 
86,9 92,0EBIT 
86,9 112,8Veränderungen der Pensionsrückstellungen 
–86,9 
–114,0
Veränderungen der übrigen Aktiva und Passiva 
— 1,2Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
— —     3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung der ContinentalAG nach IFRS erfolgt 
entsprechend der EU-Verordnung (EG) Nr.1606/2002 in Ver-
bindung mit §315a Abs.1 HGB auf 
der Grundlage der von der 
Kommission der Europäischen Gemeinschaft im Rahmen des 

Anerkennungsverfahrens für die Europäische Union übernom-
menen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung der IFRS ergibt 
sich dementsprechend nur nach einer Anerkennung des neuen 

Standards durch die EU-Kommission. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für die 
Continental AG anwendbar waren, wurden im Geschäftsjahr 
2013 erstmals verpflichtend wirksam und entsprechend 

angewendet: 
Durch die Änderungen an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards (Ausgeprägte Hoch-
inflation und Beseitigung der festen Zeitpunkte für Erstanwen-
der)
, werden bisher bestehende Verweise auf feste Zeitpunkte 
(z.
B. 1.Januar 2004) durch einen Verweis auf den „Zeitpunkt 
des Übergangs auf IFRS“ ersetzt. Daneben werden Regelungen 
für jene Fälle aufgenommen, in denen ein Unternehmen auf-

grund von Hyperinflation nicht in der Lage ist, allen Vorschriften 
der IFRS gerecht zu werden. Die Änderungen sind für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 1.Januar 2013 beginnen, 

anzuwenden. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der ContinentalAG. 
Die Änderungen an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der Interna-
tional Financial Reporting Standards (Darlehen der öffentlichen 
Hand), führen eine Ausnahme von der retrospektiven Anwen-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
169
dung der IFRS ein. Gemäß IAS20, 
Bilanzierung und Darstellung 
von Zuwendungen der öffentlichen Hand
, ist der Vorteil eines 
öffentlichen Darlehens zu einem unter dem Marktzins liegen-
den Zinssatz wie eine Zuwendung der öffentlichen Hand zu 

behandeln. Der Vorteil eines unter dem Marktzins liegenden 
Zinssatzes wird als Unterschiedsbetrag zwischen dem ur-
sprünglichen Buchwert des Darlehens gemäß IAS39, 
Finanz-
instrumente: Ansatz und Bewertung
, bzw. IFRS9, 
Finanzinstru-
mente
, und den erhaltenen Zahlungen bewertet. Für Erstan-
wender ist diese Vorschrift des IAS20 nunmehr mit den vorlie-

genden Änderungen an IFRS1 prospektiv auf im Übergangs-
zeitpunkt bestehende öffentliche Darlehen anzuwenden. Eine 
retrospektive Anwendung kann erfolgen, sofern die dazu not-

wendigen Informationen bereits zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Bilanzierung des Darlehens ermittelt wurden. Erstanwender 
können mit den Änderungen den auf Basis bisheriger Rech-

nungslegungsvorschriften ermittelten Buchwert bereits beste-
hender öffentlicher Darlehen für die IFRS-Eröffnungsbilanz 
ansetzen. Das Erfordernis, das Darlehen nach den Vorschriften 

des IAS32, 
Finanzinstrumente: Darstellung, 
als finanzielle Ver-
bindlichkeit oder als Eigenkapital zu klassifizieren, bleibt unver-
ändert bestehen. Die Änderungen sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2013 
beginnen. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der ContinentalAG. 
Die Änderungen an IFRS7, 
Finanzinstrumente: Angaben
, führen 
zusätzliche Angabevorschriften in Zusammenhang mit der 

Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten ein. Die Änderungen sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 
2013 beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss der ContinentalAG.  
IFRS13, 
Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
, definiert den 
beizulegenden Zeitwert, beschreibt die Bestimmung des beizu-
legenden Zeitwerts und erweitert diesbezügliche Anhang-

angaben. Der Standard sowie die daraus resultierenden Folge-
änderungen an anderen Standards und Interpretationen sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1.Januar 2013 beginnen. IFRS13 sowie die Folgeän-
derungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der ContinentalAG.  
Die Änderungen an IAS1, 
Darstellung des Abschlusses
, betreffen 
die Darstellung der Posten des sonstigen Ergebnisses. Posten 

innerhalb des sonstigen Ergebnisses, die in Folgeperioden 
durch die Gewinn- und Verlustrechnung rückgeführt 
(recycled) 
werden, sind von jenen, die im sonstigen Ergebnis verbleiben, 

künftig getrennt auszuweisen. Das Wahlrecht in IAS1 (überar-
beitet 2007), das sonstige Ergebnis vor oder nach Steuern 
darzustellen, bleibt bestehen. Erfolgt eine Darstellung der Pos-

ten des sonstigen Ergebnisses vor Steuern, ist die den jeweili-
gen zwei oben genannten Gruppen zugehörige Steuer getrennt 
auszuweisen. Die Änderungen sowie die daraus resultierenden 

Folgeänderungen an anderen Standards sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Juli 2012 
beginnen. Die Änderungen sowie die Folgeänderungen hatten 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
der ContinentalAG. 
Die Änderungen an IAS12, 
Ertragsteuern (Latente Steuern – 
Realisierung zugrunde liegender Vermögenswerte)
, enthalten 
eine Klarstellung zur Behandlung temporärer steuerlicher Diffe-
renzen in Zusammenhang mit der Anwendung des Zeitwert-

modells von IAS40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
. Im Falle von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ist es 
schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende temporäre steuerli-

che Differenzen im Rahmen der fortgeführten Nutzung oder im 
Zuge einer Veräußerung umkehren. Die Änderung stellt nun-
mehr klar, dass die Bewertung von latenten Steuern in derarti-

gen Fällen auf Basis der widerlegbaren Vermutung zu erfolgen 
hat, dass die Umkehrung durch Veräußerung erfolgt. Die Ände-
rungen an IAS12 führen zur Aufhebung des SIC-21, 
Ertragsteu-
ern – Realisierung von neubewerteten, nicht planmäßig abzu-
schreibenden Vermögenswerten
. Die Änderungen sind für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 1.Januar 2013 beginnen, 

anzuwenden. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der ContinentalAG. 
IAS19 (überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer
, ändert 
die Vorschriften des IAS19 (überarbeitet 2008) grundlegend. 
Die Erfassung von versicherungsmathematischen Gewinnen 

und Verlusten mittels der Korridormethode wird abgeschafft. 
Weiterhin entfällt die Verteilung von nachzuverrechnendem 
Dienstzeitaufwand über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit 

der Ansprüche. Der Ausweis des Aufwands aus leistungsorien-
tierten Plänen sowie die Bewertung des Nettozinsaufwands bzw. 
-ertrags werden geändert. IAS19 (überarbeitet 2011) stellt au-

ßerdem die Definitionen von Leistungen aus Anlass der Been-
digung des Arbeitsverhältnisses 
(termination benefits)
, von 
Plankürzungen 
(curtailments),
 „kurzfristig fälligen“ und „anderen 
langfristigen“ Leistungen klar. Die Angabepflichten des IAS19 
werden wesentlich erweitert. IAS19 (überarbeitet 2011) sowie 
die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen Stan-

dards und Interpretationen sind verpflichtend für Geschäftsjah-
re anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2013 beginnen. 
Der überarbeitete Standard sowie die Folgeänderungen hatten 

wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
ContinentalAG. Zu den Details 
der Auswirku
ngen der Neurege-
lung wird auf Kapitel25 im Anhang verwiesen.  
IFRIC20, 
Abraumkosten in der Produktionsphase eines Tage-
baubergwerks
, regelt die Bilanzierung von Kosten für Abraum-
beseitigungen, die innerhalb
 des Abbaubetri
ebs im Tagebau 
anfallen. Die Interpretation stellt klar, unter welchen Vorausset-
zungen ein Vermögenswert vorliegt, und regelt diesbezügliche 

Bewertungsfragen. Die Inter
pretation sowie die Folgeänderung 
an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der International Financial 
Reporting Standards
, sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1.Januar 2013 beginnen, anzuwenden. Die Interpretation 
sowie die Folgeänderung hatten keine Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der ContinentalAG. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
170Im Rahmen des vierten Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des IASB 
(Improvements to IFRSs, May 2012, Zyklus 2009-2011) 
wurden 
folgende Änderungen anwendbar: 
›Die Änderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der Internati-
onal Financial Reporting Standards
, stellt klar, dass unter be-
stimmten Umständen eine erneute Anwendung des IFRS1 
möglich sein kann. Weiterhin stellt die Änderung in Bezug auf 
IAS23, 
Fremdkapitalkosten,
 klar, wie Fremdkapitalkosten in 
Bezug auf qualifizierte Vermögenswerte, bei denen der Akti-
vierungszeitpunkt vor dem Übergang auf IFRS liegt, bilanziell 
zu behandeln sind.  
›Die Änderung an IAS1, 
Darstellung des Abschlusses
, stellt die 
Angabepflichten in Bezug auf Vergleichsinformationen klar, 

wenn freiwillig oder verpflichtend eine dritte Bilanz zu erstel-
len ist. Eine damit einhergehende Änderung an IFRS1, 
Erstma-lige Anwendung der International Financial Reporting Stan-

dards
, stellt klar, dass zugehörige Anhangangaben für alle 
Bilanzen erfolgen müssen. Ferner wurde auch IAS34
, Zwi-
schenberichterstattung
, an die Änderung des IAS1 angepasst. 
›Die Änderung an IAS16, 
Sachanlagen
, stellt klar, dass Ersatztei-
le und Wartungsgeräte nicht als Vorräte, sondern als Sachan-

lagevermögen auszuweisen sind, insoweit sie die Definition 
nach IAS16 erfüllen. 
›Die Änderung an IAS32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, stellt 
klar, dass IAS12, 
Ertragsteuern,
 als einschlägiger Standard für 
die Bilanzierung von Steuereffekten bezogen auf Ausschüt-

tungen an Eigenkapitalgeber oder Transaktionskosten bei Ei-
genkapitaltransaktionen gilt. Eine entsprechende Änderung 
des IFRIC2, 
Geschäftsanteile an Genossenschaften und ähnli-
che Instrumente
, wurde vorgenommen. 
›Die Änderung an IAS34, 
Zwischenberichterstattung
, stellt die 
Angabe von Segmentvermögen und Segmentschulden in Be-
zug auf die Zwischenberichterstattung klar, um einen Einklang 
zu den Regelungen des IFRS8, 
Geschäftssegmente
, herzustel-
len. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2013 beginnen. Die 
Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der ContinentalAG. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für die 

ContinentalAG anwendbar waren und bereits von der EU 
übernommen sind, wurden im Geschäftsjahr 2013 freiwillig 
vorzeitig angewendet: 
Die Änderungen an IAS36, 
Wertminderung von Vermögens-
werten (Angaben zum erzielbaren Betrag bei nicht-finanziellen 

Vermögenswerten)
, stellen klar, dass die Angabe des erzielbaren 
Betrags nur für individuelle Vermögenswerte (einschließlich 
Geschäfts- und Firmenwert) oder eine zahlungsmittelgenerie-

rende Einheit erforderlich ist, für die eine Wertminderung bzw. 
Wertaufholung während der Periode festgestellt wurde. Darüber 
hinaus werden zusätzliche Angaben gefordert, wenn dieser 
erzielbare Betrag auf dem Zeitwert abzüglich Veräußerungskos-
ten basiert. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 be-
ginnen. Die ContinentalAG hat sich jedoch entschieden, die 
Änderungen freiwillig vorzeitig bereits in diesem Konzernab-

schluss anzuwenden. Die Änderungen hatten keine wesentli-
chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continen-
talAG. 
Folgende Änderungen sind bereits von der EU übernom-
men, werden jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt wirk-

sam:  IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, regelt die Darstellung und Aufstel-
lung von Konzernabschlüssen im Falle einer Beherrschung 
eines oder mehrerer Unternehmen durch ein Mutterunterneh-
men. Eine Konsolidierung setzt ein Beherrschungsverhältnis 

voraus. Dies liegt nur dann vor, wenn das potenzielle Mutterun-
ternehmen die Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunter-
nehmen, ein Anrecht auf variable Rückflüsse aus seiner Beteili-

gung sowie die Möglichkeit hat, seine Verfügungsgewalt über 
das Beteiligungsunternehmen zur Beeinflussung der Höhe der 
Rückflüsse aus dem Beteiligun
gsunternehmen zu nutzen. Ne-
ben der Einführung eines einzigen Konsolidierungsmodells 
basierend auf dem Prinzip der Beherrschung 
(control) 
beinhal-
tet IFRS10 weiterhin Konsolidierungsgrundsätze u.
a. in Bezug 
auf nicht beherrschende Anteile 
(non-controlling interests),
 potenzielle Stimmrechte und den Verlust der Beherrschung. Der 
Standard ersetzt IAS27, 
Konzern- und Einzelabschlüsse
, hin-
sichtlich der Konsolidierung, sowie SIC-12, 
Konsolidierung – 
Zweckgesellschaften.
 Der Standard sowie die daraus resultie-
renden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpreta-

tionen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass IFRS10 sowie die Folgeänderungen wesentliche 

Auswirkungen auf die kün
ftigen Konzernabschlüsse der 
ContinentalAG haben werden. 
IFRS11, 
Gemeinsame Vereinbarungen
, regelt die Berichterstat-
tung von Unternehmen, die an einer gemeinschaftlich geführ-
ten Vereinbarung beteiligt sind (sog. 
joint arrangements
). Ge-meinsame Vereinbarungen können in Form einer gemeinschaft-
lichen Tätigkeit 
(joint operation) 
oder eines Gemeinschafts-
unternehmens 
(joint venture) 
vorliegen. In Bezug auf eine ge-
meinschaftliche Tätigkeit sind die Vermögenswerte, Schulden, 
Erträge und Aufwendungen proportional zur Beteiligung zu 
erfassen. Im Falle eines Gemeinschaftsunternehmens sind die 

Anteile als Beteiligung anzusetzen und nach der Equity-
Methode unter Anwendung des IAS28, 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
, zu bilanzieren. 
IFRS11 ersetzt IAS31, 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen
, sowie SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht 
monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen
. Der Standard 
sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 
Standards und Interpretationen sind verpflichtend für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 

beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS11 sowie die Folge-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
171
änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der ContinentalAG haben werden.  
IFRS12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, regelt 
die verpflichtenden Angaben zu Beteiligungen an Tochterun-
ternehmen, assoziierten Unternehmen, gemeinsamen Verein-
barungen und nicht konsolidierte
n strukturierten Einheiten mit 
dem Ziel, Art, Risiken und finanzielle Auswirkungen verbunden 
mit derartigen Beteiligungen für den Abschlussadressaten beur-
teilbar zu machen. Der Standard sowie die daraus resultieren-
den Folgeänderungen an anderen Standards sind verpflichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass IFRS12 
sowie die Folgeänderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben wer-
den. 
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS12, 
Anga-
ben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, und IAS27 (überar-
beitet 2011), 
Einzelabschlüsse
, (Investmentgesellschaften
), be-inhalten eine Definition des Be
griffs „Inve
stmentgesellschaf-
ten“ und führen eine Ausnahme von der grundsätzlichen Kon-

solidierungspflicht aller Tochtergesellschaften ein. Eine Invest-
mentgesellschaft, die gleichzeitig eine Muttergesellschaft dar-
stellt, bewertet bestimmte gehaltene Beteiligungen gemäß 

IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, bzw. IFRS9, 
Finanzinstrumente
. Die Änderungen sehen außerdem neue 
Angabepflichten für Investmentgesellschaften vor. Die Ände-

rungen (und die korrespondierenden Folgeänderungen in an-
deren Standards) sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben wer-
den. 
Die Änderungen an IFRS10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS11, 
Ge-meinsame Vereinbarungen
, und IFRS12, 
Angaben zu Anteilen 
an anderen Unternehmen
, (Übergangsleitlinien
), definieren den 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des IFRS10 und erläu-
tern, wann und in welcher Weise Anpassungen vorgenommen 

werden müssen. Die Änderungen beschreiben, dass ein Unter-
nehmen angepasste Vergleichsinformationen nur für die unmit-
telbar vorangehende Vergleichsperiode angeben muss. Die 

gleichen Übergangserleichterungen gelten für IFRS11 und 
IFRS12 bezogen auf die Darstellung und Anpassung von Ver-
gleichsinformationen. Das Erfordernis zur Angabe von Ver-

gleichszahlen für Perioden vor dem Jahr der erstmaligen An-
wendung des IFRS12 entfällt für nicht konsolidierte strukturierte 
Unternehmen. Die Änderungen (und die entsprechende Folge-
änderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards
) sind verpflichtend für Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 be-

ginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentli-
che Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
ContinentalAG haben werden. 
IAS27 (überarbeitet 2011), 
Einzelabschlüsse
, enthält Vorschriften 
zur Bilanzierung und Offenlegung in Bezug auf Anteile an Toch-

terunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen in Einzelabschlüssen. IAS27 legt dar, dass Anteile 
an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen zu Anschaffungskosten oder in 
Übereinstimmung mit IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und 
Bewertung,
 bzw. IFRS9, 
Finanzinstrumente
, zu bilanzieren sind. 
Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu 

erwarten, dass IAS27 Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der ContinentalAG haben wird. 
IAS28 (überarbeitet 2011), 
Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
, regelt die Bilanzierung von 
Anteilen an assoziierten Unternehmen und die Anwendung der 

Equity-Methode auf Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. IAS28 stellt zudem die bilanzielle 
Behandlung von Fällen klar, in denen eine Beteiligung oder ein 

Teil einer Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS5, 
Zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte sowie aufgegebene 

Geschäftsbereiche,
 als „zur Veräußerung gehalten“ klassifiziert 
wird. Ein Bewertungswahlrecht räumt IAS28 für die Fälle ein, in 
denen eine Beteiligung an ein
em assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen von einer Wagniskapitalge-
sellschaft, einem Investmentfonds, einem Unit Trust oder ver-

gleichbaren Unternehmen einschließlich beteiligungsgebunde-

ner Versicherungsfonds direkt oder indirekt gehalten wird. 
IAS28 (überarbeitet 2011) ersetzt IAS28 (überarbeitet 2003), 
Anteile an assoziierten Unternehmen
, und schließt die Regelun-
gen des SIC-13, 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht 
monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen
, ein. Der Stan-
dard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwar-
ten, dass IAS28 wesentliche Auswirkungen auf die künftigen 
Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben wird. 
Die Änderungen an IAS32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, stellen die Voraussetzungen für die Saldierung von finanziellen 

Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten klar. Die 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu 

erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
AG haben 
werden.  
Die Änderungen an IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und 
Bewertung (Novation von Derivaten und Fortsetzung der Bilan-

zierung von Sicherungsgeschäften)
, sehen eine Erleichterungs-
regel in Bezug auf die Beendigung von Sicherungsbeziehungen 
(Hedge Accounting) in dem Falle vor, in dem die Novation eines 

Sicherungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei Folge 
rechtlicher und regulatorischer Anforderungen ist und be-
stimmte Kriterien erfüllt. Der IFRS9 wird entsprechend ange-

passt. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2014 beginnen. 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche 

Auswirkungen auf die kün
ftigen Konzernabschlüsse der 
ContinentalAG haben werden. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
172
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU 
übernommen und werden erst zu einem zukünftigen Zeit-
punkt anwendbar: 
Die Änderungen an IAS19, 
Leistungen an Arbeitnehmer (Leis-
tungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge)
, stellen die Bilan-
zierung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträgen Dritter in 
Bezug auf leistungsorientierte Pläne klar. Arbeitnehmerbeiträge, 
die in den formalen Regelungen eines leistungsorientierten 
Versorgungsplans festgelegt und an Arbeitsleistungen geknüpft 
sind, sollen nach den Vorgaben des IAS19 (überarbeitet 2011) 
den Dienstzeiträumen als Reduktion des Dienstzeitaufwands 

(negative Leistungen) zugeordnet werden. Mit den Änderungen 
erfolgt nunmehr die Einführung eines Wahlrechts in Bezug auf 
derartige Beiträge. Eine Zuordnung zu den Dienstzeiträumen 

auf Basis des Verfahrens der laufenden Einmalprämien 
(projected unit credit method
) ist zwingend in den Fällen vor-
zunehmen, in denen der Betrag der Beiträge abhängig ist von 

der Anzahl der Dienstjahre. Insofern der Betrag der Beiträge 
nicht in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre variiert, 
können Beiträge als Reduktion des Dienstzeitaufwands auch in 

der Periode erfasst werden, in der die korrespondierende Ar-
beitsleistung erbracht wird, anstelle einer Zuordnung der Bei-
träge auf die Dienstzeiträume. Die Änderungen sind verpflich-

tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Juli 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Ände-
rungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-

abschlüsse der ContinentalAG haben werden.  
IFRIC21, 
Abgaben
, gibt Leitlinien zur Frage, wann eine Schuld 
zur Zahlung einer öffentlichen Abgabe, die keine Ertragsteuer 
darstellt, anzusetzen ist. IFRIC21 bezieht sich sowohl auf den 
Ansatzzeitpunkt von Rückstellungen für Abgaben gemäß IAS37, 

Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforde-
rungen
, als auch auf die Bilanzierung entsprechender Verbind-
lichkeiten, in denen sowohl der Zeitpunkt als auch der Betrag 

der Zahlung bereits feststehen. Die Interpretation stellt klar, dass 
das „verpflichtende Ereignis“ zum Ansatz der Schuld das Ereig-
nis ist, das von der Gesetzgebung als auslösend für die Zah-

lungsverpflichtung festgelegt wurde. IFRIC21 ist verpflichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.Januar 2014 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Inter-

pretation wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzern-
abschlüsse der ContinentalAG haben wird. 
IFRS9, 
Finanzinstrumente
, überarbeitet die Vorschriften des 
IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, 
zur Klassifi-
zierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten und 

Schulden. Der Standard repräsentiert dabei die erste Projekt-
phase des vollständigen Ersatzes des IAS39. Der IFRS9 teilt 
alle gegenwärtig in den Anwendungsbereich des IAS39 fallen-

den finanziellen Vermögenswerte in zwei Klassifizierungskate-
gorien auf: „Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskos-
ten“ und „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“. Die Bewer-

tung zu fortgeführten Anschaffungskosten setzt voraus, dass 
das Halten des finanziellen Vermögenswerts zur Erzielung der 
vertraglichen Zahlungsströme Zielsetzung des Geschäftsmo-

dells des Unternehmens ist und die Vertragsvereinbarungen 
betreffend den finanziellen Vermögenswert feste Zeitpunkte für 
die Zahlungsströme (ausschließlich Zahlungen für Zins und 
Tilgung auf ausstehende Rückzahlungsbeträge) vorsehen. Fi-
nanzielle Vermögenswerte, die diese Bedingungen nicht kumu-

lativ erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
IFRS9 sieht vor, dass Umklassifizierungen nur bei Änderungen 
des Geschäftsmodells vorzunehmen sind. Das Wahlrecht, dass 

finanzielle Vermögenswerte anstatt zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
können, wird durch IFRS9 begrenzt. Demnach ist eine Designa-

tion auf die Fälle beschränkt, in denen ein sogenannter 
accounting mismatch 
vorliegt und eine Klassifizierung in „zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet“ zur Beseitigung oder zur 

erheblichen Verringerung von Ansatz- oder Bewertungsinkon-
gruenzen führt. Weiterhin führt IFRS9 ein unwiderrufliches 
Wahlrecht ein, Zeitwertänderungen von Eigenkapitalinstrumen-

ten, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, mit erstma-
ligem Ansatz im 
other comprehensive income 
(OCI) zu erfassen. 
Dies gilt nicht für Dividenden aus diesen Investments. Diese 

sind ergebniswirksam zu erfassen. In Bezug auf eingebettete 
Derivate übernimmt IFRS9 die Konzeption des IAS39 nur für 
solche Basisverträge, die nicht Vermögenswerte im Sinne des 

IFRS9 sind. IFRS9 wurde im Oktober 2010 um Regeln zur 
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Verbindlichkei-
ten sowie zur Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten ergänzt. Dabei wurden die Regeln zur 
Ausbuchung aus dem derzeit gültigen IAS39, 
Finanzinstrumen-
te: Ansatz und Bewertung,
 übernommen. In Bezug auf finanziel-
le Verbindlichkeiten ist eine Änderung bei Anwendung der Fair 
Value-Option vorgesehen. Bei Wahl der Fair Value-Option für 
finanzielle Verbindlichkeiten sind Fair Value-Änderungen aus 

Änderungen des eigenen Kreditrisikos im 
other comprehensive 
income 
(OCI) zu erfassen. IFRS9 (einschließlich der 2010 vor-
genommenen Ergänzungen) ist verpflichtend für Geschäftsjah-

re anzuwenden, die am oder nach dem 1.Januar 2015 beginnen. 
Der Anwendungszeitpunkt wurde durch die Änderungen an 
IFRS9, 
Finanzinstrumente (2009 und 2010)
, und IFRS7, 
Finanz-
instrumente: Angaben
, auf 2015 verschoben 
(Verpflichtender 
Anwendungszeitpunkt und Anhangangaben bei Übergang)
. Korrespondierend erfolgte eine Änderung der Erleichterungs-

vorschriften in Bezug auf Vorjahresangaben und damit zusam-
menhängende Angaben in IFRS7. Die verabschiedete Verlaut-
barung 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen und Ände-
rungen an IFRS9, IFRS7 und IAS39 (2013)
 stellt die dritte Pha-
se des Ersatzes von IAS39 dar. Durch die Regelungen des 
IFRS9 wird ein neues (allgemeines) Modell für die Bilanzierung 

von Sicherungsbeziehungen mit dem Ziel, das Risikomanage-
ment und die bilanzielle Abbildung enger zu verknüpfen, einge-
führt. Als eine wesentliche Neuerung gilt die Erweiterung des 

Umfangs der für eine Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
infrage kommenden qualifizierten Grundgeschäfte und Siche-
rungsgeschäfte. Weiterhin werden die Vorschriften zur Effektivi-

tätsmessung überarbeitet. Auf den nach IAS39 verpflichtenden 
Test, die Effektivität einer Sicherungsbeziehung anhand vorge-
gebener Bandbreiten zu messen 
(retrospektiver Effektivitäts-
test), verzichtet die Neuerung zugunsten des Nachweises eines 
wirtschaftlichen Zusammenhangs zwischen Grundgeschäft und 
Sicherungsinstrument. Im Hinblick auf die Risikomanagement-

strategie, die Auswirkungen des Risikomanagements auf künfti-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
173
ge Zahlungsströme sowie die Auswirkung der Sicherungsbilan-
zierung auf den Abschluss sind erweiterte Anhangangaben 
erforderlich. Das durch IFRS9 eingeführte allgemeine Modell 
für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen enthält keine 

Ausführungen zu Portfolio oder Macro Hedge Accounting und 
integriert daher Wahlrechte. Demnach dürfen Unternehmen, die 
das Portfolio Hedge Accounting von Festzinsrisiken in Überein-

stimmung mit IAS39 angewendet haben, diese Bilanzierung 
auch nach Einführung der Vorschriften des IFRS9 beibehalten. 
Weiterhin erlaubt die Neuregelung 
sämtliche Sicherungsbezie-
hungen entweder nach IAS39 oder nach IFRS9 abzubilden. 
Eine weitere Neuerung, die nicht das Hedge Accounting betrifft, 
erlaubt für finanzielle Verbindlichkeiten, für die die Fair Value-

Option ausgeübt wird, dass die Veränderungen eigener Ausfall-
risiken erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis bilanziert werden 
können ohne Anwendung der übrigen Anforderungen nach 

IFRS9. Mit den Änderungen an IFRS9 wird der bisherige Erst-
anwendungszeitpunkt (1.Januar 2015) ersatzlos aufgehoben. Es 
ist zu erwarten, dass der Standard Auswirkungen auf die künfti-

gen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben wird.  
Im Rahmen des fünften Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des IASB 
(Improvements to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2010-2012) 
werden folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt 

anwendbar: 
›Die Änderung an IFRS2, 
Aktienbasierte Vergütung
, stellt die 
Definition von „Ausübungsbedi
ngung“ durch die Einführung 
separater Definitionen für „Leistungsbedingung“ und „Dienst-
bedingung“ klar. Darüber hinaus wird auch die Definition von 

„Marktbedingungen“ durch die Änderung klargestellt. 
›Die Änderung an IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt klar, dass eine Verpflichtung zur Zahlung einer bedingten 
Gegenleistung, die die Definition eines Finanzinstruments er-
füllt, als eine finanzielle Verbindlichkeit oder als Eigenkapital 

basierend auf den Definitionen nach IAS32, 
Finanzinstrumen-
te: Darstellung
, zu klassifizieren ist. Darüber hinaus stellt die 
Änderung klar, dass für nicht als Eigenkapital eingestufte Ge-

genleistungen, sowohl finanzieller als auch nicht-finanzieller 
Art, eine Bewertung zum beizulegenden Zeitwert zu jedem 
Abschlussstichtag erfolgt. Diesbezügliche Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts sind im Gewinn oder Verlust zu er-
fassen. IFRS9, 
Finanzinstrumente
, IAS37, 
Rückstellungen, 
Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen
, und 
IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, werden 
entsprechend angepasst.  
›Die Änderungen an IFRS8, 
Geschäftssegmente
, fordern im 
Falle der Zusammenfassung von Geschäftssegmenten die 
Angabe der diesbezüglich zugrunde liegenden Beurteilungen 

des Managements. Weiterhin sehen die Änderungen eine 
Überleitungsrechnung der Summe der zu berichtenden Seg-
mentvermögenswerte auf die Vermögenswerte des Unter-

nehmens vor, wenn Segmentvermögenswerte berichtet wer-
den.  
›Die Änderung an IFRS13, 
Bewertung zum beizulegenden Wert
, stellt in den Grundlagen für Schlussfolgerungen (
basis for 
conclusions
) klar, dass die Folgeänderungen an IAS39,
 Finanz-
instrumente: Ansatz und Bewertung,
 und IFRS9, 
Finanzin-
strumente
, nicht die Möglichkeit beseitigen, kurzfristige Forde-
rungen und Verbindlichkeiten ohne festgelegten Zinssatz oh-
ne Abzinsung zu ihrem Rechnungsbetrag zu bewerten, wenn 

die Auswirkungen der nicht erfolgten Abzinsung unwesentlich 
sind. Die Grundlagen für Schlussfolgerungen (
basis for 
conclusion
s) des IAS39 und des IFRS9 werden entsprechend 
geändert.  
›Die Änderung an IAS16, 
Sachanlagen
, und die Änderung an 
IAS38, 
Immaterielle Vermögenswerte
, stellen bei Anwendung 
des Neubewertungsmodells die Ermittlung der kumulierten 
Abschreibungen zum Bewertungszeitpunkt klar.  
›Die Änderung an IAS24, 
Angaben
 über Beziehungen zu nahe-
stehenden Unternehmen und Personen
, stellt klar, dass ein 
Unternehmen, das Leistungen des Managements in Schlüs-
selpositionen für das Berichtsunternehmen oder das Mutter-
unternehmen des Berichtsunternehmens erbringt, als nahe-

stehendes Unternehmen des Berichtsunternehmens gilt.  
Die Änderung an IFRS2 ist verpflichtend für aktienbasierte 
Vergütungstransaktionen anzuwenden, deren Gewährungszeit-
punkt (
grant date
) am oder nach dem 1.Juli 2014 liegt. Die Än-
derung an IFRS3 und deren Folgeänderungen sind auf Unter-

nehmenszusammenschlüsse, deren Erwerbszeitpunkte am 
oder nach dem 1.Juli 2014 liegen, anzuwenden. Alle anderen 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1.Juli 2014 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf 
die künftigen Konzernabschlüsse der ContinentalAG haben 

werden.  
Im Rahmen des sechsten Projekts zu jährlichen Verbesserun-
gen der International Financial Reporting Standards des IASB 
(Improvements to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2011-2013) 
werden folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt 

anwendbar: 
›Die Änderung an IFRS1, 
Erstmalige Anwendung der Internati-
onal Financial Reporting Standards
, stellt in den Grundlagen 
für Schlussfolgerungen (
basis for conclusions
) die Bedeutung 
von IFRS, die am Ende der ersten IFRS Berichtsperiode gelten, 

klar. 
›Die Änderung an IFRS3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt den Anwendungsbereich des IFRS3 klar. Demnach ist 
die Bilanzierung der Gründung aller Arten von gemeinsamen 
Vereinbarungen im Abschluss der gemeinsamen Vereinba-

rung selbst vom Anwendungsbereich des Standards ausge-
nommen. 
›Die Änderung an IFRS13, 
Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert
, stellt klar, dass die in IFRS13 bestehende Ausnahme 
für Portfolios alle Verträge beinhaltet, die in den Anwen-

dungsbereich von IAS39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Be-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
174
wertung
, oder IFRS9, 
Finanzinstrumente
, fallen und in Über-
einstimmung mit diesen bilanziert werden, unabhängig davon, 
ob sie die Definition eines 
finanziellen Vermögenswerts oder 
einer finanziellen Verbindlichkeit nach IAS 32, 
Finanzinstru-
mente: Darstellung
, erfüllen. 
›Die Änderung an IAS40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Im-
mobilien
, stellt klar, dass die Bestimmung, ob eine bestimmte 
Transaktion sowohl die Definition eines Unternehmenszu-
sammenschlusses nach IFRS3, 
Unternehmenszusammen-
schlüsse
, als auch die Definition ei
ner als Finanzinvestition ge-
haltenen Immobilie nach IAS40, 
Als Finanzinvestition gehal-
tene Immobilien
, erfüllt, die Anwendung beider Standards un-
abhängig voneinander erfordert. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.Juli 2014 beginnen. Es ist 
nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswir-
kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
talAG haben werden. 
  4. Konsolidierungskreis 
Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft
443 (Vj.443) inländische und ausländische Unternehmen, an 
denen die Continental Aktiengesellschaft direkt oder indirekt 
mit mehr als 20,0% der Stimmrechte beteiligt ist oder die nach 

SIC-12 zu konsolidieren sind. Davon werden 316 (Vj.315) vollkon-
solidiert und 127 (Vj.128) nach der Equity-Methode bilanziert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis in 
Summe nicht verändert. Es wurden drei Gesellschaften erwor-
ben, neun Gesellschaften wurd
en neu gegründet und sechs 
bislang nicht konsolidierte Einheiten wurden erstmalig konsoli-
diert. Zudem wurden drei neu gegründete Zweckgesellschaften 
gemäß SIC-12 vollkonsolidiert. Sieben Gesellschaften wurden 

verkauft und fünf Gesellschaften wurden liquidiert. Zusätzlich 
reduzierte sich der Konsolidierungskreis um neun Gesellschaf-
ten aufgrund von Verschmelzungen. 
Die Zugänge 2013 zum Konsolidierungskreis betreffen insbe-
sondere Neugründungen der Automotive Group mit insgesamt 
fünf vollkonsolidierten Gesellschaften. Die Abgänge aus dem 
Konsolidierungskreis betreffen im Wesentlichen Verschmelzun-
gen innerhalb der Rubber Group sowie Verkäufe der Automo-
tive Group. Die Auswirkungen hieraus sind in Kapitel5 erläutert. 
36 (Vj.36) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von unterge-
ordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon 
sind 35 (Vj.34) Gesellschaften verbundene Unternehmen, von 

denen zurzeit 9 (Vj.7) inaktiv sind
. Eine weitere (Vj.2) nicht 
konsolidierte Gesellschaft ist ein assoziiertes Unternehmen. 
Diese Einheit ist zurzeit aktiv (Vj. eine aktiv, eine inaktiv). 
Weitere Informationen über die Bet
eiligungen sowie eine Über-
sicht der inländischen Kapital- bzw.
 Personenhan
delsgesell-
schaften, die die Befreiungsvorschriften nach §
264Abs.3 HGB 
bzw. §264b HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapi-
tel40 enthalten.  
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
175
5. Erwerbe und Veräußerungen von Gese
llschaften und Geschäftsbereichen 
Die Expansion des Produktportfolios sowie eine Verbesserung 
des Marktzugangs in den Bereichen Industry und Engineered 

Products in Nordeuropa waren Hintergrund für den Asset Deal 
der Division ContiTech im Geschäftsbereich Conveyor Belt 
Group. Nach Unterzeichnung des Kaufvertrags zwischen Metso 

Minerals, Inc., Helsinki, Finnland, und ContiTech Transportband-
systeme GmbH, Hannover, Deutschland, am 3.September 2013 
erfolgte die Übernahme am 3.November 2013. Der Kaufpreis 

beträgt 7,8Mio€ und wurde in bar geleistet. Die angefallenen 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,3Mio€ wurden als 
sonstige betriebliche Aufwendungen erfasst. Aus der bisherigen, 

vorläufigen Kaufpreisallokation resultiert ein übernommenes 
vorläufiges Nettovermögen in Höhe von 5,6Mio€ sowie ein 
vorläufiger Goodwill in Höhe von 2,2Mio€. Darüber hinaus 

ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage der Continental zum 
31.Dezember 2013. 
Die Division ContiTech stärkt ihren Geschäftsbereich Conveyor 
Belt Group mit der Übernahme von 100% der Anteile an der 
Legg Company, Inc., Halstead, USA, durch die ContiTech North 
America, Inc., Wilmin
gton, USA. Der Kaufvertrag wurde am 1.Juli 
2013 vollzogen. Der Erwerb soll den Marktzugang sowie den 

Ausbau der Marktanteile in Nordamerika erleichtern. Der vorläu-
fige Kaufpreis beträgt 24,5Mio€ und wurde aus Barmitteln 
beglichen. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in Höhe 

von 0,3Mio€ wurden als sonstige betriebliche Aufwendungen 
erfasst. Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation wurden 
immaterielle Vermögenswerte von 8,4Mio€ sowie ein Goodwill 

von 1,9Mio€ identifiziert. Legg Company, Inc., trug seit dem 
1.Juli 2013 mit 11,8Mio€ zum Umsatz und 0,3Mio€ zum Kon-
zernergebnis bei. Wäre die Transaktion bereits zum 1.Januar 

2013 vollzogen worden, hätte sich das Konzernergebnis nach 
Steuern um weitere 2,0Mio€ und der Umsatz um zusätzliche 
15,6Mio€ erhöht. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-

chen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
ge der Continental zum 31.Dezember 2013.  
Das Closing in einem weiteren Asset Deal der Division erfolgte 
am 16.April 2013 durch die ContiTech Tianjin Conveyor Belt Co. 
Ltd., Tianjin, China. Der Kaufpreis beträgt 4,3Mio€. Immaterielle 

Vermögenswerte wurden im Rahmen der Kaufpreisallokation 
nicht identifiziert. Die Effekte dieser Transaktionen sind für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zum 31.Dezember 2013 

unwesentlich. 
Zur Stärkung und Erweiterung des Produktportfolios im Ge-
schäftsbereich Advanced Driver Assistance Systems der Divisi-
on Chassis& Safety wurden 100
% der Anteile an Application 
Solutions (Electronics and Vision) Limited, Lewes, Vereinigtes 

Königreich, zum 1.Januar 2013 erworben. Der Kaufpreis beträgt 
20,7Mio€. Aus der Kaufpreisallokation resultiert ein übernom-
menes Nettovermögen in Höhe von 5,6Mio€ sowie ein Good-

will in Höhe von 15,1Mio€. Application Solutions (Electronics 
and Vision) Limited trug seit dem 1.Januar 2013 mit 0,7Mio€ 
zum Konzernergebnis bei. Darüber hinaus ergaben sich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage der Continental zum 31.Dezember 2013. 
Zur Stärkung des Vertriebsnetzes der Division Reifen wurde mit 
Wirkung zum 2.Dezember 2013 ein Asset Deal zwischen der 
Continental Banden Groep B.V., Ba
rneveld, Niederlande, und der 
Continental Benelux SPRL, Herstal, Belgien, zur Übernahme 

einer Betriebsstätte in den Niederlanden vollzogen. Der vorläu-
fige Kaufpreis beträgt 6,2Mio€. Im Rahmen der vorläufigen 
Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte in 

Höhe von 1,3Mio€ sowie ein Goodwill in Höhe von 4,1Mio€ 
aktiviert. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 

Continental zum 31.Dezember 2013. 
Mit Wirkung zum 7.November 2013 erwarb die Continental 
Holding France SAS, Sarreguemines, Frankreich, die Restanteile 
an der SACI-Gruppe (Société Alsacienne de Commerce et 
d’Investissement, Colmar, Frankreich) mit dem Ziel der Erweite-

rung des Vertriebsnetzes auf dem französischen Reifenmarkt. 
Daraus ergab sich ein Aufwertungsbedarf der zuvor gehaltenen 
Anteile in Höhe von 7,9Mio
€, der als sonstiger Ertrag berück-
sichtigt wurde. Der Kaufpreis beträgt 18,5Mio€. Aus der bishe-
rigen, vorläufigen Kaufpreisallokation resultiert ein übernom-
menes Nettovermögen in Höhe von 8,9Mio€ sowie ein vorläu-

figer Goodwill in Höhe von 19,4Mio€. Die SACI-Gruppe trug seit 
dem Vollzugstag mit 19,7Mio€ zum Umsatz und 0,0Mio€ zum 
Konzernergebnis bei. Wäre die Transaktion bereits zum 

1.Januar 2013 vollzogen worden, hätte sich das Konzernergeb-
nis um 4,6Mio€ verschlechtert und der Umsatz um zusätzliche 
73,9Mio€ erhöht. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-

chen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
ge der Continental zum 31.Dezember 2013.  
Weitere Share und Asset Deals wurden zur Stärkung des Ver-
triebsnetzwerks der Division Reifen im Gesamtwert von 
5,5Mio€ eingegangen. Es wurden insgesamt immaterielle 

Vermögenswerte in Höhe von 1,9Mio€ aktiviert. Im Rahmen 
der vorläufigen Kaufpreisallokationen entstanden aus den ein-
zelnen Transaktionen positive Unterschiedsbeträge, die in Höhe 

von 2,8Mio€ als Goodwill aktiviert wurden. Die Effekte dieser 
Transaktionen inklusive der entsprechenden vorläufigen Kauf-
preisallokationen sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

lage zum 31.Dezember 2013 unwesentlich. 
    
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
176Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmalig in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schul-
den wurden mit folgenden Werten angesetzt: 
Übernommenes Nettovermögen in Mio€ 
Buchwerte unmittelbar vor 
Zusammenschluss 
vorläufige Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
— 13,2Sachanlagen 
19,6 
27,6Sonstige Finanzanlagen 
0,8 
0,8
Latente Steuern netto 
2,3 
0,8
Vorräte 
25,2 
25,2
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
22,4 
22,4
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
2,4 
2,4
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
1,4 
1,6Ertragsteuerforderungen 
0,1 
0,1
Flüssige Mittel 
4,3 
4,3
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
0,1 
0,1
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–0,2 
–0,2Langfristiger Anteil der Finanzschulden 
–2,2 
–2,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–21,6 
–21,6Ertragsteuerverbindlichkeiten 
–0,8 
–0,8Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
–0,2 
–0,2Finanzschulden 
–12,8 
–12,8Kurzfristige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
–3,5 
–3,5Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
–5,4 
–5,4Erworbenes Nettovermögen 
31,9 51,8Beizulegender Zeitwert der zuvor gehaltenen Anteile 
 9,8Kaufpreis 
 87,5
Goodwill  45,5
      Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innovati-
on Co., Ltd., Seoul, Südkorea, und Continental gemeinsam ge-
führte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, 

Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die Gründung 
unterzeichnet wurde. SK Continental E-motion entwickelt, pro-
duziert und vermarktet Batteriesysteme auf Lithium-Ionen-Basis 

für Automobile und leichte Nutzfahrzeuge. Continental hält, 
durch ihre Tochtergesellschaft Continental Automotive Singa-
pore Pte., Ltd., Singapur, Singapur, an dem neuen Unternehmen 

49% und SK Innovation 51% der Anteile. SK Continental E-
motion Pte. Ltd. hat neben dem Hauptsitz in Singapur operative 
Einheiten in Berlin, Deutschland, sowie Daejeon, Südkorea, und 

hat ihre Tätigkeit am 2.Januar 2013 aufgenommen. Aus der 
Transaktion ergab sich ein Ertrag in Höhe von 23,6Mio€, der in 
sonstige Aufwendungen und Erträge ausgewiesen wird. 
Erwerbe von Minderheitsanteilen und Geschäftsbereichen 
Mit Wirkung zum 24.April 2013 wurden für 25,7Mio€ die 26% 

Restanteile an der Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port 
Elizabeth, Südafrika, erworben. Im Berichtszeitraum erfolgte der 
Erwerb von weiteren 5% der Anteile an der Continental Auto-

motive Corporation, Yokohama, Japan, für einen Kaufpreis von 
17,7Mio
€. Das Closing dieser Transaktion hat am 22.April 2013 
stattgefunden. Zudem wurden 12% der Anteile an der Synerject 
LLC, Wilmington, USA, für einen Kaufpreis von 4,6Mio€ hinzu-

gekauft. Der Kaufvertrag wurde am 1.März 2013 vollzogen. Die 
Effekte dieser Transaktionen sind für die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31.Dezember 

2013 unwesentlich. Der angefallene Unterschiedsbetrag zwi-
schen dem jeweiligen Kaufpreis und den Minderheitsanteilen ist 
in Höhe von insgesamt 0,8Mio€ ergebnisneutral mit dem 

Eigenkapital verrechnet worden. 
Verkäufe von Unternehmen und Geschäftsbereichen 
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 veräu-
ßerte die Continental Automotive Trading France SAS, 
Rambouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäfts-

bereichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 
Frankreich, an die SAS Automotive France SAS, Voisins le 
Bretonneux, Frankreich. Aus dieser Transaktion resultiert ein 

Gewinn in Höhe von 0,2Mio
€, der in sonstige Aufwendungen 
und Erträge ausgewiesen wird. Die Auswirkung auf die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage zum 31.Dezember 2013 ist un-

wesentlich. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
177
Continental hat zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 
an die Yazaki Europe Ltd., Hertfordshire, Vereinigtes Königreich, 
eine Tochtergesellschaft der Yazaki Corporation, Tokio, Japan, 

verkauft, sodass Yazaki jetzt 100% der Anteile besitzt. 
Continental und Yazaki waren zuvor mit je 50
% an der Gesell-
schaft beteiligt. Aus der Transaktion entstand ein Ertrag in Höhe 
von 54,6Mio€, der in sonstige Aufwendungen und Erträge 
ausgewiesen wird.  
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
178
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio€ 
2013 
2012Sonstige Aufwendungen 
–627,5 
–412,9
Sonstige Erträge 
285,3 
396,2Sonstige Aufwendungen und Erträge 
–342,2 
–16,7      Sonstige Aufwendungen 
 Mio€ 
2013 
2012Aufwendungen für Rückstellungen 
240,1 111,3
Prozess- und Umweltrisiken 
101,0 
61,0
Wertminderung Goodwill 
67,6 
75,6Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
61,4 
2,6
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
22,1 
8,7Aufwendungen für Abfindungen 
20,7 
29,2Sondervergütungen 
15,9 
28,5Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen 
14,5 
12,7Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung 
5,1 
32,6Übrige 
79,1 
50,7
Sonstige Aufwendungen 
627,5 
412,9      Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen haben sich in der 
Berichtsperiode um 214,6Mio€ auf 627,5Mio€ (Vj.412,9Mio€) 
erhöht. 
Höhere Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstel-
lungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnah-
men führten zu einer Erhöhung dieser Aufwendungen um 

insgesamt 128,8Mio€ auf 240,1Mio€ (Vj.111,3Mio€). Wir ver-
weisen auf Kapitel26 und 34.  
Innerhalb des Geschäftsbereichs Infotainment& Connectivity in 
der Division Interior werden in einem Produktsegment Aktivitä-
ten beendet und restrukturiert. In diesem Zusammenhang 

entstand insgesamt ein Restrukturierungsaufwand in Höhe von 
39,4Mio
€. Hiervon sind die Standorte Manaus, Brasilien 
(13,2Mio€), Bizerte, Tunesien (10,0Mio€), Wetzlar, Deutschland 

(7,0Mio€), Rambouillet, Frankreich (2,0Mio€), Nogales, Mexiko 
(1,9Mio€), Tianjin, China (1,6Mio€), Melbourne, Australien 
(1,4Mio€), Guarulhos, Brasilien (1,4Mio€), und Deer Park, USA 

(0,9Mio€), betroffen. 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifen-
produktion im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere 
Anzahl von Mitarbeitern der Continental France SNC, 
Sarreguemines, Frankreich, bei den Arbeitsgerichten in 

Compiègne und Soissons, Frankreich, Klagen gegen diese Kon-
zerngesellschaft und teilweise auch gegen die ContinentalAG 
eingereicht. Am 30.August 2013 hat das Arbeitsgericht in 
Compiègne die Continental France SNC und die ContinentalAG 
zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung 
der Mitarbeiter verurteilt. Continental hält die Ansprüche der 

Kläger nach wie vor für unbegründet und hat Rechtsmittel 
gegen die Entscheidung des Gerichts eingelegt. Gleichwohl 
wurde in der Division Reifen eine Rückstellung in Höhe von 

insgesamt 40,5Mio
€ gebildet.  
Die Aufwendungen im Zusammenhang mit Rückstellungen für 
Prozess- und Umweltrisiken haben sich auf 101,0Mio€ erhöht 
(Vj.61,0Mio€). Am 23.Dezember 2013 hat die südkoreanische 
Kartellbehörde, Korea Fair Trade Commission, bekannt gegeben, 

dass sie gegen Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-
myeon, Südkorea, und einen anderen Kfz-Zulieferer Bußgelder 
wegen kartellrechtlicher Verstöße im Geschäft mit Kombi-Instru-

menten verhängt hat. Das der Continental Automotive Electro-
nics LLC, Bugan-myeon, Südkorea, auferlegte Bußgeld beläuft 
sich auf 45.992Mio KRW (rund 32Mio€), wofür entsprechend 

eine Rückstellung gebildet wurde. Wir verweisen zudem auf 
Kapitel34. 
Die Prüfung des Goodwill auf Werthaltigkeit im Rahmen des 
jährlichen Impairment-Tests führte in der Berichtsperiode in der 
Division Powertrain zu einer Wertminderung in Höhe von 

27,6Mio€ (Vj.75,6Mio€) sowie in der Division Interior zu einer 
Wertminderung in Höhe von 40,0Mio€ (Vj. —). 
Erläuterungen zur  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
179
Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in 
Höhe von 61,4Mio€ (Vj.2,6Mio€). Hierin enthalten sind auf-
grund des strategischen Richtungswechsels in einem Segment 

der Division Chassis& Safety Wertminderungen in Höhe von 
40,5Mio€. 
Der Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen beträgt 
22,1Mio€ (Vj.8,7Mio€). 
Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungs-
bedingt entstanden sind, führten zu Aufwendungen für Abfin-
dungen in Höhe von 20,7Mio€ (Vj.29,2Mio€). 
Die Sondervergütungen betreffen Aufwendungen für die virtu-
ellen Aktien in Höhe von 15,9Mio€ (Vj.5,7Mio€). Ab 2013 wer-

den Aufwendungen für den Long Term Incentive Plan innerhalb 
der Funktionskosten ausgewiesen. In der Vorperiode wurden 
diese innerhalb der sonstigen Aufwendungen mit 22,8Mio€ 

erfasst. 
Im Jahr 2013 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und 
Verschrottungen in Höhe von 14,5Mio€ (Vj.12,7Mio€). 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremd-
währungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im 
Berichtszeitraum Aufwendungen aus Fremdwährungsumrech-
nungen in Höhe von 5,1Mio€ (Vj.32,6Mio€). 
Am 10.Juli 2013 hat die Europäische Kommission entschieden, 
mehrere Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswid-

rigen Verhaltens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäu-
men für automobile Anwendungen zu belegen. Darunter sind 
die S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, 

Deutschland, und ihre französische Tochtergesellschaft, die 
wegen Kartellabsprachen gegenüber einem Automobilherstel-
ler eine Geldbuße in Höhe von 11,1Mio
€ zahlen müssen. 
Continental war bis zum 29.Januar 2013 mit 50% an S-Y Sys-
tems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 
beteiligt. Auf Basis möglicher Verpflichtungen wurde in der 

Division Interior eine Rückstellung in Höhe von 9,0Mio€ gebil-
det. Der Ausweis erfolgt innerhalb der übrigen Aufwendungen. 
Der Posten Übrige beinhaltet auch Aufwendungen für sonstige 
Steuern sowie diverse Kompensationen an Kunden und Liefe-
rantenansprüche. 
 Sonstige Erträge 
 Mio€ 
2013 
2012Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
90,2 218,8Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
78,4 
1,6Prozess- und Umweltrisiken 
12,8 
—Erstattungen für Kundenwerkzeuge 
12,6 
11,6Erträge aus Anlageverkäufen 
10,4 
10,9Buchwertanpassung syndizierter Kredit 
2,4 
13,3Wertaufholungen von Sachanlagen 
2,3 
28,3Negativer Unterschiedsbetrag 
— 11,5
Übrige 
76,2 
100,2Sonstige Erträge 
285,3 396,2      Die Reduzierung der sonstigen betrieblichen Erträge um 
110,9Mio€ auf 285,3Mio€ (Vj.396,2Mio€) resultiert insbeson-
dere aus um 128,6Mio€ geringeren Auflösungen nicht mehr 
benötigter spezifizierter Gewährleistungs- sowie Restrukturie-

rungsrückstellungen in Höhe von insgesamt 90,2Mio€ 
(Vj.218,8Mio€). 
Am 1.Januar 2013 erfolgte das Closing für das von SK Innovati-
on Co., Ltd., Seoul, Südkorea, und Continental gemeinsam ge-
führte Unternehmen SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, 

Singapur, nachdem im Juli 2012 der Vertrag über die Gründung 
unterzeichnet wurde. Aus der Transaktion ergab sich in der 
Division Powertrain ein Ertrag in Höhe von 23,6Mio€.  
Continental hat zum 29.Januar 2013 ihre Anteile an der S-Y 
Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, 
an die Yazaki Europe Ltd., Hertfordshire, Vereinigtes Königreich, 
verkauft. Aus der Transaktion entstand in der Division Interior 

ein Ertrag in Höhe von 54,6Mio€.  
Im Zuge eines Asset Deals mit Wirkung zum 1.Juli 2013 veräu-
ßerte die Continental Automotive Trading France SAS, 
Rambouillet, Frankreich, ihre Cockpit-Aktivitäten des Geschäfts-
bereichs Instrumentation& Driver HMI am Standort Hambach, 

Frankreich, an die SAS Automotive France SAS, Voisins le 
Bretonneux, Frankreich. Aus dieser Transaktion resultiert in der 
Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
0,2Mio
€.  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
180Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Um-
weltrisiken ist ein Ertrag in Höhe von 12,8Mio€ (Vj. —) entstan-
den. 
Erstattungen für Kundenwerkzeuge konnten im Jahr 2013 in 
Höhe von 12,6Mio€ vereinnahmt werden (Vj.11,6Mio€). 
Aus dem Verkauf von Anlagen ergaben sich im Berichtszeit-
raum Erträge in Höhe von 10,4Mio€ (Vj.10,9Mio€). 
Wegen der durch steigende Margen bedingten höheren erwar-
teten Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit erfolgten 2009 
und 2010 aufwandswirksame Buchwertanpassungen. 2011 hin-

gegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden Senkung der 
Margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten 
Mittelabflüsse für den syndizierten Kredit eine ertragswirksame 

Buchwertanpassung vorgenommen. Diese Abgrenzungen wur-
den über die Laufzeit des Kredits aufwandsreduzierend bzw.  
-erhöhend amortisiert. Aus der Amortisation der Buchwertan-
passungen ergab sich 2013 insgesamt ein positiver Effekt in 
Höhe von 2,4Mio
€ (Vj.13,3Mio€). 
Aus Wertaufholungen auf Sachanlagen resultiert ein Ertrag in 
Höhe von 2,3Mio
€ (Vj.28,3Mio€). 
Aus der Übernahme des Bremsenformteile-Geschäfts von Freu-
denberg Sealing Technologies GmbH& Co. KG, Weinheim, 
Deutschland, resultierte in der Vorperiode ein Ertrag aus einem 
negativen Unterschiedsbetrag im Rahmen der damals vorläufi-

gen Kaufpreisallokation in Höhe von 11,5Mio€. 
Die übrigen Erträge beinhalten Einnahmen aus Lizenzvereinba-
rungen sowie Kompensationen von Kunden- und Lieferanten-
ansprüchen. Hier werden ebenfalls Erträge aus Versicherungs-
entschädigungen aufgrund von Beschädigungen der Sachanla-

gen durch höhere Gewalt ausgewiesen. Zudem wurden staatli-
che Zuschüsse, die nicht für Investitionen in das Anlagevermö-
gen bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 7,9Mio
€ (Vj.7,3Mio€) ergebniswirksam in dem Posten Übrige verein-
nahmt. Aus der Marktwertanpassung der Altanteile im Rahmen 
des sukzessiven Erwerbs der SACI-Gruppe (Société Alsacienne 

de Commerce et d’Investissement, Colmar, Frankreich) entstand 
in der Division Reifen insgesamt ein Ertrag in Höhe von 
7,9Mio€, der ebenfalls hier ausgewiesen wird. 
 7. Personalaufwendungen 
Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung
 sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten: 
Mio€ 
2013 
2012Löhne und Gehälter 
5.765,2 
5.534,6
Soziale Abgaben 
1.167,6 
1.103,5
Aufwendungen für Altersversorgung 
191,7 
175,6
Personalaufwendungen 
7.124,5 
6.813,7      Der Anstieg der Personalaufwendungen um 310,8Mio€ auf 
7.124,5Mio€ (Vj.6.813,7Mio€) ist insbesondere auf den Perso-
nalaufbau aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung im 
Berichtsjahr zurückzuführen. Die Umgliederung der Aufzinsung 

der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie der erwarteten 
Erträge des Fondsvermögens aus dem operativen Ergebnis in 
das Finanzergebnis, im Rahmen der Erstanwendung des IAS19 

(überarbeitet 2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer
, führt zu einer 
entsprechenden Anpassung der Aufwendungen für Altersver-
sorgung. 
Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2013 lag bei 
175.431 (Vj.168.997). Zum Jahresende waren 177.762 (Vj.169.639) 
Mitarbeiter im Continental-Konzern beschäftigt. Wir verweisen 
zudem auf die Ausführungen im Lagebericht. 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
1818. Beteiligungsergebnis 
Mio€ 
2013 
2012Anteiliges Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
37,3 
63,3
Wertminderungen und -aufholungen von at-equity bilanzierten Unternehmen 
0,3 0,1
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
37,6 63,4  Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 
0,7 
7,6Wertaufholungen 
0,1 
0,1
Übriges Beteiligungsergebnis 
0,8 7,7      Bezüglich der Wertminderungen und -aufholungen von Antei-
len an at-equity bilanzierten Unternehmen verweisen wir auf 
Kapitel14. Das Beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere 
die anteiligen Ergebnisse der at-equity bilanzierten Unterneh-
men in Höhe von 37,3Mio€ (Vj.63,3Mio€). 
  9. Zinsergebnis 
Mio€ 
2013 
2012Zinserträge 
29,1 
27,8Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
–471,9 
–551,2
Aufwendungen aus Finanzierungsleasing 
–0,7 
–5,6Verluste aus Fremdwährungsumrechnung 
–29,0 
–109,6Verluste/Gewinne aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten 
–239,1 
236,4
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
4,2 
2,5
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
–10,4 
–7,7
Kapitalisierte Zinsen 
0,4 
0,5
Zinserträge des Pensionsfonds 
52,7 
69,2
Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer 
–139,6 
–161,1
Zinsaufwendungen 
–833,4 
–526,6Zinsergebnis 
–804,3 
–498,8
      Das negative Zinsergebnis erhöhte sich im Jahr 2013 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 305,5Mio€ auf 804,3Mio€ 
(Vj.498,8Mio€). Dieser Anstieg ist insbesondere auf nicht liqui-
ditätswirksame Effekte aus Änderungen des beizulegenden 

Zeitwerts von Derivaten im Zusammenhang mit der Bewertung 
der in den Anleihen enthaltenen Rückkaufoptionen zurückzu-
führen.  
Die Zinsaufwendungen – ohne die Effekte aus der Fremdwäh-
rungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeit-

werts von Derivaten, aus zur Veräußerung verfügbaren finanzi-
ellen Vermögenswerten und ohne die Zinserträge des Fonds-
vermögens sowie die Zinsaufwendungen aus Pensionsver-

pflichtungen und aus anderen langfristig fälligen Leistungen an 
Arbeitnehmer – lagen mit 482,6Mio€ um 81,4Mio€ unter dem 
Vorjahreswert von 564,0Mio€. Sie resultieren im Wesentlichen 
aus der Ausnutzung des syndizierten Kredits und den von der 
ContinentalAG, der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nie-

derlande, sowie der Continental Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, begebenen Anleihen. Während sich der Auf-
wand für den syndizierten Kredit im Jahr 2013 mit 76,9Mio€ 

(Vj.240,7Mio€) gegenüber dem Vorjahresvergleichszeitraum 
auf weniger als ein Drittel reduzierte, erhöhte sich der Zinsauf-
wand für die zuvor genannten Anleihen von 235,4Mio€ auf 

335,4Mio€. Die stark gesunkene Belastung für den syndizierten 
Kredit ist zum einen auf eine geringere Ausnutzung, zum ande-
ren auf das im Vergleich zum Vorjahr durchschnittlich niedrige-

re Marktzins- und Margenniveau zurückzuführen. Die geringere 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
182
Ausnutzung des syndizierten Kredits im Jahr 2013 resultiert im 
Wesentlichen aus den im Vergleich zum Vorjahr im Jahres-
durchschnitt 2013 deutlich niedrigeren Netto-Finanzschulden. 
Im Jahr 2013 konnten weitere Margensenkungen erreicht wer-

den. So führte die bereits zum Jahresende 2012 erzielte Verbes-
serung der Leverage Ratio ab dem zweiten Quartal 2013 zu 
einer Margensenkung. Mit der Mandatierung der Ratingagentur 

Fitch am 7.November 2013 gab es nunmehr zwei beauftragte 
Ratingagenturen, die Continental in die Investment-Grade-
Kategorie einstuften. Damit war die Voraussetzung für eine 

weitere Margensenkung erfüllt. Die Erhöhung des Zinsaufwands 
für die zuvor genannten Anleihen ist insbesondere Folge der im 
Zeitraum Mai bis September 2013 erfolgten vorzeitigen Kündi-

gung der von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Nieder-
lande, im Jahr 2010 emittierten 
vier Anleihen mit einem Ge-
samtvolumen von 3,0Mrd€. Die 2010 in den jeweiligen Emissi-

onsbedingungen festgelegten Rückzahlungskurse bewegten 
sich in einer Spanne von 103,25
% bis 104,25%. Die gezahlten 
Aufschläge belasteten das Zinsergebnis 2013 insgesamt mit 

112,0Mio€. Hierbei handelt es sich um folgende vier Anleihen: 
›die ursprünglich im Juli 2015 fällige Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 750,0Mio€ und einem Zinssatz von 8,5% 
p.a. wurde am 15.Juli 2013 zu 104,25% zurückgezahlt  
›die ursprünglich im September 2017 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 1.000,0Mio€ und einem Zinssatz von 
7,5% p.a. wurde am 16.September 2013 zu 103,75% zurückge-

zahlt 
›die ursprünglich im Oktober 2018 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz von 
7,125% p.a. wurde am 8.November 2013 zu 103,563% zurück-
gezahlt 
›die ursprünglich im Januar 2016 fällige Anleihe mit einem 

Nominalvolumen von 625,0Mio€ und einem Zinssatz von  

6,5% p.a. wurde am 18.November 2013 zu 103,25% zurück-
gezahlt. 
Zur Refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten Anleihen 
haben die ContinentalAG und die Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, unter dem im Mai 2013 aufgesetzten 

Rahmen-Emissionsprogramm für Anleiheemissionen (Debt 
Issuance Programme, DIP) mit einem Programmvolumen von 
5,0Mrd€ im dritten Quartal 2013 drei Euro-Anleihen mit einem 
Volumen von jeweils 750,0Mio€ emittiert. Da das Zinsniveau 
der neuen Anleihen signifikant unter dem der vorzeitig zurück-
gezahlten Anleihen liegt, wird die zukünftige Zinsbelastung aus 

Anleihen deutlich sinken. So sind für die neuen Anleihen durch-
schnittlich 2,875% p.a., für die vorzeitig zurückgezahlten Anlei-
hen waren hingegen durchschnittlich 7,464% p.a. zu zahlen. Die 

im September 2012 begebene Anleihe
 der Continental Rubber 
of America, Corp., Wilmington, USA, führte im Jahresvergleich 
ebenfalls zu höheren Zinsaufwendungen für Anleihen. 
Im Zuge der Umsetzung der ab dem Geschäftsjahr 2013 wirk-
samen Änderungen der Vorschriften des IAS19 (überarbeitet 
2011), 
Leistungen an Arbeitnehmer
, werden nunmehr die Auf-
wendungen aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsver-
pflichtungen sowie die erwarteten Erträge aus den Pensions-
fonds nicht mehr dem Personalaufwand in den entsprechenden 
Funktionsbereichen zugeordnet, sondern gesondert im Zinser-

gebnis ausgewiesen. Dies gilt gleichermaßen für die Zinseffekte 
anderer langfristig fälliger Leistungen an Arbeitnehmer. Das 
Jahr 2012 ist entsprechend angepasst dargestellt. Hieraus resul-

tiert im Jahr 2013 eine Belastung des Zinsergebnisses in Höhe 
von insgesamt 86,9Mio
€ (Vj.91,9Mio€).  
Die Zinserträge 2013 lagen mit 29,1Mio€ um 1,3Mio€ über dem 
Vorjahreswert von 27,8Mio€.  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten führ-
ten 2013 zu Bewertungsverlusten in Höhe von 239,1Mio€ (Vj. 
Gewinn in Höhe von 236,4Mio€). Hiervon entfällt ein Verlust in 

Höhe von 217,7Mio€ (Vj. Gewinn in Höhe von 113,0Mio€) auf 
den Ansatz der Rückkaufoptionen, die für die im Jahr 2010 von 
der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, emittier-

ten Anleihen vorgesehen sind. Wie vorab beschrieben, wurden 
im Jahr 2013 für alle vier An
leihen die Rückk
aufoptionen aus-
geübt. Aus dem Ansatz der Rückkaufoption, die für die von der 

Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im 
September 2012 emittierte Anleihe vorgesehen ist, resultiert ein 
Bewertungsverlust in Höhe von 9,8Mio
€ (Vj. Gewinn in Höhe 
von 0,4Mio€). Im Vorjahr resultierten aus der Beendigung von 
Cashflow Hedge Accounting im Jahr 2011 und der in der Folge 
ergebniswirksam zu berücksichtigenden Zeitwertänderungen 

der betroffenen Derivate positive Effekte in Höhe von insge-
samt 138,8Mio€. Es handelte sich hierbei um die im August 
2012 auslaufenden Zins- bzw. Zins-Währungssicherungen der 

ursprünglich im April 2014 bzw. August 2012 fälligen Teilbeträge 
des syndizierten Kredits. Die für die Zinssicherungen eines 
Teilbetrags von 2,5Mrd€ bis zur freiwilligen Beendigung des 

Cashflow Hedge Accounting im Juli 2011 im Eigenkapital als 
Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten erfassten Wertän-
derungen wurden über die Restlaufzeit der Sicherungsgeschäf-

te aufwandswirksam aufgelöst – hieraus entstand 2012 ein ne-
gativer Effekt in Höhe von 28,4Mio
€. Obwohl Ende Dezember 
2011 das Cashflow Hedge Accounting für einen zins-währungs-

gesicherten Teilbetrag in Höhe von 625,0Mio€ aufgrund des-
sen vorzeitiger Rückzahlung zu beenden war, bestand aus 
ökonomischer Sicht weiterhin eine wirksame Sicherungsbezie-

hung, da die Refinanzierung dieser Tranche in voller Höhe 
durch Inanspruchnahme der revolvierenden Tranche des syn-
dizierten Kredits erfolgte und die Parameter dieser Inanspruch-

nahme weiterhin mit denen der Zins-Währungssicherung über-
einstimmten. Bei Fälligkeit dieser Inanspruchnahme im August 
2012 entstand ein Aufwand aus der Fremdwährungs-

umrechnung in Höhe von 87,9Mio
€.  Die im Vergleich zum Vorjahr deutliche Reduzierung der Verlus-
te aus der Fremdwährungsumrechnung um 80,6Mio€ von 
109,6Mio€ auf 29,0Mio€ ist im Wesentlichen auf diesen vor-
genannten Effekt zurückzuführen. 
Im Jahr 2013 betragen die Gewinne aus zur Veräußerung ver-
fügbaren finanziellen Vermögenswerten 4,2Mio€ (Vj.2,5Mio€). 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
18310. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio€ 
2013 
2012Laufende Steuern Deutschland 
–93,5 
–201,1Laufende Steuern Ausland 
–616,7 
–581,5
Latente Steuern Deutschland 
15,1 
–39,8Latente Steuern Ausland 
245,5 
124,6Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–449,6 
–697,8      Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2013 lag im Inland bei 
30,2% (Vj.30,2%). Dieser Steuersatz wurde unter Berücksichti-
gung eines Körperschaftsteuersatzes von 15,0% (Vj.15,0%) 
sowie eines Solidaritätszuschlags von 5,5
% (Vj.5,5%) und eines 
Gewerbesteuersatzes von 14,4% (Vj.14,4%) ermittelt. 
  Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio€ 
2013 
2012Ergebnis vor Steuern 
2.459,4 
2.687,4Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz 
–742,7 
–811,6
Besteuerungsunterschiede Ausland 
114,9 
115,9
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung 
284,0 
32,4Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern 
–106,7 
–97,7
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung 
–79,7 
–41,4
Förderungen und befristete Befreiungen 
38,4 54,7
Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage 
–29,1 
–23,6Steuern für Vorjahre 
27,1 
–31,2Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern 
21,1 
97,0Steuereffekt von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
13,6 
16,0
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes 
8,5 
–12,7
Sonstiges 
1,0 
4,4
Ausgewiesener Steueraufwand 
–449,6 
–697,8Steuerquote in % 
18,3 26,0      Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervor-
gerufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen 

auf den Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzufüh-
ren. 
Im Berichtsjahr wurden aufgrund der anhaltend positiven Ge-
schäftsentwicklung in den USA aktive latente Steuern in Höhe 
von 256,2Mio
€ angesetzt, deren zukünftige Realisierung als 
wahrscheinlich eingeschätzt wird.  
Die Position nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anre-
chenbare Quellensteuern resultiert, wie im Vorjahr, unter ande-
rem aus in Deutschland wegen fehlenden Anrechnungsvolu-
mens nicht anrechenbaren ausländischen Quellensteuern. 
Der Effekt aus dem unterlassenen Ansatz von aktiven latenten 
Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisie-

rung ist gegenüber dem Vorjahr angestiegen. Im Berichtsjahr 
wirkten sich in ausländischen Einheiten gebildete Wertberichti-
gungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 

79,7Mio
€ (Vj.41,4Mio€), davon 33,9Mio€ (Vj.12,1Mio€) für 
Vorjahre, aus. Weitere Erläuterungen diesbezüglich finden sich 
in Kapitel16.  

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
184Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme 
und befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr 
rückläufig. Sie resultieren wie im Vorjahr insbesondere aus der 
laufenden Inanspruchnahme von Fördermaßnahmen in Ost-

europa und Asien. 
Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abweichender 
Bemessungsgrundlage in Höhe von 29,1Mio€ (Vj.23,6Mio€) 
hauptsächlich in Ungarn, den USA und Italien angefallen.  
Im Vorjahr konnten insbesondere in den USA und in Mexiko 
bisher nicht angesetzte latente Steuern in Höhe von 97,0Mio€, 
vorwiegend durch die Nutzung von Verlustvorträgen, realisiert 

werden.  
Die im Konzernergebnis enthaltenen Ergebnisse aus den at-
equity bilanzierten Unternehmen führen im Berichtsjahr zu 
einer Steuerentlastung von 13,6Mio€ (Vj.16,0Mio€). 
Die Effekte aus Steuersatzänderungen betreffen im Berichtsjahr 
die überwiegend in Mexiko und im Vereinigten Königreich (Vj. 
Mexiko) erforderlich gewordene Umbewertung von aktiven und 

passiven latenten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in 
Kraft getretenen Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig 
anzuwendenden Steuersatzes. 
    
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
18511. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Mio€ 
GoodwillSelbst erstellte
immaterielle 
Vermögenswerte
Erworbene 
immaterielle  
Vermögenswerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
Summe sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Stand zum 01.01.2012 
   Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.109,7250,6
3.658,1 
17,0 
3.925,7Kumulierte Abschreibungen 
–2.417,3
–78,4
–2.481,4 
— –2.559,8Buchwerte 
5.692,4
172,21.176,7 17,0 1.365,9Nettoentwicklung 2012 
     Buchwerte 
5.692,4172,21.176,7 
17,0 
1.365,9Währungskursänderungen 
26,01,1–2,7 
0,0 
–1,6Zugänge 
—60,7
32,8 
13,6 
107,1Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
21,8—30,8 
— 30,8Umbuchungen in „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ 
–42,4
—0,0 
— 0,0Umbuchungen 
—0,0
14,1 
–14,1 
0,0Abgänge 
—0,0
–1,3 
0,0 
–1,3Abschreibungen 
—–66,2
–489,0 
— –555,2Wertminderungen
2 –75,6
—–0,6 
— –0,6Buchwerte 
5.622,2
167,8760,8 16,5 
945,1
Stand zum 31.12.2012 
     Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.114,5308,03.701,0 
16,5 
4.025,5Kumulierte Abschreibungen 
–2.492,3
–140,2
–2.940,2 
— –3.080,4
Buchwerte 
5.622,2
167,8760,8 16,5 
945,1
Nettoentwicklung 2013 
     Buchwerte 
5.622,2167,8
760,8 
16,5 
945,1Währungskursänderungen 
–81,5–0,6–5,8 
–0,4 
–6,8Zugänge 
–0,140,2
35,1 
11,7 
87,0Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
1 47,9
—11,8 
— 11,8Umbuchungen in „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ 
——0,0 
— 0,0Umbuchungen 
——11,2 
–11,2 
0,0Abgänge 
——–0,1 
–0,9 
–1,0Abschreibungen 
—–63,1
–414,8 
— –477,9
Wertminderungen
2 –67,6—–0,5 
— –0,5Buchwerte 
5.520,9144,3397,7 
15,7 557,7
Stand zum 31.12.2013 
  Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.077,5
343,73.698,3 
15,7 
4.057,7
Kumulierte Abschreibungen 
–2.556,6–199,4–3.300,6 
— –3.500,0Buchwerte 
5.520,9144,3397,7 
15,7 557,7
        1 Inklusive nachträglicher Anpassungen aus Kaufpreisallokationen. 
2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2013 resultiert 
ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 47,9Mio€ 

(Vj.21,8Mio€). Im Goodwill sind zudem 2,4Mio€ aufgrund 
nachträglicher Änderungen der vorläufigen Kaufpreisallokatio-
nen des Vorjahres innerhalb des Bewertungszeitraums zuge-

gangen. 
Der übrige ausgewiesene Buchwert des Goodwill entstand im 
Wesentlichen aus den Erwerben der Siemens VDO (2007), der 

Continental Teves (1998), des Automobilelektronik-Geschäfts 
von Motorola (2006), der Continental Temic (2001), dem Er-
werb der Phoenix AG (2004) und der AP Italia (2007). 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
186Der Goodwill und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Segmente: 
 Goodwill 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Mio€ 
31.12.2013
31.12.2012
31.12.2013 
31.12.2012
Chassis& Safety 
2.331,3
2.340,1
92,1 
159,9Powertrain 
848,2898,9104,8 
231,0Interior 
2.154,02.224,3
268,5 
464,2
Reifen 
97,273,851,7 
49,0
ContiTech 
90,285,1
37,5 
36,9Sonstiges/Konsolidierung 
——3,1 
4,1
Continental-Konzern 
5.520,95.622,2
557,7 945,1
         Die Zugänge in den erworbenen immateriellen Vermögens-
werten betreffen vor allem Software in Höhe von 32,4Mio€ 
(Vj.30,4Mio€). Die restlichen Zugänge aus Konsolidierungs-
kreisänderungen entfallen im Wesentlichen auf Kundenstamm 

sowie Know-how. 
In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten sind 
aktivierte Entwicklungskosten ausgewiesen. Von den im Jahr 
2013 insgesamt angefallenen Entwicklungsaufwendungen er-
füllten 40,2Mio€ (Vj.60,7Mio€) die Aktivierungsvorausset-

zungen nach IAS38.  
Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen plan-
mäßigen Abschreibungen von 477,9Mio€ (Vj.555,2Mio€) sind 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung mit 382,3Mio€ 
(Vj.444,2Mio€) in den Herstellungskosten und mit 95,6Mio€ 

(Vj.111,0Mio€) in den Verwaltungskosten enthalten. 
In den erworbenen immateriellen Vermögenswerten sind 
Buchwerte in Höhe von 80,9Mio€ enthalten, die keinen plan-
mäßigen Abschreibungen unterliegen. Diese betreffen insbe-
sondere den Markennamen VDO in Höhe von 71,2Mio€, den 

Markennamen Phoenix in Höhe von 4,2Mio€ und den Mar-
kennamen Matador in Höhe von 3,2Mio€. Des Weiteren enthal-
ten die erworbenen immateriellen Vermögenswerte Buchwerte 

für Software in Höhe von 78,8Mio€ (Vj.74,2Mio€), die plan-
mäßig abgeschrieben werden.  
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
187
12. Sachanlagen 
Mio€ 
Grundstücke und 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten
1Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere Anlagen,  
Betriebs- und  
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
imBau
Gesamt
Stand zum 01.01.2012 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten 
2.966,9
10.413,7
1.625,4 
1.134,7
16.140,7
Kumulierte Abschreibungen 
–1.166,2
–7.112,8
–1.224,5 
–28,7–9.532,2Buchwerte 
1.800,73.300,9400,9 
1.106,06.608,5davon Finanzierungsleasing 
90,44,3
0,2 
—94,9
Nettoentwicklung 2012 
 Buchwerte 
1.800,73.300,9400,9 
1.106,0
6.608,5Währungskursänderungen 
–4,7
–15,8
–3,7 
–25,8–50,0Zugänge
2 83,9644,5
116,0 
1.131,0
1.975,4Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
13,123,82,5 
1,941,3Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0
0,0
— —0,0Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“
3 –0,1–1,2–0,1 
0,0
–1,4Umbuchungen 
95,7580,068,3 –745,5
–1,5Abgänge 
–1,3–24,1–3,3 
–3,6–32,3
Abschreibungen 
–117,6
–911,0
–146,7 
—–1.175,3Wertminderungen
4 —26,3
— —26,3Buchwerte 
1.869,73.623,4433,9 
1.464,0
7.391,0Stand zum 31.12.2012 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.140,711.404,4
1.749,2 
1.471,2
17.765,5Kumulierte Abschreibungen 
–1.271,0
–7.781,0
–1.315,3 
–7,2–10.374,5
Buchwerte 
1.869,73.623,4433,9 
1.464,0
7.391,0davon Finanzierungsleasing 
36,52,4
1,2 
—40,1
Nettoentwicklung 2013 
 Buchwerte 
1.869,7
3.623,4433,9 1.464,0
7.391,0Währungskursänderungen 
–69,9
–139,1
–17,2 
–84,2
–310,4Zugänge
2 164,1
652,3
128,3 
992,11.936,8Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  
15,1
10,31,3 
1,628,3Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0
0,0
0,0 
—0,0Umbuchungen in/aus „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“
3 –1,30,0
0,0 
—–1,3Umbuchungen 
243,8721,888,5 
–1.055,8
–1,7Abgänge 
–1,3–20,7–2,3 
–5,9–30,2Abschreibungen 
–121,5
–953,8
–150,6 
—–1.225,9Wertminderungen
4 –2,7–50,3–2,9 
–2,7–58,6Buchwerte 
2.096,03.843,9
479,0 
1.309,17.728,0Stand zum 31.12.2013 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.447,4
12.140,1
1.846,6 
1.318,5
18.752,6Kumulierte Abschreibungen 
–1.351,4
–8.296,2
–1.367,6 
–9,4–11.024,6Buchwerte 
2.096,03.843,9
479,0 
1.309,17.728,0davon Finanzierungsleasing 
31,61,30,7 
—33,6        1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel13 gesondert dargestellt. 
2 In den Zugängen sind 0,4Mio€ (Vj.0,5Mio€) kapitalisierte Zinsen enthalten. 
3 Die Umbuchungen in „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ betragen -1,3Mio
€ (Vj.-2,0Mio€); die Umbuchungen aus „zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte“ betragen — Mio€ (Vj.0,6Mio€). 
4 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
188Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungs-
kreisänderungen resultierten im Wesentlichen aus den Über-
nahmen der Legg Company, Inc., Halstead, USA, sowie der SACI-
Gruppe (Société Alsacienne de Commerce et d’Investissement, 

Colmar, Frankreich) im Rahmen von Share Deals sowie weiteren 
Akquisitionen des Geschäftsjahres. Hierzu verweisen wir auf 
Kapitel5. 
In allen Geschäftsbereichen des Segments Chassis& Safety 
wurden Produktionskapazitäten für 
neue Produkte und Produk-
tionstechnologien aus- und aufgebaut. Neben dem Ausbau von 
Fertigungskapazitäten in Europa wurde in die Erweiterung der 
Standorte in China, den USA und Mexiko investiert. Wesentliche 

Bilanzzugänge entfielen auf Investitionen für die Produktion der 
nächsten Generation elektronischer Bremssysteme. 
Wesentliche Bilanzzugänge im Segment Powertrain entfielen 
auf den Geschäftsbereich Engine Systems, in dem insbesonde-
re in Fertigungsanlagen für Motor-Einspritzsysteme investiert 

wurde. Darüber hinaus wurden die Produktionskapazitäten für 
die Geschäftsbereiche Sensors& Actuators sowie Transmission 
und Fuel Supply erweitert. Die Fertigungskapazitäten an den 

deutschen Standorten sowie in den USA, China, Tschechien und 
Rumänien wurden ausgebaut. In Kaluga, Russland, und Brasov, 
Rumänien, wurde in den Aufbau neuer Werke für die Ge-

schäftsbereiche Engine Systems und Fuel Supply investiert. 
Im Segment Interior lag der Schwerpunkt der Investitionen auf 
der Erweiterung von Fertigungskapazitäten für die Geschäfts-
bereiche Body& Security sowie Instrumentation& Driver HMI. 
Es wurde in Produktionskapazitäten an den deutschen Standor-

ten sowie in China, Mexiko, Rumänien und Tschechien investiert. 
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Reifen lag auf 
Kapazitätserweiterungen an europäischen Niedrigkostenstand-
orten und in Nord- und Südamerika sowie Asien. In Sumter, USA, 
und Kaluga, Russland, wurde in den Aufbau neuer Werke inves-

tiert. Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Qualitätssiche-
rung und Kostensenkung durchgeführt. 
Das Segment ContiTech investierte in die Rationalisierung der 
Produktionsabläufe und den Ausbau von Fertigungskapazitäten 
für neue Produkte. Neben Investitionen in Deutschland wurden 
insbesondere Produktionsanlagen in China, Brasilien, Indien und 

den USA erweitert. In Kaluga, Russland, Macae, Brasilien, und 
Subotica, Serbien, wurde in den Aufbau neuer Werke für den 
Geschäftsbereich Fluid Technology investiert. 
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wert-
aufholungen verweisen wir auf Kapitel6. 
Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 
34,5Mio
€ (Vj.50,8Mio€) an staatlichen Investitionszuschüssen 
abgesetzt, unter anderem für das Reifenwerk in Timisoara, 
Rumänien.  
Im Rahmen der Anwendung des IAS23 wurden 0,4Mio€ 
(Vj.0,5Mio€) als Fremdkapitalkosten aktiviert. Der hierfür ge-
nutzte durchschnittliche Kapitalisierungszinssatz beträgt 4,1% 

(Vj.2,1%). 
Die Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte betreffen im Wesentlichen eine kleinere Lie-
genschaft des Segments ContiTech. 
Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und 
andere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 

Eigentümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es 
sich um Verwaltungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingver-
träge haben eine durchschnittliche Laufzeit von 24 Jahren für 

Gebäude und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. 
Der effektive Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt 
unverändert zum Vorjahr zwischen 5,5
% und 8,3%. 
In den wesentlichen Leasingverträgen sind weder Verlänge-
rungs- noch Kaufoptionen vereinbart. 
Es bestehen Beschrä
nkungen von Verfügungsrechten sowie als 
Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe 

von 11,4Mio€ (Vj.13,4Mio€). 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
189
13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio€ 
2013 
2012Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01. 
34,3 32,7Kumulierte Abschreibungen zum 01.01. 
–14,5 
–13,7
Nettoentwicklung 
 Buchwerte zum 01.01. 
19,8 19,0Währungskursänderungen 
–0,1 
0,1
Zugänge 
0,1 
—Abgänge 
–0,2 
—Umbuchungen  
1,7 
1,5Abschreibungen 
–0,9 
–0,7Wertminderungen 
— –0,1Buchwerte zum 31.12. 
20,4 19,8Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12. 
38,5 
34,3Kumulierte Abschreibungen zum 31.12. 
–18,1 
–14,5
      Die Marktwerte – nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der 
Grundlage von Bodenrichtwerten – der als Finanzinvestition 

gehaltenen Grundstücke und Gebäude zum 31.Dezember 2013 
lagen bei 26,7Mio€ (Vj.24,3Mio€). Die Mieterträge im Jahr 
2013 beliefen sich auf 5,8Mio€ (Vj.5,6Mio€), während zuzu-
rechnende Instandhaltungskosten in Höhe von 1,8Mio
€ (Vj.1,8Mio€) angefallen sind. Die Umbuchungen betreffen 

Gebäude und Anlagen im Bau, die nicht mehr zum Zwecke der 
Herstellung von Gütern gehalten werden.  
 14. Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
Mio€ 
2013 
2012Stand 01.01. 
376,5 480,2
Zugänge 
88,2 
0,1
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen 
–1,9 
–131,3
Anteiliges Ergebnis 
37,3 
63,3
Wertminderungen und -aufholungen 
0,3 0,1
Sonstige Wertänderungen 
— 14,4
Erhaltene Dividenden 
–37,2 
–49,9
Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses von at-equity bilanzierten Unternehmen 
–8,7 
–0,4Währungskursänderungen 
–4,5 
0,0
Stand 31.12. 
450,0 
376,5      
In den Anteilen an at-equity bilanzierten Unternehmen sind 
Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 351,0Mio€ 
(Vj.281,0Mio€) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 

99,0Mio€ (Vj.95,5Mio€) enthalten. 
Die Zugänge in Höhe von 88,2Mio€ sind hauptsächlich auf die 
Anteile an SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, 
einem Gemeinschaftsunternehmen mit SK Innovation Co., Ltd., 
Seoul, Südkorea, zurückzuführen.  
Die Umbuchungen des Berichtsjahres beziehen sich mit einem 
Wert von 1,9Mio
€ auf die Anteile an der SACI Gruppe (Société 
Alsacienne de Commerce et d’Investissement, Colmar, Frank-

reich), welche nach erfolgtem sukzessivem Erwerb in die voll-
konsolidierten Gesellschaften umgegliedert wurden. Im Vorjahr 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
190lag dieser Wert bei 131,3Mio€ und beinhaltete mit einem Betrag 
von 125,8Mio€ die Anteile an der S-Y Systems Technologies 
Europe GmbH, Regensburg, Deutschland, sowie mit einem Wert 
in Höhe von 5,5Mio€ die Anteile an FIT Automoción S.A., 

Bergara, Spanien, die in zur Veräußerung bestimmte Vermö-
genswerte umgegliedert wurden. Der Verkauf der zuletzt ge-
nannten Anteile wurde noch im Jahr 2012 vollzogen.  
Die Prüfung des Beteiligungsbuchwerts eines assoziierten Un-
ternehmens führte zu einem Wertminderungsbedarf von 

0,5Mio€. Als gegenläufiger Effekt ergab sich bei einem weite-
ren assoziierten Unternehmen ein Wertaufholungsbedarf von 
0,8Mio€.  
Der Posten sonstige Wertänderungen beinhaltet im Vorjahr 
einen Anpassungsbedarf von 14,4 Mio € für die erstmalige Auf-

stellung eines IFRS-Konzernabschlusses auf der Ebene eines 
Gemeinschaftsunternehmens. Diese Anpassung wurde ergeb-
niswirksam innerhalb der sonstigen Aufwendungen und Erträge 

berichtet. 
Aus at-equity bilanzierten Unternehmen entstand in den er-
folgsneutralen Veränderungen des so
nstigen Ergebnisses ein 
Effekt von -8,7Mio
€ (Vj. -0,4Mio€). 
Die wesentlichen Anteile an Gemeinschaftsunternehmen betref-
fen für die Automotive Group die SK Continental E-motion Pte. 
Ltd., Singapur, Singapur, die Emitec GmbH, Lohmar, Deutsch-

land, die Shanghai Automotive Brake Systems Co., Ltd., Shang-
hai, China, die SAS Autosystemtechnik GmbH& Co. KG, Karlsru-
he, Deutschland, und für die Rubber Group die MC Projects B.V., 

Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen Tochtergesell-
schaften dieser Unternehmen. 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunter-
nehmen lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung 
stehenden Jahresabschlüssen (2012 und 2011) die folgenden 
zusammengefassten Kennzahlen ableiten. Für die SK 

Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur, liegen noch 
keine entsprechenden Abschlüsse vor. Die Angabe der Kenn-
zahlen erfolgt zu 100
%: ›Kurzfristige Vermögenswerte 823,3Mio€ (Vj.1.000,4Mio€) 
›Langfristige Vermögenswerte 318,9Mio€ (Vj.293,9Mio€) 
›Kurzfristige Schulden 638,6Mio€ (Vj.829,7Mio€) 
›Langfristige Schulden 126,9Mio€ (Vj.88,8Mio€) 
›Umsatzerlöse 4.081,8Mio€ (Vj.4.256,6Mio€) 
›Jahresergebnis 80,7Mio€ (Vj.111,7Mio€). 
Für die wesentlichen assoziierten Unternehmen lassen sich aus 
den beiden letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüs-

sen die folgenden ungeprüften zusammengefassten Kennzah-
len ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt zu 100%: 
›Umsatzerlöse 593,6Mio€ (Vj.541,5Mio€) 
›Jahresergebnis 36,0Mio€ (Vj.26,0Mio€) 
›Bilanzsumme 387,4Mio€ (Vj.286,8Mio€) 
›Schulden 230,9Mio€ (Vj.179,2Mio€). 
  15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
1,8 
0,9
Sonstige Beteiligungen 
6,1 
6,0
Sonstige Finanzanlagen 
7,9 6,9      Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten bilan-
ziert, da sich die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich er-
mitteln lassen, insbesondere weil für diese Anteile keine Notie- 
rungen an den Kapitalmärkten gegeben sind. Eine Veräuße-
rungsabsicht liegt derzeit nicht vor. Im Berichtsjahr sowie im 
Vorjahr ergaben sich lediglich unwesentliche Veränderungen. 
    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
19116. Latente Steuern 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Immaterielle Vermögenswerte 
–109,5 
–109,7Sachanlagen 
2,2 
–23,0Vorräte 
163,7 
141,7
Sonstige Vermögenswerte 
–59,1 
–139,5
Pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver Saldo 
282,6 
249,3
Sonstige Rückstellungen 
88,2 
86,0Finanzschulden 
224,7 
164,9
Sonstige Unterschiede 
21,0 
63,7
Anrechenbare Steuerguthaben 
30,2 13,1Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
171,2 
134,7Nettobetrag der latenten Steuern 
815,2 
581,2Aktive latente Steuern 
928,4 850,4Passive latente Steuern 
–113,2 
–269,2
      Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS12 zu 
dem Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung 
der latenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in 
Deutschland eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähig-

keit; der steuerlich zulässige Zinsabzug ist auf 30% des steuerli-
chen Gewinns vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 
Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr wesent-
lich durch den Ansatz von aktiven latenten Steuern in den USA 
beeinflusst, deren zukünftig
e Realisierung aufgrund der anhal-
tend positiven Geschäftsentwicklung als wahrscheinlich einge-
schätzt wird. Wir verweisen auf Kapitel10. 
Die passiven latenten Steuern auf Sachanlagevermögen haben 
sich im Berichtsjahr aufgrund von Wertminderungen im Seg-
ment Chassis& Safety in aktive latente Steuern umgekehrt. Wir 

verweisen auf Kapitel6. 
Die aktiven latenten Steuern auf Vorräte haben sich im Berichts-
jahr im Wesentlichen im Zusammenhang mit der Zwischener-
gebniseliminierung auf 163,7Mio
€ erhöht. Der Rückgang der 
passiven latenten Steuern auf sonstige Vermögenswerte ist im 

Wesentlichen auf die vorzeitige Rückzahlung der im Jahr 2010 
von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, 
emittierten Anleihen zurückzuführen. Im Zusammenhang mit 

einer Erhöhung des Volumens eines Forderungsverkaufspro-
gramms ergab sich eine Verschiebung der aktiven latenten 
Steuern von den sonstigen Unterschieden hin zu den Finanz-

schulden.  
Die aktiven latenten Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge er-
höhten sich im Berichtsjahr auf 171,2Mio
€ (Vj.134,7Mio€). 
Diese Entwicklung war durch den Ansatz von latenten Steuern 
auf Verlustvorträge in den USA und die Entstehung neuer Ver-
lustvorträge beeinflusst; gegenläufig wirkte sich die Nutzung 
von Verlustvorträgen in Höhe von 385,6Mio€ (Vj.454,3Mio€) 
aus.  
Die zum 31.Dezember 2013 im Konzern bestehenden körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 2.419,7Mio€ 
(Vj.2.483,1Mio€). Der überwiegende Teil der im Konzern vor-

handenen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesellschaften im 
Ausland und ist zum größten Teil in der Vortragsfähigkeit be-
grenzt. 
Insgesamt sind aktive latente Steuern in Höhe von 784,8Mio€ 
(Vj.1.109,6Mio€) wertberichtigt worden, da ihre Nutzung zum 

heutigen Zeitpunkt als unzur
eichend wahrscheinlich angesehen 
wird. Hiervon entfallen 588,8Mio€ (Vj.727,6Mio€) auf Wertbe-
richtigungen bei Verlust- und Zinsvorträgen. Diese betreffen 

insbesondere den deutschen Organkreis mit 215,8Mio€ 
(Vj.248,0Mio€) sowie die US
A mit 145,8Mio€ (V
j.303,9Mio€).  
Zum 31.Dezember 2013 sind in einzelnen Konzerngesellschaf-
ten bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, 
aktive latente Steuern in Summe von 36,3Mio€ (Vj.129,9Mio€) 

angesetzt, die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen 
und aus einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die 
Realisierbarkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwar-

tung künftiger steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahr-
scheinlich beurteilt. 
Für Verlustvorträge im Ausland in Höhe von 31,7Mio€ 
(Vj.31,7Mio€) wurden keine aktiven latenten Steuern angesetzt. 
Der steuerliche Zinsvortrag in Deutschland beträgt zum 
31.Dezember 2013 nach einer Anpassung für Vorjahre 
369,8Mio€ (Vj.491,3Mio€). 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
192
Zudem sind auf aktive latente Steuern aus anrechenbaren Steu-
erguthaben in Malaysia Wertberichtigungen in Höhe von 
42,6Mio€ (Vj.48,9Mio€) vorgenommen worden, da die Nut-
zung zum heutigen Zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich 

eingeschätzt wird. 
Der Bestand latenter Steuern aus Posten, die direkt dem Eigen-
kapital belastet oder gutgeschrieben wurden, beträgt zum 
Stichtag 219,7Mio€ (Vj.214,1Mio€). Davon entfallen 224,0Mio€ 
(Vj.215,8Mio€) auf Pensionsverpflichtungen, -3,0Mio€ (Vj. —) 

auf Vorräte und -1,3Mio€ (Vj. -1,7Mio€) auf sonstige Vermö-
genswerte. Im Zusammenhang mit latenten Steuern auf versi-
cherungsmathematische Gewinne und Verluste verweisen wir 

auf Kapitel25. 
Die latenten Steuerverpflichtungen aus nicht ausgeschütteten 
ausländischen Ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 
95,9Mio€ (Vj.57,1Mio€). Da nicht davon auszugehen ist, dass 
der Muttergesellschaft kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen 

werden, wurden passive latente Steuern hierfür nicht berück-
sichtigt. 
Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten 
sonstige Vermögenswerte bzw. sonstige Unterschiede berück-

sichtigt. 
 17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
 31.12.2013 
31.12.2012 
 Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio€ 
bis 1 Jahr
über 1 Jahr
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
59,22,4
48,0 2,4
Ausleihungen an Dritte 
—18,9— 21,4Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
19,4—22,6 
—Forderungen gegenüber Lieferanten 
12,9—8,5 
—Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
168,3
—166,7 
—Übrige finanzielle Forderungen 
76,4
23,776,0 
—Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
336,245,0
321,8 23,8         Die kurzfristigen Forderungen gegen nahestehende Unterneh-
men betreffen insbesondere Forderungen aus dem operativen 
Leistungsgeschäft mit assoziierten Unternehmen und Gesell-

schaftern sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen. 
Die Ausleihungen an Dritte beinhalten im Wesentlichen Mieter-
darlehen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an 
Kunden mit unterschiedlichen Laufzeiten. 
Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor allem 
Abschlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnab-
rechnungen sowie für geleistete Vorschüsse. 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
betreffen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Anstieg gegen-

über dem Vorjahr in Höhe von 1,6Mio
€ resultiert aus der Auto-
motive Group. 
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen 
für Forschungs- und Entwicklungskosten. 
Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermögenswerte 
entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden Zeitwerten. 
Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wur-
den durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 
3,8Mio
€ (Vj.3,9Mio€) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind 
Erträge in Höhe von 0,1Mio€ (Vj. Aufwendungen von 0,3Mio€) 
angefallen. 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
193
18. Sonstige Vermögenswerte 
 31.12.2013 
31.12.2012 
 Restlaufzeit 
Restlaufzeit 
Mio€ 
bis 1 Jahr
über 1 Jahr
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern) 
369,8—414,4 
—Rechnungsabgrenzungsposten 
99,8—101,3 
—Übrige  131,620,1
145,7 
14,1
Sonstige Vermögenswerte 
601,220,1661,4 14,1         Die Steuererstattungsansprüche resultieren im Wesentlichen 
aus Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produkti-
onsmaterialien. 
Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere 
vorausgezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenz-
gebühren. Der Posten Übrige beinhaltet u.
a. sonstige abge-
grenzte bzw. verauslagte Kosten.  
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch 
Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 5,5Mio€ 
(Vj.5,3Mio€) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind Aufwen-

dungen in Höhe von 0,2Mio€ (Vj.0,2Mio€) angefallen. 
 19. Vorräte 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.002,1 
1.093,5
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 
343,5 
365,4Fertige Erzeugnisse und Waren 
1.485,3 
1.541,8
Geleistete Anzahlungen 
— 5,0Erhaltene Anzahlungen 
— –7,0Vorräte 
2.830,9 2.998,7      Die Wertminderungen auf Vorräte betragen im Berichtsjahr 
4,7Mio€ (Vj.12,3Mio€). Im Vorratsbestand sind wertberichtigte 
Vorräte (Bruttobestände) von 344,0Mio
€ (Vj.339,3Mio€) ent-
halten. 
 20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.412,1 
5.082,3
Wertberichtigungen 
–96,3 
–89,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.315,8 
4.993,3
      
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
194Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegen-
den Zeitwerten.  
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli-
chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmä-
ßigen Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortge-

führten Anschaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lie-
ferungen und Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und 
Portfoliowertberichtigung differenziert. Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, für die 
Einzelwertberichtigungen zu 
bilden sind, werden bei der Ermittlung der Portfoliowertberich-
tigung nicht berücksichtigt.  
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im 
wesentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzel-
ner Forderungen, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, 
aktuellen Konjunkturentwicklungen und der Analyse histori-

scher Forderungsausfälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines 
Kunden wird anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rück-
zahlungsfähigkeit beurteilt. 
Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der 
Kunde erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine 

erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entspre-
chende Aufwendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto 
gebucht. Bei nachgewiesener Uneinbringlichkeit wird eine Aus-
buchung der Forderung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesse-
rung erfolgt eine Wertaufholung. 
 Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf Portfoliobasis auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio€ 
2013 
2012Stand zum 01.01. 
89,0 103,5Zuführung 
40,6 
38,8Inanspruchnahmen 
–12,2 
–24,2Auflösungen 
–18,5 
–30,1Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,0 
—Währungskursänderungen 
–2,6 
1,0Stand zum 31.12. 
96,3 89,0      Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufs-
programme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbun-
denen Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts- und 
Ausfallrisiko, im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden 

die Forderungen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert an-
gesetzt.  
Im Rahmen der bestehenden Forderungsverkaufsprogramme 
wurden die vertraglichen Rechte auf den Erhalt der Zahlungs-
mittelzuflüsse an die entsprechenden Vertragspartner abgetre-

ten. Die übertragenen Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. 
Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum Abschlussstich-
tag in Höhe von 2.095,5Mio
€ (Vj.1.702,5Mio€) in der Regel 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Die dazugehöri-
gen Verbindlichkeiten mit einem beizulegenden Zeitwert von 
910,6Mio€ (Vj.931,4Mio€) und einem Buchwert von 

916,2Mio€ (Vj.936,2Mio€) stellen den aus dem Forderungs-
verkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar. 
Das Finanzierungsvolumen des mit der Norddeutschen Lan-
desbank Luxembourg S.A., Luxemburg, abgeschlossenen For-
derungsverkaufsprogramms wurde am 27.September 2013 

durch Abschluss eines neuen Rahmenvertrags von 280,0Mio€ 
auf 300,0Mio€ erhöht und für ein weiteres Jahr verlängert. 
Dieses Programm wurde Ende 2013 mit 300,0Mio€ 
(Vj.280,0Mio€) vollständig ausgenutzt.  
Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungs-
verkaufsprogramm mit der Landesbank Hessen-Thüringen 
Girozentrale, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht eine flexible An-
passung des Finanzierungsvolumens vor. So wurde zum Ende 

des Jahres 2013 das Finanzierungsvolumen in Höhe von 
110,0Mio
€ (Vj.130,0Mio€) mit 109,9Mio€ (Vj.127,6Mio€) wie 
im Vorjahr nahezu vollständig ausgenutzt. 
Am 27.September 2013 wurde das mit den US-Banken Wells 
Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, The Bank of Nova Scotia, Hous-

ton, USA, und Bank of America N.A., Charlotte, USA, abgeschlos-
sene Forderungsverkaufsprogramm mit einem unveränderten 
Finanzierungsvolumen von 400,0Mio US-Dollar um ein weite-

res Jahr verlängert. Das Programm wurde Ende 2013 lediglich 
mit 0,1Mio
€ (Vj.278,5Mio€) in Anspruch genommen. 
Das Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Scotland N.V. 
Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutschland, aufgeleg-
te bis auf Weiteres laufende Forderungsverkaufsprogramm 

sieht nach einer Vertragsanpassung im Januar 2013 nunmehr 
ein auf 90,0Mio GBP erhöhtes Finanzierungsvolumen 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
195
(Vj.75,0Mio GBP) vor und kann sowohl in Euro als auch in 
britischen Pfund in Anspruch genommen werden. Zum Ende 
des Jahres 2013 lag die Nutzung bei insgesamt 90,5Mio€ 
(Vj.91,8Mio€). 
Am 26.Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit 
einem Finanzierungsvolumen von 300,0Mio€ mit der Crédit 

Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, Frankreich, 
vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf 
Jahren, sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher 

Basis verlängert wird. Die erste Verlängerung erfolgte im Juli 
2013. Ende 2013 wurde das Programm mit 287,7Mio€ 
(Vj.158,3Mio€) in Anspruch genommen. 
Am 30.Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungs-
verkaufsvertrags mit der Landesbank Baden-Württemberg, 
Stuttgart, Deutschland. Der am 29.Juli 2013 angepasste Vertrag 
hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden 

Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das ver-
einbarte Finanzierungsvolumen beträgt 175,0Mio
€. Die Aus-
nutzung dieses Programms lag Ende 2013 bei 128,0Mio€. 
 Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in fol-
gende Laufzeitbänder: 
  davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
Mio€ 
31.12.2013 
Buchwert 
davon nicht 
überfällig
weniger als 
15Tage
15–29 Tage
30–59 Tage
60–89 Tage 
90–119 Tage120Tage 
und mehrForderungen aus Lieferungen 
undLeistungen
1 4.611,2 4.276,5
164,0
55,047,3
14,4 
9,644,4
31.12.2012 
        Forderungen aus Lieferungen 
undLeistungen
1 4.137,1 
3.759,8
206,1
63,3
53,016,2 
8,430,3             1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 800,9Mio€ (Vj.945,2Mio€) resultiert aus einzelwertberichtigten
 Forderungen. 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf historischem Zah-
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden, 
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forde-
rungen in voller Höhe beglichen werden und keine Wertberich-
tigung erforderlich ist. Die Forderungen zum 31.Dezember 2013 
enthalten keine Beträge aus der Percentage-of-Completion-
Methode. 
 21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände 
umfassen sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungs-
mitteläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzin-
vestitionen, die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge 

umgewandelt werden können und nur unwesentlichen Wert-
schwankungen unterliegen. 
Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finan-
zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf 
Kapitel29.  
 22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
34,8 167,7
Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe 
— 44,1
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
34,8 
211,8      
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
196Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte betreffen 
mit 32,5Mio€ (Vj.33,6Mio€) das einschließlich Immobilie um-
gegliederte Grundstück an unserem Automotive-Standort in 
Deer Park, USA. Zudem sind zwei kleinere Liegenschaften in 

den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten enthalten. 
Die im Vorjahr umgegliederten Anteile der Continental Automo-
tive GmbH an der S-Y Systems Technologies Europe GmbH, 
Regensburg, Deutschland, wurden im laufenden Geschäftsjahr 
verkauft. 
Das im Vorjahr zur Weiterveräußerung erworbene Grundstück 
einschließlich Immobilie in der Schweiz wurde im Berichtsjahr 
ebenfalls verkauft. 
Die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte sind mit 
dem niedrigeren Wert aus Buchwert vor Klassifizierung der 
Sachgesamtheit als zur Veräußerung bestimmter Vermögens-

wert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße-
rungskosten bewertet.  
 23. Eigenkapital 
Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück 
2013 
2012Am 01.01. 
200.005.983 200.005.983Veränderung der Periode 
— —Am 31.12. 
200.005.983 200.005.983      Das gezeichnete Kapital der Co
ntinentalAG blieb gegenüber 
dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den Inha-
ber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital in Höhe von 2,56€ pro Aktie. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 27.April 2012 
wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-
rats bis zum 26.April 2015 das Grundkapital durch Ausgabe 
neuer Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen um bis zu 

70,0Mio€ zu erhöhen (§4Abs.3 der Satzung). 
Aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 
23.April 2009 steht der Gesellschaft ein weiteres genehmigtes 
Kapital in Höhe von 66,0Mio€ zur Ausgabe neuer Stückaktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen bis zum 22.April 2014 zur 

Verfügung (§4Abs.2 der Satzung). 
Das Grundkapital ist gemäß §4Abs.4 der Satzung um bis zu 
3,8Mio€ bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
dazu, den Inhabern von Bezugsrechten aus dem Aktienoptions-
plan 2004 bei Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückaktien 

verschaffen zu können. Die Hauptversammlung hat am 14.Mai 
2004 den Aktienoptionsplan 2004 für Vorstände und obere 
Führungskräfte beschlossen. Der Aktienoptionsplan 2004 er-

mächtigte den Vorstand nach näherer Maßgabe des Plans bis 
zum 13.Mai 2009 zur Gewährung von insgesamt 3.936.000 
Bezugsrechten, die jeweils zum Bezug einer Aktie berechtigen. 

Zum Bilanzstichtag sind keine Bezugsrechte mehr ausgegeben. 
Das Grundkapital ist gemäß §
4Abs.5 der Satzung um bis zu 
20,0Mio€ bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
dazu, den Inhabern von Bezugsrechten aus dem Aktienopti-
onsplan 2008 bei Ausübung ihrer Bezugsrechte neue Stückak-
tien verschaffen zu können. In der Hauptversammlung vom 
25.April 2008 wurde der Aktienoptionsplan 2008 beschlossen, 
der zur Ausgabe von bis zu 7.800.000 Bezugsrechten an Vor-
stände und obere Führungskräfte bis zum 24.April 2013 er-

mächtigt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden wie im Vorjahr keine 
Bezugsrechte ausgegeben; verfallen sind 47.900 (Vj.0) Bezugs-
rechte. Damit sind zum Bilanzstichtag keine Bezugsrechte mehr 

ausgegeben. 
Das Grundkapital ist gemäß §
4Abs.6 der Satzung um bis zu 
51,0Mio€ durch Ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen auf den 
Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte 
Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Inhaber 

lautenden Stückaktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wan-
del- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombinationen 

dieser Instrumente), die aufgrund der von der Hauptversamm-
lung vom 27.April 2012 unter Tagesordnungspunkt acht be-
schlossenen Ermächtigung begeben werden und ein Wand-
lungs- bzw. Optionsrecht oder eine Wandlungspflicht in bzw. auf 
neue Stückaktien der ContinentalAG gewähren bzw. begrün-
den. Die Ermächtigung zur Begebung der genannten Instru-

mente ist bis zum 26.April 2015 befristet und auf einen Ge-
samtnennbetrag von insgesamt 2.500Mio
€ beschränkt. Zum 
Bilanzstichtag wurde von der Ermächtigung kein Gebrauch 

gemacht. 
 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
197
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung:
Tsd € 2013 
2012Bedingtes Kapital 01.01. 
67.585 209.179Zugänge 
— 51.000Abgänge 
— –192.500
Verfall von ausgegebenen Bezugsrechten 
–122 –94Bedingtes Kapital 31.12. 
67.463 
67.585      Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre 
ausschüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jah-
resabschluss der ContinentalAG gemäß deutschem Handels-

recht ausgewiesenen Bilanzgewinn zum 31.Dezember 2013 in 
Höhe von 913,4Mio€ (Vj.866,5Mio€). Aufsichtsrat und Vor-
stand schlagen der Hauptversammlung vor, die Auszahlung 
einer Dividende von 2,50€ je Stückaktie zu beschließen. Die 
Ausschüttungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividen-

denberechtigten Aktien 500.014.957,50€. Der verbleibende 
Betrag soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. 
 24. Aktienorientierte Vergütung  
Die für die aktienorientierte Vergütung zur Verfügung gestellten 

Eigenkapitalinstrumente sind im Rahmen der Ausführungen 

zum Eigenkapital unter Kapitel23 erläutert. Im Berichtsjahr sind 
wie im Vorjahr keine weiteren Aufwendungen für Aktienoptions-
pläne angefallen. 
Variabler Aktienoptionsplan 2008  
Mit Zustimmung der Hauptversammlung vom 25.April 2008 

hat die ContinentalAG einen variablen Aktienoptionsplan (Ak-
tienoptionsplan 2008) für Personen aus dem Kreis der oberen 
Führungskräfte sowie für den Vorstand eingeführt, um der 

neuen Führungsstruktur nach dem Erwerb der Siemens VDO 
Rechnung tragen zu können. Die im Rahmen des Aktienopti-
onsplans gewährten Bezugsrechte berechtigen jeweils zum 

Bezug einer Aktie der Gesellschaft. Insgesamt können im Rah-
men des Aktienoptionsplans 2008 bis zu 7,8Mio Bezugsrechte 
ausgegeben werden. Die Ausgabe der Bezugsrechte einer 

Tranche erfolgt am elften Werktag, der auf die Veröffentlichung 
des Zwischenberichts über das erste Quartal des betreffenden 
Jahres folgt („Ausgabetag“). Die Ausübung der Bezugsrechte 

kann erst nach Ablauf einer Frist von drei Jahren seit dem Aus-
gabetag („Wartezeit“) innerhalb einer sich unmittelbar an die 
Wartezeit anschließenden weiteren Frist von zwei Jahren („Aus-

übungszeitraum“) erfolgen. Während eines Ausübungszeitraums 
können die Bezugsrechte nur innerhalb bestimmter Zeiträume 
(„Ausübungsfenster“) ausgeübt werden.  
Die Ausübung ist auch an die Erreichung eines „Erfolgs-
ziels“ gekoppelt. Danach ist eine Ausübung nur möglich, wenn 
der Durchschnitt aus den Schlusskursen der Continental-Aktie 
im XETRA-Handel („durchschnittlicher Schlusskurs“) während 
der letzten zehn Handelstage vor dem jeweiligen Ausübungs-

fenster mindestens 15
% (= Ausübungshürde) über dem durch-
schnittlichen Schlusskurs während der letzten zehn Handels-
tage vor dem Ausgabetag liegt. Der Ausgabebetrag für Aktien, 
die aufgrund einer Ausübung von Bezugsrechten aus dem 
Aktienoptionsplan 2008 bezogen werden („Ausübungspreis“), 

entspricht dem durchschnittlichen Schlusskurs während der 
zehn Börsenhandelstage, die dem Ausgabetag vorausgehen 
(„Ausgabekurs“), zuzüglich eines Zuschlags, abzüglich eines 

Performance-orientierten Abschlags und korrigiert um einen 
Outperformance-orientierten Ab- bzw. Zuschlag. Der Perfor-
mance-Abschlag errechnet sich in Abhängigkeit von der relati-

ven Veränderung der EBIT-Marge des Konzerns. Die Ermittlung 
der Outperformance-Ab- bzw. -Zuschläge wird auf Basis der 
Entwicklung der Continental-Aktie im Vergleich zur Entwicklung 

des DAX bzw. des Börsenindex, dem die Continental-Aktie zu 
Beginn des Ausübungsfensters angehört, ermittelt.  
Die ausgegebenen Bezugsrechte werden mittels des Monte-
Carlo-Simulationsmodells bewertet. Dieses Modell gewährleistet 
eine realitätsnahe Berücksichtigung der Auswirkungen des 

Erfolgsziels sowie des Performance- und des Outperformance- 
Abschlags. Das Modell simuliert dabei den Kurs der Continental-
Aktie sowie den Kurs des MDAX, um die Outperformance der 

Continental-Aktie gegenüber dem Vergleichsindex und die 
Steigerung des durchschnittlichen Schlusskurses der Conti-
nental-Aktie gegenüber dem Referenzkurs abzubilden. Das 
Bewertungsmodell berücksichtigt zudem Annahmen über die 
Fluktuation. Die Anpassung des Ausübungspreises durch die 
Outperformance der Continental-Aktie im Vergleich zum MDAX 

ist nach IFRS eine sogenannte Market-Condition und wird nur in 
der Bewertung zum Ausgabetag berücksichtigt. Die Anpassung 
des Ausübungspreises an die Entwicklung der Umsatzrendite 

(EBIT in % vom Umsatz) des Continental-Konzerns ist nach IFRS 
eine sogenannte Performance-Condition.  
Das verwendete Modell berücksichtigt die Möglichkeit der vor-
zeitigen Ausübung der Optionen in all den Fällen, in denen der 
angepasste Ausübungspreis die Schwelle von 50
% des Refe-

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
198renzkurses unterschreiten würde und soweit das Erfolgsziel 
während der Ausübungsfenster erreicht ist. Darüber hinaus 
wird im Modell auf der Basis von Erfahrungswerten die soforti-
ge Ausübung nach Ablauf der Sperrfrist von aus dem Konzern 

ausgeschiedenen Optionsberechtigten unterstellt.  
Die erwarteten Dividenden, die für jedes Laufzeitjahr der Optio-
nen im Modell angesetzt werden, basieren auf veröffentlichten 
Schätzungen von Analysten.  
Für die Volatilität und Korrelation wurden die historischen Vola-
tilitäten und die historische Korrelation herangezogen. Die Er-
mittlung erfolgt auf der Basis von Schlusskursen für die 

Continental-Aktie und den MDAX zum Bilanzstichtag. Der Be-
trachtungshorizont umfasst die jeweilige Restlaufzeit der Opti-
onsrechte.  
Bei der Berechnung des Ausübungspreises sind Zuschläge 
aufgrund einer negativen Entwicklung der Continental-Aktie im 
Vergleich zum Referenzkurs möglich und bei der Ermittlung der 
Outperformance wird die Entwicklung gegenüber dem Börsen-

index zugrunde gelegt, dem die Continental-Aktie zu Beginn 
eines Ausübungsfensters angehört. Weiterhin beinhaltet der 
Plan eine Höchstgrenze der erzielbaren Vermögensvorteile der 

Bezugsberechtigten. 
Letztmalig mit Ende der Sperrfrist am 16.Mai 2011 wurde für die 
Optionen der Tranche2008 ein Fair Value in Höhe von 32,43
€ ermittelt. Die verbleibende Vertragslaufzeit entsprach dem noch 
bestehenden Ausübungsfenster. Der gewichtete Durchschnitt 

der restlichen Vertragslaufzeit belief sich auf vier Monate und 
entsprach der maximalen Restlaufzeit des gesamten Aktienop-
tionsplans 2008, der im Mai 2013 abgelaufen ist.  
  2013 
2012 
 Anzahl der
Bezugsrechte
Durchschnittlicher
Ausübungspreis
1Anzahl der 
Bezugsrechte 
Durchschnittlicher
Ausübungspreis
1Aktienoptionsplan 2008 
1.000 Stück
€/Stück
1.000 Stück 
€/Stück
Bestand am 01.01. 
1.165,589,951.165,5 
89,95Verfallen 
——— —Abgelaufen 
1.165,5
89,95— —Noch bestehend am 31.12. 
0,0—1.165,5 
89,95Ausübbar am 31.12.
2 ——1.165,5 
89,95        1 Es wird die durchschnittliche Ausübungshürde angegeben, da weder im Berichtszeitraum noch in der Vorperiode Bezugsrechte ausg
eübt wurden. 
2 Von den am 1.Januar 2013 bestehenden Bezugsrechten hätten im Berichtsjahr noch 47.900 Bezugsrechte ausgeübt werden können. Di
e übrigen Bezugsrechte sind dem 
Abfindungsangebot der Vorperioden zuzurechnen. 
Im Dezember 2008 wurde den oberen Führungskräften des 
Konzerns, denen Bezugsrechte aus den Aktienoptionsplänen 

2004 oder 2008 eingeräumt worden waren, ein Abfindungsan-
gebot für die erteilten und noch nicht ausgeübten Bezugsrech-
te unterbreitet. Hintergrund des Abfindungsangebots war der 

geringe Free Float der Aktie der ContinentalAG, durch den die 
Aktienkursentwicklung zufälligen Schwankungen unterworfen 
sein konnte, die nicht die wirtschaftliche Entwicklung von 

Continental widerspiegeln. Dami
t konnte der Aktienoptionsplan 
seine Wirkung als langfristiges, auf den Unternehmenserfolg 
ausgerichtetes Vergütungsinstrument nicht mehr erfüllen.  
Basis für das Abfindungsangebot war der beizulegende Zeit-
wert der Bezugsrechte zum 
31.Oktober 2008. Der durchschnitt-
liche gewichtete beizulegende Zeitwert der Tranchen 2005 bis 
2008 betrug 3,13
€ pro Bezugsrecht. Auf Basis dieser Bewertung 
wurde für die Auszahlungen in den Jahren 2010 und 2011 im 
Geschäftsjahr 2008 erstmalig eine Rückstellung gebildet. Die 
Annahmefrist lief bis Mitte Januar 2009. Ein Großteil der Be-

zugsberechtigten hat das Angebot angenommen. 
Im Geschäftsjahr wurde das oben genannte Erfolgsziel nicht 
erreicht, sodass alle noch bestehenden Bezugsrechte abgelau-
fen sind. Damit bestehen zum 31.Dezember keine Ansprüche 
mehr aus Aktienoptionsplänen. 
Vergütungspläne 2009 bis 2012 
Als Bestandteil der Vorstandsvergütungen wurde im Geschäfts-

jahr analog zu Vorjahren ein Teil des variablen Elements in 
virtuelle Aktien umgerechnet. In Höhe des Fair Values der aus-
stehenden virtuellen Aktien ist zum Ende der Berichtsperiode 

eine Rückstellung in Höhe von 35,7Mio
€ (Vj.17,1Mio€) berück-
sichtigt. Die Erläuterung der Vorstandsvergütung ist dem Ver-
gütungsbericht zu entnehmen.  
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
19925. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen: 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
2.187,9 
2.341,4Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
173,8 
213,6Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen 
29,4 28,1Pensionsverpflichtungen 
2.391,1 
2.583,1Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
6,0 2,0      Pensionspläne  Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehr-

zahl der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses aus beitrags- oder leistungsorientierten Versor-
gungsplänen zu. 
Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung 
von leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungs-

pläne, um sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unterneh-
men ein zukunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem 
zu bieten. Viele leistungsorient
ierte Zusagen wurden für Neu-
eintritte oder zukünftige Dienstzeiten geschlossen und durch 
beitragsorientierte Pläne abgelöst.  
In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtli-
chen oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden 
leistungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die 

hiermit verbundenden Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und 
Gehaltssteigerungen zu minimieren. 
Leistungsorientierte Pläne  
Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfin-
dungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses sowie andere Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der 
Mitarbeiterzahlen in den letzten Jahren und die starke Akquisi-

tionstätigkeit beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im 
Wesentlichen auf aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten 
Pensionspläne umfassen 138.702 Anspruchsberechtigte, ein-

schließlich 92.136 aktive Mitarbeiter, 17.147 ehemalige Mitarbeiter 
mit unverfallbaren Ansprüchen und 29.419 Pensionäre und 
Hinterbliebene. Die Pensionsverpflichtungen sind auf vier Län-

der konzentriert, Deutschland, USA, Vereinigtes Königreich und 
Kanada, die mehr als 90
% der gesamten Pensionsverpflichtung 
ausmachen. 
Deutschland 
In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch 

den Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und 
Entgeltumwandlungen.  
Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung 
beruht im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit 

auf Leistungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird 
das Versorgungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des 
Versorgungsguthabens als Einmalleistung, in Raten oder als 

Rente ausgezahlt. Wesentliche Mindestgarantien bezogen auf 
eine bestimmte Versorgungshöhe bestehen nicht. 
Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu 
Continental transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens 
VDO, Temic, Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan 

aufgenommen. Für die wesentlichen deutschen Gesellschaften 
ist der Kapitalkontenplan teilweise mit Sondervermögen im 
Rahmen von Treuhandstrukturen (Contractual Trust Arrange-

ments, CTA) gedeckt. In Deutschland bestehen keine rechtli-
chen oder regulatorischen Mindestdotierungsverpflichtungen. 
Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und 
verwalten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit 
den jeweiligen Treuhandverträgen. 
Die für Deutschland ausgewiesenen Planvermögen enthalten 
nicht das Deckungsvermögen des CTA Continental Pension 

Trust e.V., da verbunden mit einem Anteilserwerb an der 
ContiTechAG die Planvermögenseigenschaft gemäß IAS19 
aufgegeben wurde. 
Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
Pensionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der 

Continental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 
1925 der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1.März1984 bzw. 
1.Juli1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Verei-

ne im Sinne des §
53 des VAG und unterliegen der Aufsicht der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevor-
schriften sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen 

und der Risikostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen 
haben Tarife mit einem Rechnungszins von 3,5%. Gemäß Be-
triebsrentengesetz haftet letztendlich die Continental für den 

Durchführungsweg der Pensionskasse. Gemäß IAS19 handelt 
es sich daher bei den durch die Pensionskasse gedeckten Pen-
sionsverpflichtungen um leistungsorientierte Pensionspläne. 

Zum 31.Dezember 2013 verfügen die Pensionskassen über die 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
200erforderliche Deckungsrücklage. Da das Vermögen einschließ-
lich der erwirtschafteten Beträge ausschließlich den Planmit-
gliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in glei-
cher Höhe wie das vorhandene Vermögen zum Zeitwert ange-

setzt. 
Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen die private Vor-
sorge durch Entgeltumwandlung.  
Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbe-
triebliche Pensionskasse für Beiträge bis zu 4
% der Beitrags-
bemessungsgrenze in der Sozialversicherung (Höchster Pensi-
onskasse VVaG) angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garan-

tierte Verzinsung zu, für die letztendlich die Continental gemäß 
Betriebsrentengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für 
Garantien gegenüber Mitarbeitern anderer Unternehmen. Da es 

sich bei der Höchster Pensionskasse um einen gemeinschaftli-
chen leistungsorientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt 
und Continental kein Recht hat, die für die Bilanzierung als 
leistungsorientierter Plan notwendigen Informationen zu erhal-
ten, wird dieser Plan als beitragsorientierter Plan bilanziert. 
Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4
% der Bei-
tragsbemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitar-
beiter den Kapitalkontenplan nutzen. Für diese Sektion erfolgt 

die Finanzierung über Rückdeckungsversicherungen. 
USA Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental ver-
schiedene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neuein-
tritte ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in ei-

nem Zeitraum vom 1.April 2005 bis zum 31.Dezember 2011 
geschlossen wurden. Die geschlossenen leistungsorientierten 
Pläne sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen Endge-

halts für Reifen- und Automotive-Angestellte sowie Kapitalkon-
tenzusagen für ehemalige Siemens VDO Mitarbeiter. Die leis-
tungsorientierten Pläne der gewerkschaftlich organisierten oder 

nicht gewerkschaftlich organisierten Arbeiter basieren auf ei-
nem Pensionsmultiplikator pro Dienstjahr.  
Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch bei-
tragsorientierte Pläne abgelöst. Beitra
gsorientierte Pläne gelten 
für alle aktiven Mitarbeiter in den USA. 
Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in 
einem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über 

die Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein kon-
zernintern besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und 
regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf 

dem US-amerikanischen Employee Retirement Income Security 
Act (ERISA). Basierend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung 
des Finanzierungsniveaus erforderlich. Der verwendete Rech-

nungszins für diese Bewertung ist der durchschnittliche Zins 
über eine Periode von 25 Jahren und daher aktuell höher als 
der Rechnungszins zur Diskontierung der Verpflichtungen unter 

IAS19. Die gesetzliche Bewertung führt daher zu einer niedrige-
ren Verpflichtung als die entsprechende gemäß IAS19. Es gibt 
eine regulatorische Anforderung, in den leistungsorientierten 
Plänen ein Mindestfinanzierungsniveau von 80
% sicherzustel-
len, um Leistungseinschränkungen zu vermeiden. 
Vereinigtes Königreich 
Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental 
vier leistungsorientierte Pläne. Alle Pläne sind Zusagen auf Basis 

des durchschnittlichen oder letzten Endgehalts. Die vier Pläne 
wurden im Zeitraum zwischen 1.April 2002 und 30.November 
2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle seitdem eingetrete-
ne Mitarbeiter bietet Continental beitragsorientierte Pläne an.  
Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungs-
behörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und 
Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden 
von Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführen-

de Organe (Board of Truste
es) durch die Treuhandvereinbarung 
und das Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet 
sind.  
Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch techni-
sche Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften 

bestimmt. Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskon-
tierungssatz basierend 
auf Staatsanleihen sowie mit weiteren 
konservativ gewählten versicherungsmathematischen Annah-

men bewertet. Im Vergleich zur IAS19-Bewertung, die den Dis-
kontierungszinssatz von erstrangigen Unternehmensanleihen 
ableitet, führt dies in der Regel zu einer höheren Verpflichtung. 

Drei von vier leistungsorientierten Plänen zeigen auf Basis der 
letzten technischen Bewertung ein Finanzierungsdefizit. Trus-
tees und Unternehmen haben sich jeweils auf einen „Reco-

very“ Plan geeinigt, der zusätzliche zeitlich begrenzte jährliche 
Zahlungen vorsieht.  
Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorien-
tierten Pensionspläne haben zwischen Dezember 2011 und 
März 2013 stattgefunden und führten zum folgenden Ergebnis: 
›Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 

31.Dezember 2011): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 
1,4Mio GBP über einen Zeitraum von vier Jahren beschlossen. 
›Continental Group Pension and Life Assurance Scheme 
(Bewertung 5.April 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde 
eine Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 
1,8Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3% über ei-

nen Zeitraum von sechs Jahren und zehn Monaten beschlos-
sen. 
›Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31.März 2013): 
Der Plan ist voll dotiert, somit besteht keine Notwendigkeit 
zusätzlicher Zahlungen. 
›Phoenix Dunlop Oil& Marine Pension Scheme (Bewertung 
31.Dezember 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 
1,5Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5% über 
einen Zeitraum von sieben Jahren und anschließend eine jähr- 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
201liche Zahlung von 0,7Mio GBP sowie eine jährliche Anpas-
sung um 3,5% über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren 
beschlossen. 
Kanada Durch die vollständige Ausfinanzierung über eine externe Ver-
sicherung einiger leistungsorientierter Zusagen sind die kanadi-
schen Pläne nicht mehr signifikant.  
Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die 
aus den Währungskurseffekten resultieren, unterliegen den 
gleichen Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese 
beziehen sich hauptsächlich auf die Währungen der USA, Kana-

das und des Vereinigten Königreichs und sind für den Continen-
tal-Konzern unwesentlich. Zu Auswirkungen der Zinsrisiken 
sowie des Langlebigkeitsrisikos auf die Pensionsverpflichtungen 

verweisen wir auf die weiter im Kapitel aufgeführten Sensitivitäten. 
 Nettobilanzbetrag der Pensionsrückstellungen 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
2.187,9 
2.341,4Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung (Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
6,0 
2,0
Nettobilanzbetrag 
2.181,9 
2.339,4      Die Pensionsrückstellungen haben sich gegenüber dem Vor-
jahr um 157,5Mio€ reduziert. Der Rückgang der Pensionsver-
pflichtungen resultiert im Wesentlichen aus einem geringfügi-

gen Anstieg der Diskontierungszinssätze, der zu versiche-
rungsmathematischen Gewinnen führt. Der aktive Saldo aus 
Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds erhöhte sich 

um 4,0Mio€.  
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensi-
onsverpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das 
Vereinigte Königreich sowie die übrigen Länder und die Ge-

samtwerte für den Continental-Konzern.  
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
202
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar:
  2013 
2012 
Mio€ 
DUSA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Anwartschaftsbarwert am01.01. 
2.532,21.001,3 91,9283,2
218,14.126,71.877,9919,2141,1 
234,8 
192,33.365,3Währungskursdifferenzen 
—–38,2 
–8,7
–6,3
–6,4
–59,6—–20,21,9 
6,4 
3,5–8,4Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
99,7— 0,6
3,417,3121,059,3—0,6 
3,1 
12,575,5Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen 
0,3
— ——–0,20,10,2
—— — –0,4–0,2Plankürzungen und -abgeltungen 
—— ——–2,6–2,6——–62,6 
— –9,0–71,6Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen 
84,938,7 
3,211,1
8,6146,593,744,9
4,9 
12,3 
9,4165,2Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen 
—1,9 
—1,80,1
3,8——— — ——Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen 
–22,2–95,0 
–9,710,3–4,9
–121,5554,6
107,69,4 35,6 
26,6
733,8
Versicherungsmathematische 
Verluste/Gewinne aufgrund 
abweichender Ereignisse 
0,2
8,3 
–1,9–4,5
–1,90,234,05,32,7 
–1,4 
–5,7
34,9
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis 
–0,3— ——1,00,7–0,6—— — 2,0
1,4Einzahlungen durch 
dieArbeitnehmer 
—— —0,7
0,4
1,1——— 0,8 
0,3
1,1Übrige Veränderungen 
—— —0,1
3,73,8——— –0,9 
–0,1–1,0Pensionszahlungen 
–89,3–53,5 
–6,3
–7,8
–11,1
–168,0–86,9
–55,5
–6,1 
–7,5 
–13,3–169,3Anwartschaftsbarwert am31.12. 
2.605,5863,5 69,1292,0222,14.052,2
2.532,21.001,391,9 283,2 
218,14.126,7                     Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
 2013 
2012 
Mio€ 
D USA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Fondsvermögen zum 
Zeitwertam01.01. 
709,3 662,8 68,6279,794,0
1.814,4
684,1
626,5113,4 241,6 
86,51.752,1Währungskursdifferenzen 
— –30,5 
–7,4–6,1
–3,8–47,8
—–13,21,7 
6,7 
2,6
–2,2Zinserträge des Pensionsfonds 
22,0 
25,5 
2,4
9,34,1
63,328,543,2
4,8 14,6 
5,096,1Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
3,4 101,4 
4,7
5,0–1,8112,721,535,42,6 
15,8 
0,4
75,7Einzahlungen durch dieArbeitgeber 
2,2 
21,5 
1,99,815,450,82,0
26,1
14,8 
8,7 
5,356,9Einzahlungen durch dieArbeitnehmer 
— — —0,7
0,4
1,1——— 0,8 
0,3
1,1Plankürzungen und -abgeltungen 
— — ——————–62,6 
— —–62,6Übrige Veränderungen 
— –12,3 
–0,5–0,70,7
–12,80,2
—— –1,0 
–0,1–0,9Pensionszahlungen 
–26,6 
–53,5 
–6,3
–7,8
–5,3–99,5–27,0–55,2
–6,1 
–7,5 
–6,0
–101,8Fondsvermögen zum 
Zeitwertam31.12. 
710,3 714,9 
63,4289,9103,71.882,2709,3662,868,6 279,7 94,0
1.814,4
                    
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
203
Der Anwartschaftsbarwert zum 31.Dezember 2013 bezieht sich 
mit 3.966,7Mio€ (Vj.4.050,3Mio€) auf Pläne, die ganz oder 
teilweise aus einem Fonds finanziert sind, und mit 85,5Mio€ 
(Vj.76,4Mio€) 
auf Pläne, die nicht durch Fonds finanziert sind.  
Die Reduzierung des Anwartschaftsbarwerts um 74,5Mio€ 
gegenüber dem 31.Dezember 2012 
resultiert insb
esondere aus 
einem Anstieg des Abzinsungsfaktors und den damit zusam-
menhängenden versicherungsmathematischen Gewinnen, die 
die Erhöhung des Dienstzeitaufwands der laufenden Berichts-

periode deutlich überkompensieren. 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva des CTA 
in Höhe von 311,6Mio€ (Vj.298,1Mio€), der Pensionskassen in 
Höhe von 307,0Mio€ (Vj.320,6Mio€) sowie der Rückde-
ckungsversicherungen in Höhe von 91,7Mio€ (Vj.90,6Mio€). 

Die versicherungsmathematischen Gewinne des Fondsvermö-
gens in Deutschland resultieren aus den Pensionskassen mit 
2,6Mio€ (Vj.12,2Mio€ versicherungsmathematischer Verlust) 
und aus dem CTA mit 3,4Mio€ (Vj.9,5Mio€). 
Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in Deutschland 
Pensionskassen, die seit dem 1.Juli 1983 bzw. 1.März 1984 für 
Neueintritte geschlossen sind. Zum 31.Dezember 2013 verfügen 
die Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; 

eine Nachschusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fonds-
vermögen weist zum 31.Dezember 2013 einen beizulegenden 
Zeitwert von 307,0Mio
€ (Vj.320,6Mio€) aus. Die Pensionskas-
sen haben Tarife mit einem Rechnungszins von 3,50%. Gemäß 
Betriebsrentengesetz haftet letztendlich die ContinentalAG für 
den Durchführungsweg der Pensionskasse, wonach es sich um 

einen leistungsorientierten Pensionsplan, der im Rahmen der 
Entwicklung der Pensionsrückstellungen auszuweisen ist, han-
delt. Da das Vermögen einschließlich der erwirtschafteten Er-

träge ausschließlich den Planmitgliedern zusteht, wird die An-
wartschaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene 
Vermögen zum beizulegenden Zeitwert angesetzt.
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt: 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
D USA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Finanzierungsstatus
1 –1.895,2 
–148,6 
–5,7–2,1–118,4–2.170,0–1.822,9–338,5–23,3 
–3,5 –124,1
–2.312,3Begrenzung des Vermögenswerts 
— — –2,7–6,6
–2,6–11,9——— –10,4 
–3,2–13,6Anpassung Assets an Discount rate 
— — —————–11,6
— –1,9 
—–13,5Bilanzbetrag 
–1.895,2 
–148,6 
–8,4–8,7–121,0–2.181,9–1.822,9–350,1–23,3 
–15,8 –127,3–2.339,4                   1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
D USA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
— 2,9 0,1
2,9
0,1
6,0——— 2,0 
—2,0Pensionsrückstellungen 
–1.895,2 
–151,5 
–8,5
–11,6
–121,1
–2.187,9–1.822,9
–350,1
–23,3 
–17,8 
–127,3
–2.341,4
Bilanzbetrag 
–1.895,2 
–148,6 
–8,4–8,7–121,0–2.181,9–1.822,9–350,1–23,3 
–15,8 –127,3–2.339,4                    
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading UK Ltd., 
Birmingham, Vereinigtes Königreich, weist zum Ende des Ge-
schäftsjahres ein Planvermögen aus, das höher als der Anwart-
schaftsbarwert ist. Der Ansatz eines solchen Aktivpostens ist 

beschränkt auf den Barwert des Nutzens, den der Konzern 
daraus ziehen kann (Asset Ceiling). Zum 31.Dezember 2013 
entspricht dieser Barwert 0,0Mio
€ (Vj.0,0Mio€).  
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen 
Prämissen – insbesondere für die Abzinsungsfaktoren, die lang-
fristigen Entgeltsteigerungsraten sowie die erwartete langfristi-
ge Verzinsung des Fondsvermögens – werden länderspezifisch 

festgelegt. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
204In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 
31.Dezember des Jahres verwendet: 
 2013 
2012 
in % D1 USA 
CAN
GBÜbrigeD1USA 
CAN 
GBÜbrigeAbzinsungsfaktor 
3,50 
4,90 
4,75
4,40
3,77
3,404,00 
3,75 
4,10
3,85Langfristige Entgeltsteigerungsraten 
3,00 3,50 
3,503,962,863,003,25 
3,25 
3,593,49                 1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsver-
pflichtung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichte-
ter durchschnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 

31.Dezember 2013 für die wesentlichen Länder verwendet: 
Deutschland 1,75%, Kanada 1,8%, Vereinigtes Königreich 3,4%. 
Für die USA stellt der langfristige Rententrend keinen wesentli-
chen Bewertungsparameter dar aufgrund der Tatsache, dass 
die Pensionspläne für Neubeitritte sowie die Erdienung weite-

rer Ansprüche geschlossen sind. 
 Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
 2013 
2012 
Mio€ 
D USA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
99,7 
— 0,6
3,417,3121,059,3—0,6 
3,1 
12,575,5Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen 
0,3 — ——–0,20,10,2
—— — –0,4–0,2Plankürzungen und -abgeltungen 
— — ——–2,6–2,6——8,0 
— –9,1–1,1Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen  
84,9 38,7 
3,211,1
8,6146,593,744,9
4,9 
12,3 
9,4165,2Erwartete Erträge des Pensionsfonds 
–22,0 
–25,5 
–2,4–9,3–4,1
–63,3–28,5–43,2
–4,8 
–14,6 
–5,4–96,5Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert 
— — ——0,3
0,3——–1,0 
— 0,4
–0,6Übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen 
— 1,0 
0,5
–1,83,22,9——— — 0,1
0,1Netto-Pensionsaufwendungen 
162,9 
14,2 
1,93,422,5204,9124,71,77,7 0,8 7,5142,4
                    Die Plankürzungen und -abgeltungen 20
12 resultieren insbesondere aus der Re
strukturierung des Standorts Chatham, Kanada. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
205In der folgenden Tabelle ist die Überlei
tung der Veränderungen in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am 
Beginn und am Ende des Berichtsjahres dargestellt: 
 2013 
2012 
Mio€ 
D USA 
CAN
GBÜbrigeGesamt
DUSACAN 
GB 
ÜbrigeGesamt
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01. 
–644,2 
–405,1 
–22,5–50,5
–43,7
–1.166,0–77,4
–335,3
–20,9 
–36,7 
–21,0–491,3
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert 
19,4 
84,8 
11,6–7,66,7
114,9–566,8
–69,8
–1,6 
–13,8 
–22,7–674,7
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
3,4 101,4 
4,7
5,0–1,8112,7——— — ——Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus Begrenzung des 
Vermögenswerts 
— — –2,73,5–0,30,5——— — ——Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12. 
–621,4 –218,9 –8,9–49,6
–39,1–937,9–644,2
–405,1
–22,5 
–50,5 
–43,7
–1.166,0                    Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen 
aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leis-

tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in 
den getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen 
und den erfahrungsbedingten Anpassungen. Ein leichter An-

stieg des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 2012 führte 
in der Berichtsperiode 2013 zu versicherungsmathematischen 
Gewinnen in fast allen wesentlichen Ländern. Die in der Be-

richtsperiode 2012 aufgelaufenen versicherungsmathemati-
schen Verluste sind hingegen im Wesentlichen auf einen star-
ken Rückgang des Abzinsungsfaktors im Vergleich zum Be-

richtsjahr 2011 zurückzuführen. 
 Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt 
nach oben bzw. unten hätte bei Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensi-

onsverpflichtungen gehabt: 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
D1 USA 
CAN
GBÜbrigeD1USA 
CAN 
GBÜbrige0,5% Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
undZinsaufwendungen 
–6,1 
2,3 
0,0
–0,1–0,6–2,61,7 
0,1 
0,0
3,2Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–161,2 
–43,9 
–4,1
–24,2–12,5
–143,3
–54,1 
–5,5 
–23,3–9,80,5% Verminderung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
undZinsaufwendungen 
6,8 –2,7 
0,1
0,0
0,7
2,8
–2,2 
–0,2 
–0,14,8
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
182,0 
48,1 
4,7
27,514,0
179,1
65,9 
6,8 30,217,3                 1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
206Eine Veränderung der langfristigen Entgeltste
igerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum 
Bilanzstichtag bei Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
 31.12.2013
 Mio€ 
DUSA1CAN 
GB0,5% Erhöhung 
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
0,9
—0,4 
3,90,5% Verminderung 
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–0,9—–0,4 
–3,7        1 Die Pensionspläne in den USA sind für Neueintritte sowie für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Eine Veränderung d
er langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat 
somit keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanz-
stichtag bei Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
 31.12.2013
 Mio€ 
DUSA1CAN 
GB0,5% Erhöhung 
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
36,7—3,1 
19,00,5% Verminderung 
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–33,9—–2,7 
–17,8
        1 Die Pensionspläne in den USA sind für Neueintritte sowie für die Erdienung weiterer Ansprüche geschlossen. Eine Veränderung d
es langfristigen Rententrends hat somit keinen 
Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts- und 
Rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen 
Berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinses-

zinseffekts) nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbar-
werts aus. Deshalb ist die Wirkung auf die aus der Pensionsver-
pflichtung abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge 

eines Anstiegs bzw. Rückgangs der finanzmathematischen 
Annahmen nicht betragsgleich. 
Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der 
Einfluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den 
Anwartschaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine 

um ein Jahr gestiegene Lebenserwartung würde zu einem um 
90,4Mio
€ höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich wie 
folgt verteilte: Deutschland 59,3Mio€, USA 24,0Mio€, Vereinig-

tes Königreich 5,5Mio€ und Kanada 1,6Mio€.  
Pensionsfonds  
Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend durch 
die Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognosti-

zierten Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen 
die Anlageausschüsse regelmäßig die Investitionsentscheidun-
gen, die zugrunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen 

Anlageklassen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten 
sowie die Auswahl der externen Fondsmanager. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
207
Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen: 
in % 2013 
2012 
Vermögenskategorie 
D1 USA
CAN
GBÜbrigeD1USA 
CAN 
GBÜbrigeAktien 
9 614815102760 
48 1116Festverzinsliche Wertpapiere 
76 
355145706836 51 
5161Immobilien 
13 4—1314 — 13Mischfonds 
— ——3216—— — 31—Flüssige Mittel und Sonstige 
2 —1714— 1 620Summe 
100 100100100100100100 100 100100                1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage haupts
ächlich in festverzinslichen Wertpapieren 
erfolgt. 
Einzahlungen durch den Arbeitgeber in Pensionsfonds 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2013 und 2012 sowie 

die erwarteten Einzahlungen für 2014: 
Mio€ 
2014 (erwartet)
2013 
2012D 0,3
2,2 
2,0
USA 
24,0
21,5 
26,1
CAN 
3,11,9 
14,8
GB 
8,39,8 
8,7Übrige 
12,215,4 
5,3Gesamt 
47,9
50,8 56,9       Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorj
ahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kom-
menden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio€ 
D USACAN
GB 
Übrige 
Gesamt
Geleistete Pensionszahlungen 
      2012 
86,9 55,5
6,1
7,5 
13,3 
169,32013 
89,3 
53,5
6,3
7,8 
11,1 
168,0Erwartete Pensionszahlungen 
      2014 
104,5 
66,1
3,97,5 
9,7 
191,72015 
139,3 
56,0
4,0
8,5 
9,7 
217,52016 
137,3 
56,3
4,0
9,0 11,6 
218,22017 
128,7 
56,5
4,0
9,0 12,5 
210,72018 
139,6 
56,6
4,0
9,9 15,7 
225,8Summe der Jahre 2019–2023 
789,3 
287,120,8
63,5 
95,7 
1.256,4            
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
208Die Pensionszahlungen ab 2012 betreffen sowohl Einmalzah-
lungen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinu-
ierliche Rentenzahlungen. Bei einem Wahlrecht des Mitarbeiters 
auf eine einmalige Auszahlung der Rente bzw. auf ratierliche 

Rentenzahlungen wurde unterstellt, dass die Zahlungen in 
einem Einmalbetrag geleistet werden. Zudem wurde bei der 
Ermittlung der zukünftigen Rentenzahlungen der frühestmögli-
che Renteneintritt der entsprechenden Mitarbeiter unterstellt. 
Der tatsächliche Renteneintritt könnte später liegen und damit 
könnten die Rentenzahlungen in den jeweiligen Jahren geringer 

ausfallen. 
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsp
erioden des Anwartschaftsbarw
erts, Fondsvermögens, Fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt: 
Mio€ 
2013
20122011 
2010 
2009
Anwartschaftsbarwert 
4.052,2
4.126,7
3.365,3 
3.342,8 
3.056,4Fondsvermögen 
1.882,2
1.814,4
1.752,1 
1.779,8 
1.619,9
Fehlbetrag 
–2.170,0
–2.312,3
–1.613,2 
–1.563,0 
–1.436,5
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
der Planschulden 
–117,5
768,7
2,3 
124,7 
163,3
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
des Planvermögens 
112,7
76,0
–50,9 
30,5 
68,7         Die Reduzierung des Fehlbetrags im Vergleich zum Vorjahr 
resultiert insbesondere aus 
der Veränderung des Anwart-
schaftsbarwerts. Der Anstieg des Abzinsungsfaktors führt zu 
versicherungsmathematischen Gewinnen in allen Ländern. 
Andere Versorgungsleistungen 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Ka-
nada, gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters- 

bzw. Betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfür-
sorge- und Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach der 
Pensionierung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf kön-

nen modifiziert werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der 
gewerkschaftlich organisierten Reifenwerke in den USA wird 
diese Art von Altersvorsorgezusagen im Rahmen von Tarifver-

trägen angeboten. 
Für diese Zusatzleistungen besteht kein gesondertes Fonds-
vermögen. 
 Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Be-
richtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
Mio€ 
2013 
2012Anwartschaftsbarwert am01.01. 
213,6 202,2Währungskursdifferenzen 
–10,0 
–3,8Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,7 
1,5Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen 
— 0,3
Plankürzungen und -abgeltungen 
0,0 
–1,7
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
7,8 
9,7Versicherungsmathematische Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen 
0,0 
—Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen 
–18,9 
20,6
Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne aufgrund abweichender Ereignisse 
–4,0 
0,1
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen 
–16,4 
–15,3
Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12. 
173,8 213,6      
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
209
Die Reduzierung des Anwartschaftsbarwerts resultiert insbe-
sondere aus den versicherungsmathematischen Gewinnen 
aufgrund gestiegener Abzinsungsfaktoren. 
Ende 2006 wurde in den USA allen Lohnempfängern im Rei-
fenbereich einschließlich der bereits pensionierten ehemaligen 
Mitarbeiter angekündigt, dass ab Anfang 2007 die Obergrenze 

der medizinischen Vorsorgeleistungen weiter reduziert wird. 
Damit wurden diese Begünstigten auf eine einheitliche Vorsor-
gedeckung gebracht. Diese Plananpassungen führten 2006 zu 
einer Auflösung der bisher gebildeten Rückstellung für Alters-
vorsorgeverpflichtungen in Höhe von 108,8Mio
€. Gegen diese 
Maßnahme hatten Betroffene Ende 2006 eine Sammelklage 
eingereicht. Aufgrund eines gerichtlich genehmigten Vergleichs, 
der den Rechtsstreit beendet hat, musste das Unternehmen 
eine einmalige Zahlung in Höhe von insgesamt 43,5Mio€ als 
Ausgleich leisten. Die Zahlung erfolgte größtenteils 2008, der 

ausstehende Restbetrag wurde über die folgenden sieben Jahre 
verteilt. Die zum 31.Dezember 2013 verbleibende Rückstellung 
in Höhe von 2,5Mio€ (Vj.5,2Mio€) ist unter den pensionsähn-

lichen Verpflichtungen erfasst. 
Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Gesundheits-
fürsorge- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prä-
missen für die Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variie-
ren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. 
 Hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.Dezember des Jahres verwendet: 
in % 
2013 
2012Abzinsungsfaktor 
4,88 
3,97Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr 
6,74 
7,07
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
4,91 
4,99
      Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Mio€ 
2013 
2012Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,7 
1,5Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen 
— 0,3
Plankürzungen und -abgeltungen 
0,0 
–1,7
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
7,8 
9,7Nettoaufwendungen 
9,5 9,8      Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5 %igen Veränd
erung des Kostentrends auf 
die Gesundheitsfürsorge- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio€ 
2013 
20120,5% Erhöhung 
 Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
0,1 
0,1
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
1,3 
2,5
0,5% Verminderung 
 Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
–0,1 
–0,1Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–1,2 
–2,1      
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
210Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehende
n Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Nettoaufwendungen 
der Verpflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte 
sich folgendermaßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio€ 
2013 
20120,5% Erhöhung 
 Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
0,4 
0,4
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–7,6 
–9,90,5% Verminderung 
 Auswirkungen auf die Dienstzeit- undZinsaufwendungen 
–0,3 
–0,5Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
8,4 12,0      Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im 
Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlungen 
sowie die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio€ 
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
2012 
15,32013 
16,4
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
2014 
14,2
2015 
14,1
2016 
13,92017 
14,0
2018 
13,9Summe der Jahre 2019–2023 
69,0
     Die Beträge für die laufende und die vier vor
angegangenen Berichtsperioden des Anwart
schaftsbarwerts, Fehlbetrags sowie der 
erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio€ 
2013
20122011 
2010 
2009
Anwartschaftsbarwert 
173,8
213,6202,2 
210,9 
191,1Fehlbetrag 
–173,8
–213,6–202,2 –210,9 
–191,1
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
–22,920,7
6,2 
7,3 
23,5         Pensionsähnliche Verpflichtungen  
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen 
die Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Pro-
zentsatz der Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Ge-
schäftsjahr haben die Aufwendungen für diese Verpflichtungen 
2,8Mio
€ (Vj.1,8Mio€) betragen. 
 Beitragsorientierte Pensionspläne Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebli-
che Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, 
insbesondere in den USA, im Vereinigten Königreich, Japan und 

China. Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungs-
pläne, ohne Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzli-
chen Rentenversicherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 

53,4Mio
€ (Vj.32,0Mio€). Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
resultiert im Wesentlichen aus den in den USA neu abgeschlos-
senen Kompensationsplänen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
21126. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Strukturrückstellungen 
82,126,8
48,8 
41,3
Prozess- und Umweltrisiken 
99,889,881,8 
94,0Altersteilzeitrückstellungen 
—29,6— 55,9Jubiläumsrückstellungen 
—75,9— 76,0
Gewährleistungen 
324,46,2
348,0 9,1Übrige Rückstellungen 
124,838,6118,4 
32,2Rückstellungen für sonstige Risiken 
631,1266,9597,0 308,5         Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio€ 
Strukturrück-
stellungen
Prozess- 
und Um-
weltrisiken
Altersteil-
zeitrück-
stellungen
Jubiläums- 
rück- 
stellungen 
Gewähr-leistungen
Übrige Rück-
stellungen
Stand 01.01.2013 
90,1175,855,976,0 357,1
150,6Zuführungen 
63,2
100,922,8
8,3 
353,0157,9
Inanspruchnahmen 
–31,3–46,7
–38,3–2,4 
–233,6–74,1
Umgliederung 
0,0
–20,8—— 0,0
17,4Änderungen im Konsolidierungskreis 
—0,3
—— 0,2
0,0
Auflösungen 
–15,3
–12,8–12,1–7,9 
–135,4
–85,0
Aufzinsungen 
3,30,1
1,32,6 
—2,7
Währungskursänderungen 
–1,1
–7,20,0
–0,7 
–10,7
–6,1
Stand 31.12.2013 
108,9189,629,675,9 330,6163,4          Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im 
Wesentlichen die Abwicklung der in vorherigen Jahren verab-
schiedeten Restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere an 

den deutschen Standorten Wetzlar, Babenhausen, Karben und 
Dortmund.  
Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind insbesondere 
auf den Standort Babenhausen, Deut
schland, zu
rückzuführen.  
Die Zuführung zu den Strukturrückstellungen lässt sich im 
Wesentlichen herleiten aus der Restrukturierungsmaßnahme in 
Clairoix, Frankreich, sowie aus den im Geschäftsbereich Info-

tainment& Connectivity im Segment Interior durchgeführten 
Restrukturierungen an den Standorten Manaus, Brasilien, 
Bizerte, Tunesien, Wetzlar, Deutschland, Rambouillet, Frankreich, 

Nogales, Mexiko, Tianjin, China, Me
lbourne, Australien, Guarul-
hos, Basilien, und Deer Park, USA. 
Die Zuführungen zu den Prozess- und Umweltrisiken betreffen 
wie im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsrisiken aus dem 
Reifenbereich in den USA. Die weiteren Zuführungen betreffen 

unter anderem das Kartellverfahren der Korea Fair Trade Com-
mission gegen die Continental Aut
omotive Electronics LLC, 
Bugan-myeon, Südkorea. Wir verweisen auf Kapitel 34. 
Die Inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor 
genannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich sowie 
Auszahlungen im Zusammenhang mit den Entscheidungen von 

Kartellbehörden gegen die Dunlop Oil& Marine Ltd., Grimsby, 
Vereinigtes Königreich.  
Die Altersteilzeitrückstellungen sind mit einem Diskontierungs-
zinssatz von 1,75
% (Vj.1,25%) berechnet. Die Zinskomponente 
wird nach dem Wahlrecht unter IAS19 nicht mehr innerhalb der 

Funktionskosten, sondern im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Die Jubiläumsrückstellungen sind mit einem Diskontierungs-
zinssatz von 3,5% (Vj.3,4%) berechnet. Die Zinskomponente 
wird nach dem Wahlrecht unter IAS19 nicht mehr innerhalb der 
Funktionskosten, sondern im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen 
beinhaltet Inanspruchnahmen in Höhe von 233,6Mio€ 

(Vj.243,0Mio€) sowie Auflösungen in Höhe von 135,4Mio€ 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
212(Vj.232,4Mio€), denen Zuführungen von 353,0Mio€ 
(Vj.264,0Mio€), insbesondere für spezifizierte Einzelfälle inner-
halb der Automotive Group, gegenüberstehen.  
Bezüglich der Änderungen im Konsolidierungskreis verweisen 
wir auf Kapitel5.  
Die übrigen Rückstellungen beinhalten zudem Rückstellungen 
für Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit, u.
a. im Zu-
sammenhang mit fest kontrahierten Liefer- und Abnahmever-
einbarungen. 
 27. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio€ 
2013 
2012Stand 01.01. 
713,3 648,2
Zuführungen 
510,3 
692,3
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr 
–592,5 
–613,8
Auflösungen 
–34,4 
–14,0
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen 
0,8 
0,2
Währungskursänderungen 
–9,3 
0,4
Stand 31.12. 
588,2 713,3      Für die Überleitung zu den in der Konzern-Kapitalflussrechnung 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den 
hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Vor-
auszahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der 
Ertragsteuerforderungen einzubeziehen. 
  28. Finanzschulden 
 31.12.2013 
31.12.2012 
  Restlaufzeit 
 Restlaufzeit 
Mio€ 
Gesamt
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Gesamt 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr 
Anleihen 
2.989,52,3
2.987,2
3.744,2 
1,03.743,2Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1,2
 2.150,5432,9
1.717,6
3.030,7 
2.810,0220,7
Derivative Instrumente 
13,713,20,5
11,4 10,60,8
Leasingverbindlichkeiten 
54,27,546,7
64,4 
7,057,4Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen 
916,2628,5287,7936,2 
777,9
158,3
Sonstige Finanzschulden
3 513,4511,9
1,5466,4 
465,8
0,6
Finanzschulden 
6.637,51.596,35.041,2
8.253,3 4.072,3
4.181,0         1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 4,3Mio€ (Vj.9,9Mio€). 
2 Im Vorjahr wurde die ursprünglich bis April 2014 laufende Ziehung aus dem syndizierten Kredit über 2.137,1Mio€ aufgrund der i
m Januar 2013 abgeschlossenen Vereinbarung 
über einen neuen syndizierten Kredit vorzeitig im Februar 2013 zurückgezahlt und damit als kurzfristig ausgewiesen.  
3 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2013 Inanspruchnahmen aus dem Commercial Paper-Programm mit einem Buchwert von 4
97,5Mio
€ (Vj.459,7Mio€) enthalten. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
213Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 
Mio€  
Emittent/Typ 
Emissions-
betrag 31.12.13 
Buchwert 
31.12.13 
Börsenwert 31.12.13
Emissions-
betrag 
31.12.12Buchwert 
31.12.12Börsenwert 
31.12.12Kupon 
p.a. 
Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis
Ausgabekurs
CGF Euro-Anleihe 
— — —750,0
739,1811,5
8,500% 
2010 / 07.2013199,005%
CGF Euro-Anleihe 
— — —1.000,01.003,1
1.073,7
7,500% 
2010 / 09.20132 99,330%
CGF Euro-Anleihe 
— — —625,0
621,8
669,4
6,500% 
2010 / 11.20133 98,861%
CGF Euro-Anleihe 
— — —625,0
628,8669,2
7,125% 
2010 / 11.2013499,246%
CGF Euro-Anleihe 
750,0 
742,9 
776,8
———2,500% 
2013 / 03.201799,595%
CAG Euro-Anleihe 
750,0 
738,2 
790,8———3,000% 
2013 / 07.201898,950%
CRoA US-Dollar-Anleihe 
690,2 
710,4 
734,1
720,2744,6
736,7
4,500% 
2012 / 09.2019100,000%
CAG Euro-Anleihe 
750,0 
739,9 
785,1
———3,125% 
2013 / 09.202099,228%
Gesamt 
2.940,2 
2.931,4 3.086,83.720,23.737,43.960,5                1 Ursprüngliche Fälligkeit Juli 2015, vorzeitige Rückzahlung am 15.Juli 2013 zu 104,25%. 
2 Ursprüngliche Fälligkeit September 2017, vorzeitige Rückzahlung am 16.September 2013 zu 103,75%. 

3 Ursprüngliche Fälligkeit Januar 2016, vorzeitige Rückzahlung am 18.November 2013 zu 103,25%. 
4 Ursprüngliche Fälligkeit Oktober 2018, vorzeitige Rückzahlung am 8.November 2013 zu 103,563
%. Der Buchwert der Anleihen verminderte sich um 754,7Mio€ 
von 3.744,2Mio€ Ende 2012 auf 2.989,5Mio€ zum Ende des 

Geschäftsjahres 2013. Dieser Rückgang ist im Wesentlichen auf 
die vorzeitige Rückzahlung der von der Conti-Gummi Finance 
B.V., Maastricht, Niederlande, im Jahr 2010 emittierten vier An-

leihen mit einem Gesamtvolumen von 3,0Mrd€ zurückzufüh-
ren. Im Zeitraum Mai bis September 2013 wurden die in den 
jeweiligen Anleih
ebedingungen vorgesehenen Rückkaufoptio-
nen für alle vier Anleihen ausgeübt. Ihre vorzeitige Rückzahlung 
erfolgte im Zeitraum Juli bis November 2013 zu den ebenfalls in 
den jeweiligen Emissionsbedingungen festgelegten Rückzah-

lungskursen. Diese bewegten sich in einer Spanne von 103,25
% bis 104,25%. 
Zur teilweisen Refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten 
Anleihen haben die ContinentalAG und die Conti-Gummi 
Finance B.V., Maastricht, Niederlande, unter dem im Mai 2013 

aufgesetzten Rahmen-Emissionsprogramm für Anleiheemissio-
nen (Debt Issuance Programme, DIP) mit einem maximalen 
Programmvolumen von 5,0Mrd€ im dritten Quartal 2013 drei 

Euro-Anleihen mit einem Volumen von jeweils 750,0Mio€ 
begeben. Die Laufzeiten dieser Anleihen liegen zwischen drei-
einhalb und sieben Jahren und die Verzinsung erfolgt zu Sätzen 

zwischen 2,5% und 3,125% p.a. Für die im Juli 2013 emittierte 
fünfjährige Anleihe sind halbjährlich nachträgliche Zinszahlun-
gen vorgesehen, für die beiden im September 2013 platzierten 
Anleihen werden die Zinsen jährlich nachträglich gezahlt. Ne-

ben der Verbesserung des Fälligkeitenprofils der Finanzschul-
den wird durch diese Emissionen insbesondere auch die zu-
künftige Zinslast deutlich reduziert. Die durchschnittliche Ver-

zinsung der neuen Anleihen liegt bei 2,875
% p.a., für die vorzei-
tig zurückgezahlten Anleihen aus dem Jahr 2010 hingegen war 
ein durchschnittlicher Zinssatz von 7,464% p.a. zu zahlen. 
Die in US-Dollar denominierte Anleihe mit einem Emissionsvo-
lumen von 950,0Mio US-Dollar, die durch die Continental Rub-

ber of America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012 
begeben wurde, ist die letzte Anleihe im Bestand, bei welcher 
die in den Anleihebedingungen eingeräumte Option zur vorzei-

tigen Rückzahlung der Anleihe wie im Vorjahr gemäß IAS39 als 
eingebettetes Derivat bewertet wurde (siehe dazu auch die 
Ausführungen in Kapitel29). 
Im Buchwert der Anleihen sind ferner die von der Continental 
Tire Andina S.A., Quito, Ecuador, in den Jahren 2011 bis 2013 

emittierten US-Dollar-Anleihen mit insgesamt 8,1Mio
€ (Vj.6,8Mio€) enthalten sowie eine Ende August 2013 von der 
ContinentalAG zu 100,0% begebene Privatplatzierung mit 

einem Volumen von 50,0Mio€, einem Zinssatz von 3,9% p.a. 
und einer Laufzeit von zwölf Jahren. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
214Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 
  31.12.2013 
31.12.2012 
  Mio€ 
Gesellschaft 
Art1 HöheValutierung
HöheValutierung 
Verzinsung
Fälligkeit
CAG, Conti Automotive, 
CRoA, CGF, Conti Benelux, 
Conti Autom. Benelux,  
ContiAutom.HoldingNetherlands, 
Conti Autom. Czech Republic 
SK ———341,5 
Euribor / USD-Libor +
20182 SK 4.500,0
1.489,9
4.637,1
2.134,4 
Marge20162Conti Mabor 
LB 
8,27,88,27,6 
0%320164 LB 
2,8
2,5
—— 0%32016Conti Tire China Production 
LB 
——13,913,9 
EUR-Libor + Marge
20135CAS Changshu 
LB 
——8,58,5 
6,21%
20136Conti Matador Rubber Prod. 
LB 
——20,0
20,0 
Euribor + Marge20137Conti Tire China Production 
LB 
——32,832,8 
PBoC + Marge
20138Conti Tire do Brasil 
LB 
54,7
54,7
58,858,8 
variabel
9 + Marge201810 LB 
18,018,0—— variabel
9 + Marge201910Continental Kaluga 
LB 
80,180,1—— 7,4% / MosPrime + 
Marge202011Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd. 
LB 
—27,2—35,0 
20174 LB 
62,2
35,070,0
35,0 
Euribor + Marge20204Diverse Banklinien 
 1.273,5
435,3
1.003,1
343,2 überw. variabelüberw. < 1 JahrFinanzierungszusagen 
vonKreditinstituten 
 5.999,55.852,4
 Verbindlichkeiten 
gegenüberKreditinstituten 
 2.150,53.030,7 
            1 SK: Syndizierter Kredit; LB: Langfristiges Bankdarlehen. 
2 Fälligkeit im Vorjahr: Februar 2013. Aufgrund der am 22.Januar 2013 abgeschlossenen Vereinbarung über einen neuen syndizierte
n Kredit wurde der vorherige, ursprünglich 
im April 2014 fällige syndizierte Kredit vorzeitig Anfang Februar 2013 zurückgezahlt.  
3 Zinsfreies Förderdarlehen. 

4 Halbjährliche Tilgungsleistungen. 
5 Ursprüngliche Fälligkeit im Jahr 2015, vorzeitige Rückzahlung April 2013.  
6 Ursprüngliche Fälligkeit Juni 2014, vorzeitige Rückzahlung März 2013. 

7 Ursprüngliche Fälligkeit Dezember 2014, vorzeitige Rückzahlung Dezember 2013.  
8 Ursprüngliche Fälligkeit November 2015, vorzeitige Rückzahlung April 2013.  
9  Unterschiedliche variable Zinsbasen. 

10  Monatliche Tilgungsleistungen. 
11  Quartalsweise Tilgungsleistungen. 
Die Vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
Erläuterungen der Abkürzungen 
›CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland  
›CAS Changshu, Continental Automotive Systems Changshu 
Co., Ltd., Changshu, China  
›CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande 
›Conti Automotive, Continental Automotive GmbH, Hannover, 
Deutschland 
›Conti Autom. Benelux, Continental Automotive Benelux BVBA, 

Mechelen, Belgien  
›Conti Autom. Czech Republic, Continental Automotive Czech 

Republic s.r.o., Jicin, Tschechien 
›Conti Autom. Holding Netherlands, Continental Automotive 
Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande 
›Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd., Continental Automotive (Thai-

land) Co., Ltd., Rayong, Thailand  
›Conti Benelux, Continental Benelux SPRL, Herstal, Belgien 
›Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus S.A., 
Lousado, Portugal 
›Conti Matador Rubber Prod., Continental Matador Rubber s.r.o., 

Púchov, Slowakei 
›Continental Kaluga, OOO “Continental Kaluga“, Kaluga, Russ-

land 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
215›Conti Tire China Production, Continental Tires (China) Co., Ltd., 
Hefei, China 
›Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos 

Automotivos Ltda., Camacari, Brasilien 
›CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA. 
Am 31.Dezember 2013 bestanden Finanzierungszusagen von 
Kreditinstituten in Höhe von 5.999,5Mio€ (Vj.5.852,4Mio€). 
Zum Stichtag waren davon nominal 3.833,3Mio€ 
(Vj.2.801,3Mio€) ungenutzt. Davon entfallen 3,0Mrd€ 
(Vj.2.154,1Mio€) auf die revolvierende Tranche des syndizierten 

Kredits, die im Rahmen des im Januar 2013 neu abgeschlosse-
nen Vertrags für den ursprünglich im April 2014 fälligen syndi-
zierten Kredit von 2,5Mrd€ auf nunmehr 3,0Mrd€ aufge-
stockt wurde. Zur Deckung des kurzfristigen Kreditbedarfs hat 
der Continental-Konzern im Berichtsjahr das Commercial Paper-
Programm, die Forderungsverkaufsprogramme und die diver-

sen Banklinien genutzt. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 
31.Dezember 2013 bei 2.150,5Mio
€ (Vj.3.030,7Mio€) und 
damit 880,2Mio€ unter dem Vorjahresniveau. Diese Reduzie-
rung ist insbesondere auf die deutlich geringere Inanspruch-

nahme des syndizierten Kredits zum 31.Dezember 2013 zu-
rückzuführen. 
Im Rahmen der weiteren Verbesserung der Finanz- und 
Fälligkeitenstruktur mit dem Ziel, gleichzeitig die Flexibilität zu 
erhöhen, startete Continental bereits im Dezember 2012 mit 

dem Refinanzierungsprozess für den ursprünglich im April 2014 
fälligen syndizierten Kredit. Im
 Rahmen der am
 22.Januar 2013 
abgeschlossenen Vereinbarung wurde das Kreditvolumen von 
4.637,1Mio€ zum Ende des Jahres 2012 auf insgesamt 
4,5Mrd€ gesenkt und in zwei Tranchen mit unterschiedlichen 

Laufzeiten aufgeteilt: ein Festdarlehen in Höhe von 1,5Mrd€ 
mit einer Laufzeit von drei Jahren sowie die vorab erwähnte 
Aufstockung der revolvierenden Kreditlinie von 2,5Mrd€ auf 

nunmehr 3,0Mrd€ mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die 
Tranche C des vorherigen syndizierten Kredits wurde in diesem 
Zusammenhang durch eine Teilrückführung von bisher 

2.137,1Mio€ auf 1,5Mrd€ reduziert. Continental hat unter dem 
neuen Kreditvertrag keine dinglichen Sicherheiten mehr zu 
stellen und weitere Vereinfachungen des Dokumentationsauf-

wands erreicht. Die Kreditmargen orientieren sich auch unter 
dem neuen syndizierten Kreditvertrag an der Leverage Ratio 
(Nettoverschuldung/EBITDA, gemäß Definition syndizierter 

Kreditvertrag) des Continental-Konzerns. Die bereits zum Jah-
resende 2012 erzielte Verbesserung der Leverage Ratio führte 
ab dem zweiten Quartal 2013 zu einer weiteren Margensenkung. 
Das zugesagte Volumen
 des syndizierten Kr
edits beträgt Ende 
2013 weiterhin 4,5Mrd€ (Vj.4.637,1Mio
€). Er wurde zum Be-
richtsstichtag in einer Höhe von nominal 1.500,0Mio€ 
(Vj.2.483,0Mio€) nur durch die ContinentalAG in Anspruch 
genommen (Vj. Ausnutzung durch die ContinentalAG und die 

Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA). 
Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2013 die vereinbarten 
Financial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehal-
ten. Zur Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen 
wir auf Kapitel29. 
 Leasingverbindlichkeiten Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2013/Mio€ 
2014
20152016
20172018 
ab 2019
Gesamt
Mindestleasingzahlungen 
10,18,612,210,35,9 
19,166,2Zinsanteil 
2,6
2,3
1,71,50,7 
3,212,0Leasingverbindlichkeiten 
7,56,310,58,85,2 
15,954,2            31.12.2012/Mio€ 
20132014
20152016
2017 
ab 2018
Gesamt
Mindestleasingzahlungen 
10,69,89,59,118,9 
24,7
82,6Zinsanteil 
3,63,12,6
2,2
3,6 3,118,2Leasingverbindlichkeiten 
7,06,76,96,915,3 21,664,4
            Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten be-
trägt 56,9Mio€ (Vj.70,5Mio€). Der effektive Zinssatz der we-
sentlichen Leasingverträge liegt unverändert zum Vorjahr 
zwischen 5,5% und 8,3%. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
21629. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten, aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfristige Positionen zusammengefasst, stellen sich wie
 folgt dar: 
Mio€ 
Bewertungs-
kategorie nach 
IAS39
Buchwert 
31.12.2013
Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2013 
Buchwert 
31.12.2012
Beizulegender 
Zeitwert
31.12.2012
Sonstige Finanzanlagen 
AfS7,97,9 
6,9
6,9
Derivate und verzinsliche Anlagen 
 Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a.3,03,0 6,1
6,1
Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT30,030,0 260,7
260,7
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS257,8257,8 
178,9178,9Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter 
LaR12,612,6 
90,590,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
LaR5.315,8
5.315,8 
4.993,34.993,3Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
LaR381,2381,2 
345,6345,6Flüssige Mittel 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR2.044,8
2.044,8 
2.397,2
2.397,2
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS0,0
0,0 
0,0
0,0
Finanzielle Vermögenswerte 
8.053,18.053,1 8.279,28.279,2  Finanzschulden 
 Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT13,713,7 
11,411,4Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a.54,2
56,9 
64,4
70,5
Sonstige Finanzschulden 
FLAC6.569,6
6.757,5 
8.177,5
8.412,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
FLAC4.596,3
4.596,3 
4.344,6
4.344,6
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC1.464,2
1.463,6 
1.420,0
1.419,3
Finanzielle Verbindlichkeiten 
12.698,012.888,0 14.017,914.258,2
  Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäßIAS39: 
 Finanzielle Vermögenswerte (HfT) 
30,0 260,7
Kredite und Forderungen (LaR) 
7.754,4
 7.826,6
Zur Veräußerung verfügbar (AfS) 
265,7
 185,8
Finanzielle Verbindlichkeiten (HfT) 
13,7 11,4Zu fortgeführten Anschaffungskosten erfasste 
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC) 
12.630,1
 13.942,1
         Erläuterungen der Abkürzungen 
›AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar 
›FLAC, financial liability at amortised cost, zu fortgeführten 
Anschaffungskosten erfasste finanzielle Verbindlichkeiten 
›HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten 
›LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen 
Die Finanzinstrumente der Kategorie zu Handelszwecken ge-
halten sind mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Finanz-

instrumente der Kategorie zur Veräußerung verfügbar sind 
ebenfalls mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst; es sei denn, 
dieser ist nicht verlässlich ermittelbar, dann werden die finanzi-
ellen Vermögenswerte zu Anschaffungskosten erfasst. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen und übrige finanzielle Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum 

Abschlussstichtag in der Rege
l näherungsweise de
m beizule-genden Zeitwert. 
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
217
Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS39-Bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen 
Bewertungskategorien ausgeschlossen sind.  
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken 

gehaltene finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
kategorisiert. 
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden 
sowie der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden 
durch Diskontierung aller künftigen Zahlungsströme mit den 

jeweils geltenden Zinssätzen für die entsprechenden Restlauf-
zeiten unter Berücksichtigung eines unternehmensspezifischen 
Bonitätsspreads ermittelt. 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maxima-
len Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus finanziellen Ver-

mögenswerten. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die 
zum einen gemäß IAS39 zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden und zum anderen die Klassen von Finanzinstrumenten, 

für die vergleichsweise zum Buchwert der beizulegende Zeit-
wert ermittelt wurde. Sie enthält keine Informationen zum bei-
zulegenden Zeitwert für finanzielle Vermögenswerte und Ver-

bindlichkeiten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden, wenn der Buchwert einen angemessenen Näherungs-
wert für den beizulegenden Zeitwert darstellt. Die Stufen der 

Fair Value-Hierarchie sind wie folgt definiert: 
›Level 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische In-

strumente. 
›Level 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches 

Instrument oder eine Bewertungsmethode, bei der alle we-
sentlichen Input-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten be-
ruhen. 
›Level 3: Bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen 

Input-Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.  
 Mio€ 
31.12.2013
Level 1 
Level 2
Anschaffungs-
kosten
Sonstige Finanzanlagen 
AfS7,9— —7,9Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS257,8247,2 10,60,0
Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a.3,0— 3,0—Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT30,0— 30,0—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
298,7247,2 
43,6
7,9Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT13,7— 13,7—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
13,7— 13,7—Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n.a.56,9
— 56,9
—Sonstige Finanzschulden 
FLAC6.757,5
3.095,1 
2.259,01.403,4
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC1.463,6
— 13,21.450,4
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
8.278,03.095,1 2.329,12.853,8        
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
218Mio€ 
31.12.2012
Level 1 
Level 2
Anschaffungs-
kosten
Sonstige Finanzanlagen 
AfS6,9
— —6,9
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS178,9169,0 9,90,0
Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a.6,1
— 6,1
—Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT260,7
— 260,7
—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
452,6169,0 276,76,9Derivate ohne Hedge-Beziehung 
HfT11,4— 11,4—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
11,4— 11,4—Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n.a.70,5
— 70,5
—Sonstige Finanzschulden 
FLAC8.412,43.967,3 
2.906,2
1.538,9
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
FLAC1.419,3
— 10,91.408,4
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
9.902,23.967,3 2.987,62.947,3        Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß 
Level 3 der Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im 
Continental-Konzern derzeit nicht vorhanden. 
Es wurden keine Transfers zwischen verschiedenen Leveln der 
Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
 Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
 aus der Folgebewertung 
Nettoergebnis 
Mio€ 
aus Zinsen
zum bei-
zulegenden 
Zeitwert
Währungs-
umrechnung
Wert-berichtigung 
2013
2012Kredite und Forderungen 
22,8
—24,1
–22,0 
24,9
2,9
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
6,3
4,2
—–0,1 
10,45,3Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten 
—–238,5
—— –238,5
236,1
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
–471,5
—26,1
— –445,4
–587,8
Nettogewinne und -verluste 
–442,4
–234,3
50,2–22,1 
–648,6
–343,5
          
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis 
(Kapitel9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wert-

geminderten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet.  
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultiert im 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen. In das Ergebnis der Folgebewertung der zu Handelszwe-
cken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-

keiten gehen sowohl Zins- als auch Währungseffekte ein. 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kate-
gorisierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr 3,9Mio
€ (Vj.10,0Mio€); 2013 wurde ein Betrag in Höhe von 4,2Mio€ 

(Vj.2,5Mio€) aus dem Eigenkapital entnommen und ergebnis-
wirksam erfasst. 
Sicherheiten Insgesamt werden zum 31.Dezember 2013 finanzielle Vermö-

genswerte als Sicherheiten in Höhe von 2.463,0Mio€ 
(Vj.2.528,1Mio€) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Sicher-
heiten wie im Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungs-
mittel oder andere finanzielle Vermögenswerte. Die Forderun-
gen aus Lieferungen und Leistungen, die im Rahmen von For-

derungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, sowie die oben 
beschriebenen Sicherheiten in Form von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sind in Kapitel20 dargestellt. 
Im Januar 2013 wurde der zuletzt im Jahr 2011 angepasste 
syndizierte Kredit durch einen neuen syndizierten Kredit über 

nominal 4,5Mrd€ vollständig abgelöst. Der neue syndizierte 
Kredit beinhaltet ein Festdarlehen über 1,5Mrd€ mit einer 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
219Laufzeit bis Januar 2016 und ein revolvierendes Darlehen über 
nominal 3,0Mrd€ mit einer Laufzeit bis Januar 2018. 
Das im Jahr 2011 mit dem damaligen Bankenkonsortium ver-
einbarte Sicherheitenpaket entfiel mit dem Abschluss des neu-
en syndizierten Kredits. Einige wenige ausgewählte Tochterge-
sellschaften garantieren weiterhin für den neuen syndizierten 

Kredit. Weitere Sicherheiten werden in diesem Zusammenhang 
nicht gestellt. An den Garantien der Tochtergesellschaften par-
tizipieren auch die Anleihegläubiger aus der im September 2012 
von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
in einem Gesamtvolumen von 950,0Mio US-Dollar begebenen 
Anleihe sowie die Anleihegläubiger der unter dem Debt 

Issuance Programme im Jahr 2013 begebenen drei Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen von 2,25Mrd€. 
Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivi-
täten sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Kon-

zern Schwankungen infolge von Wechselkursänderungen und 
variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken 
aus gegenseitigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollstän-

dig kompensiert werden, werden anhand fortlaufend angepass-
ter Devisenkurserwartungen die Wechselkursrisiken in Einzelfäl-
len mit geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin 

werden die langfristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen 
kontinuierlich überwacht und bei Bedarf durch den Einsatz von 
derivativen Finanzinstrumenten gesteuert. Somit ermöglichen 

derivative Zins- und Währungsinstrumente die Aufnahme von 
Fremdkapital in jeder gewünschten Zins- und Währungsausstat-
tung unabhängig vom Ort des Finanzierungsbedarfs. 
Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen kon-
zernweite Policies, deren Einhaltung regelmäßig von der Inter-

nen Revision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken werden 
durch eine strikte funktionale Trennung der Aufgabenbereiche 
minimiert. 
1. Währungsmanagement Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 

Liefer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichsten Währungen. 
Daraus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, 
die in einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, 

verlieren an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten 
in einer Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto-
Exposure, das sich im Wesentlichen aus der Saldierung der 

Exporte mit den Importen in den einzelnen Währungen ergibt, 
wird bei Continental regelmäßig erfasst und bewertet. Seit meh-
reren Jahren wird ein Natural Hedge-Ansatz zur Reduzierung 
des Währungskursrisikos praktiziert, sodass der Saldo zwischen 
Einzahlungen und Auszahlungen in den jeweiligen Fremdwäh-
rungen möglichst gering gehalten wird. Darüber hinaus wird die 

erwartete Entwicklung der Devisenkurse beobachtet und analy-
siert. Wechselkursrisiken werden gegebenenfalls mit geeigne-
ten Finanzinstrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses Wäh-

rungsmanagements sind enge Grenzen für offene Positionen 
gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem Abschluss von Siche-
rungsgeschäften stark ein. Zur Absicherung dürfen ausschließ-

lich derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im 
Risikomanagementsystem abbilden und bewerten lassen. Der 
Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Voraussetzungen 
nicht erfüllen, ist ausgeschlossen. Das im Ausland gebundene 
Nettovermögen des Konzerns wird in der Regel nicht gegen 

Wechselkursveränderungen abgesichert. 
Operative Fremdwährungsrisiken Im Rahmen des Währungsmanagements werden bekannte und 
zukünftig erwartete Fremdwährungszahlungsströme der Kon-
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. Diese Geldbe-

wegungen stellen die Transaktionsrisiken des Konzerns dar und 
definieren sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 
Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und Wäh-

rungsausschuss beschließt die Sicherungsmaßnahmen. Diese 
dürfen ohne gesonderte Vorstandsgenehmigung 30
% des 
Zwölfmonats-Exposure je Währung nicht überschreiten. 
Finanzielle Fremdwährungsrisiken 
Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen  

und konzerninternen Kreditvereinbarungen, die in einer  
von der funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesell-
schaft abweichenden Währung denominiert sind. Zum 

31.Dezember 2013 belief sich das Netto-Exposure der wesentli-
chen Währungen Euro und US-Dollar inklusive Nettoinvestitio-
nen in ausländische Geschäftsbetriebe auf -140,8Mio
€  (Vj.-653,3Mio€) respektive 23,7Mio€ (Vj.-38,3Mio€). Diese 
Währungsrisiken werden in der Regel durch den Einsatz von 
derivativen Finanzinstrumenten, insbesondere durch Devisen-

termingeschäfte, Devisenswaps und Zins-Währungsswaps, ab-
gesichert. 
Sensitivitätsanalyse IFRS7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 
Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskur-

sen auf Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderungen der Wäh-
rungskurse werden im Continental-Konzern auf den Bestand 
aller Finanzinstrumente am Abschlussstichtag bezogen. Erwar-

tete Transaktionen werden nicht in die Sensitivitätsanalyse 
einbezogen. Zur Ermittlung des transaktionsbezogenen Netto-
Fremdwährungsrisikos werden für diesen Bestand die Finanzin-

strumente in Fremdwährung nach Währungspaaren geordnet, 
und es wird eine 10 %ige Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen 
funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gegenüber 

der Fremdwährung unterstellt. Die nachfolgende Übersicht 
zeigt den nach dieser Systematik berechneten Gesamteffekt 
sowie die Einzeleffekte aus den wesentlichen Transaktionswäh-

rungen Euro und US-Dollar vor Ertragsteuern auf den Unter-
schiedsbetrag aus Währungsumrechnung und aus Finanzin-
strumenten im Eigenkapital und auf das Konzernergebnis.  
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
220
 2013 
2012 
Mio€ 
Eigenkapital
1Konzernergebnis
1Eigenkapital
1 Konzernergebnis
1lokale Währung +10% 
 Gesamt 
85,7–2,388,9 18,1davon EUR 
51,4–10,5
51,4 
33,1davon USD 
34,312,937,5 
–2,5lokale Währung –10% 
 Gesamt 
–85,7
2,3–88,9 
–18,1davon EUR 
–51,4
10,5–51,4 
–33,1davon USD 
–34,3–12,9–37,5 
2,5
        1 Ohne Berücksichtigung von Steuereffekten. 
Auswirkungen von translationsbezogenen 
Währungsrisiken 

Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro-
Währungsraums. Da die Berichtswährung der ContinentalAG 
der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesellschaften in 

Euro überführt. Um translationsbezogene Fremdwährungseffek-
te im Risikomanagement zu adressieren, wird unterstellt, dass 
Investitionen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich auf 

Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinvestiert werden. 
Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn sich 
der Wert der Netto-Vermögenspositionen umgerechnet in Euro 

aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im 
Eigenkapital des Konzernabschlusses erfasst. 
2. Zinsmanagement  
Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken steigender 
Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. 

fallender Zinsen bei finanziellen verzinslichen Anlagen in sich. 
Diese Risiken werden im Rahmen des Zinsmanagements be-
wertet, eingeschätzt und bei Bedarf durch den Einsatz von 

derivativen Zinssicherungsinstrumenten gesteuert. Gegenstand 
dieser Steuerung sind die zinstragenden Netto-Finanzschulden 
des Konzerns. Alle Zinssicherungsgeschäfte dienen ausschließ-

lich der Steuerung der identifizierten Zinsänderungsrisiken. Ein 
Ziel ist es, etwa 40
% bis 65% der zinstragenden Brutto-Finanz-
schulden fest verzinst zu halten.  
Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts 
längerfristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderun-

gen von Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern 
nicht, da die Kapitalgeber daraus kein Recht auf vorzeitige 
Rückzahlung geltend machen können. Falls der Konzern als 

Emittent das Recht zum Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine 
Ablösung nur dann erwogen, wenn diese aus Sicht des 
Continental-Konzerns vorteilhaft ist.  
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
221
Zinsrisiken Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von 
derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio€ 
2013 
2012Festverzinsliche Instrumente 
 Finanzielle Vermögenswerte 
0,8 
0,7
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–3.180,5 
–3.898,3
  Variabel verzinsliche Instrumente 
 Finanzielle Vermögenswerte 
2.314,4 
2.665,9
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–3.443,3 
–4.343,6
  Beizulegender Zeitwert Derivate 
 Finanzielle Vermögenswerte 
33,0 
266,8
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–13,7 
–11,4
  Netto-Finanzschulden 
–4.289,3 
–5.319,9      Gemäß IFRS7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus  
Finanzinstrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf 

Ergebnis und Eigenkapital darzustellen. 
Fair Value-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 2013 
hätte zu einer Verschlechterung des Zinsergebnisses in Höhe 
von 8,4Mio
€ (Vj.71,5Mio€) geführt. Dabei resultieren 0,0Mio€ 
(Vj.67,6Mio€) aus Änderungen der Euro-Zinssätze und 
8,4Mio€ (Vj.3,9Mio€) aus der Änderung der US-Dollar-
Zinssätze. 
Ein Rückgang der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte zu einer 
Verbesserung des Zinsergebnisses in Höhe von 26,2Mio€ 

(Vj.68,6Mio€) geführt. Dabei resultieren 0,0Mio€ 
(Vj.54,6Mio€) aus Änderungen der Euro-Zinssätze und 
26,2Mio€ (Vj.13,9Mio€) aus der Änderung der US-Dollar-

Zinssätze. 
Die vorgenannten Effekte resultieren im Wesentlichen aus den 
eingebetteten Rückkaufoptionen der Anleihen. Die Änderungen  
im Zinsergebnis im Vergleich zum Vorjahr, die sich aus den 
Euro-Zinssätzen ergeben, sind auf die Ausübung der Rückkauf-

optionen der im Jahr 2010 von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, emittierten Anleihen zurückzuführen. 
Bei dieser Analyse wird unterstellt, dass Zinssätze nicht kleiner 

oder gleich 0
% sein können. Steuereffekte sind nicht berück-
sichtigt.  
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Ein Anstieg der Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 2013 

hätte eine Verschlechterung des Zinsergebnisses in Höhe von 
11,3Mio€ (Vj.16,8Mio€) hervorgerufen, während ein Rückgang 
der Zinssätze um 100 Basispunkte entsprechend eine Verbes-

serung des Zinsergebnisses in Höhe von 11,3Mio€ 
(Vj.16,8Mio€) hervorgerufen hätte. Die Effekte resultieren im 
Wesentlichen aus variabel verzinslichen Finanzinstrumenten in 

den Währungen Euro, US-Dollar, chinesischer Renminbi und 
südkoreanischer Won. Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren 
Variablen, insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 

Diese Annahme galt analog für 2012. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
222
Mio€ 
2013 
2012Anstieg Zinsen +100 Basispunkte 
 Gesamt 
–11,3 –16,8davon EUR 
–20,9 
–26,0davon CNY 
4,4 
4,7
davon KRW 
0,7 
1,6davon USD 
1,6 
–0,9Rückgang Zinsen –100 Basispunkte 
 Gesamt 
11,3 16,8davon EUR 
20,9 
26,0
davon CNY 
–4,4 
–4,7
davon KRW 
–0,7 
–1,6davon USD 
–1,6 
0,9
      3. Kontrahentenrisiko 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit 
Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur 
eingeschränkt nachkommen. Zur Begrenzung dieses Risikos 

werden entsprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken 
abgeschlossen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner 
wird laufend – insbesondere durch Beobachtung der Rating-

einstufungen und der Markteinschätzung der Ausfallrisiken 
anhand der jeweiligen sogenannten Credit Default Swap-Sätze – 
überwacht. 
4. Liquiditätsrisiken Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmäßige Liqui-

ditätsvorschau vor. 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine 
kostengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs 
erforderlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare 
Finanzierungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus 
Tages- und Termingeldaufnahmen, der Emission von Commer-
cial Paper, Nutzung von Forderungsverkaufsprogrammen sowie 
dem syndizierten Kredit mit einem zugesagten Volumen von 

nominal 4.500,0Mio
€ (Vj.4.637,1Mio€) und weiteren bilatera-
len Krediten zusammen. Darüber hinaus sind rund 45% der 
Brutto-Finanzschulden über den Kapitalmarkt in Form von 

langfristigen Anleihen finanziert. Investitionen der Konzernge-
sellschaften werden überwiegend durch Eigenkapital und Dar-
lehen von Banken oder Konzernunternehmen finanziert. 

Gleichzeitig bestehen Cash Pooling-Vereinbarungen mit Kon-
zerngesellschaften, soweit dies im Rahmen der jeweiligen recht-
lichen und steuerlichen Gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. 

Sollten bestimmte Ereignisse zu einem unerwarteten Finanzbe-
darf führen, kann die ContinentalAG auf vorhandene Liquidität 
und auf feste Kreditzusagen von Banken zurückgreifen. Zur 

detaillierten Erläuterung der bestehenden genutzten und un-
genutzten Kreditzusagen wird auf Kapitel28 verwiesen. 
 Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.698,0Mio
€ (Vj.14.017,9Mio€) entstehen in den nächsten fünf Jahren und 
danach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2013/Mio€ 
2014
20152016
20172018 
danach
Gesamt
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen 
–1.718,0
–197,1
–1.671,9
–1.174,1
–855,5 
–1.604,0
–7.220,6Derivate
1 –12,3———— —–12,3Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–10,1–8,6–12,2–10,3–5,9 
–19,1
–66,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–4.596,3
———— —–4.596,3
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.448,0
–7,3–2,7–2,7–2,7 
–0,8–1.464,2
           1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
223
31.12.2012/Mio€ 
20132014
20152016
2017 
danach
Gesamt
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
1 –4.344,7
–353,2
–1.048,3
–818,0
–1.316,2 
–1.458,8
–9.339,2
Derivate
2 –10,9———— —–10,9Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–10,6–9,8–9,5–9,1–18,9 
–24,7–82,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–4.344,6
———— —–4.344,6
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.406,9
–2,2–4,6
–2,1–2,1 
–2,1–1.420,0
           1 Enthält die Inanspruchnahme einer ursprünglich bis 2014 gültigen Kreditzusage in Höhe von 2.483,0Mio€, die aufgrund der Neuve
rhandlung des Kredits vorzeitig im Februar 
2013 fällig wurde. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten Derivaten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für varia-
bel verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zu-
künftigen Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt 

vertraglich fixierten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen 
Finanzinstrumenten wurden zur Ermittlung der variablen Zins-
zahlungen Terminzinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse ent-

hält ausschließlich Zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen Ver-
bindlichkeiten. Für derivative Finanzinstrumente, die zum Stich-
tag einen negativen beizulegenden Zeitwert aufweisen, werden 

die Nettozahlungen ausgewiesen. Zahlungsmittelzuflüsse aus 
finanziellen Vermögenswerten wurden nicht berücksichtigt. 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der 
Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder 
mit wesentlich abweichenden Beträgen auftreten werden. 
Globalnettingvereinbarungen und ähnliche 
Vereinbarungen 

Die ContinentalAG schließt auf Basis des Deutschen Rahmen-
vertrags Für Finanztermingeschäfte (DRV) als auch auf Basis 
des Master Agreement der International Swaps and Derivatives 
Association (ISDA) Derivategeschäfte ab. Grundsätzlich besteht 
die Möglichkeit, die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarun-
gen von jeder Gegenpartei an einem einzigen Tag im Hinblick 
auf alle ausstehenden Transaktionen in der gleichen Währung 

geschuldet werden, zu einem einzigen Nettobetrag zusammen-
zufassen, der von einer Partei an die andere zu zahlen ist. In 
bestimmten Fällen – zum Beispiel wenn ein Kreditereignis wie 

ein Verzug eintritt – werden alle ausstehenden Transaktionen 
unter der Vereinbarung beendet, der beizulegende Zeitwert zur 
Beendigung ermittelt und es ist nur ein einziger Nettobetrag 

zum Ausgleich aller Transaktionen zu zahlen. 
Die deutschen Rahmenverträge und die ISDA-Vereinbarungen 
erfüllen nicht die Kriterien für eine Saldierung in der Bilanz. Dies 
liegt daran, dass die Contin
entalAG zum gegenwärtigen Zeit-
punkt keinerlei Rechtsanspruch auf die Saldierung der erfassten 

Beträge hat. Das Recht auf eine Saldierung ist nur beim Eintritt 
künftiger Ereignisse, wie zum Beispiel der Insolvenz einer Ver-
tragspartei, durchsetzbar. Es bestehen ebenfalls keine Aufrech-

nungsmöglichkeiten bei direkt von Tochtergesellschaften abge-
schlossenen Sicherungsgeschäften.  
  
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
224
Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten Finanzinstrumente, die den dargestellten Vereinbarungen unterliegen:
 Mio€ 
Bilanzwerte 
Brutto
Beträge, die in 
Übereinstimmung 
mit IAS32.42 
saldiert wurden
Bilanzwerte 
NettoBetreffende Finanzinstrumente,  
die nicht saldiert 
wurden 
Nettobetrag
31.12.2013 
    Finanzielle Vermögenswerte 
    Derivate mit Hedge-Beziehung 
3,0—3,0— 3,0Derivate ohne Hedge-Beziehung 
3,9—3,91,9 
2,0
 6,9—6,91,9 5,0Finanzielle Verbindlichkeiten 
   Derivate mit Hedge-Beziehung 
———— —Derivate ohne Hedge-Beziehung 
13,2—13,21,9 
11,3 13,2—13,21,9 11,3     31.12.2012 
    Finanzielle Vermögenswerte 
    Derivate mit Hedge-Beziehung 
6,1
—6,1
— 6,1
Derivate ohne Hedge-Beziehung 
6,0
—6,0
0,9 5,1 12,1—12,10,9 11,2Finanzielle Verbindlichkeiten 
   Derivate mit Hedge-Beziehung 
———— —Derivate ohne Hedge-Beziehung 
10,6—10,60,9 9,7 10,6—10,60,9 9,7           5. Ausfallrisiken Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen oder aus finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, 

dass offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. 
vollständig ausfallen. Diese Gefahren werden von zentralen und 
lokalen Kreditmanagern analysiert und überwacht. Zu den 

Aufgaben des zentralen Kreditmanagements gehört die ge-
bündelte Risikosteuerung des Forderungsvermögens. Regel-
mäßig werden Bonität und Zahlungsverhalten der Vertrags-

partner analysiert. Trotzdem lassen sich Ausfallrisiken nicht 
völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken wird durch die 
Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand von Erfah-

rungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifizierte 
Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei originä-
ren finanziellen Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, 

dass nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenommen 
werden, Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherun-
gen abgeschlossen werden. Zur Ermittlung der Bonität verwei-
sen wir auf Kapitel20. Finanzielle Vermögenswerte, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementsprechend 
eine erstklassige Kreditqualität auf. 
Weitere Erläuterungen zu den dargestellten Risiken und zum 
Risikomanagement finden sich im Abschnitt Risiko- und Chan-

cenbericht im Lagebericht. 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten  
Der Ansatz von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt grund-
sätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in der Regel 

durch Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter 
Zugrundelegung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So 
werden die beizulegenden Zeitwerte von Devisenterminge-

schäften als Differenz aus den mit den risikolosen Zinssätzen 
der entsprechenden Währungen diskontierten und zu aktuellen 
Kassakursen umgerechneten Nominalbeträgen ermittelt. Zur 

Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Zinsswaps und 
Zins-Währungsswaps werden die zukünftigen Zahlungsströme 
mit den Zinssätzen für die entsprechenden Fälligkeiten diskon-

tiert. Dabei werden als kurzfristige Zinssätze Depositsätze ver-
wendet, während für die langfristigen Zinssätze auf die 
Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückgegriffen wird. 
Zum 31.Dezember 2013 wurden positive beizulegende Zeitwer-
te in Höhe von 26,1Mio
€ (Vj.254,7Mio€) sowie negative beizu-
legende Zeitwerte in Höhe von 0,5Mio€ (Vj.0,8Mio€) für 
eingebettete Derivate bilanziert. Der positive beizulegende 
Zeitwert entfällt im Wesentlichen auf die im September 2012 

von der Continental Rubber of America Corp., Wilmington, USA, 
begebene Anleihe. Der Rückgang der positiven beizulegenden 
Zeitwerte im Vergleich zum Vorjahr ist auf die vorzeitige Rück-

zahlung der im Jahr 2010 von der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, emittierten Anleihen zurückzuführen. 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
225
Die Bewertung der Optionen erfolgte unter Anwendung eines 
Optionspreismodells. Dabei wurde eine um das Bonitätsrisiko 
der ContinentalAG angepasste risikolose Zinskurve verwendet. 
Die Volatilität des Refinanzierungssatzes der ContinentalAG 
wurde näherungsweise über Swap
tion-Volatilitäten bestimmt. 
Die bilanzierten fortgeführten Anschaffungskosten der Anleihen 
berücksichtigen den bei Emis
sion für die eingebetteten Optio-
nen ermittelten Wert. 
 Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden Derivate zum Bilanzstichtag: 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012 
Beizulegende Zeitwerte 
Aktiv 
Passiv
Aktiv 
 Passiv
Hedge einer Nettoinvestition 
   Devisentermingeschäfte 
3,0 —6,1 
 —Sonstige Geschäfte 
   Zins-Währungsswaps 
— —0,6 
 —Devisenswap-/-termingeschäfte 
3,9 
–13,25,4 
 –10,6Summe der beizulegenden Zeitwerte 
6,9 –13,212,1 
 –10,6– davon langfristig 
— ——  —– davon kurzfristig 
6,9 
–13,212,1 
 –10,6Nominalwerte 
   Hedge einer Nettoinvestition 
 173,8
 184,3 
Zins-Währungsswaps 
 — 5,5 
Devisenswap-/-termingeschäfte 
 1.019,8
 869,2 Summe der Nominalwerte 
 1.193,6 1.059,0 
           Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammenhän-
gen wird in der Regel von der Möglichkeit des Hedge Accoun-
ting nach IAS39 Gebrauch gemacht.  
Der Continental-Konzern hat in den 
Jahren 2012 sowie 2013 
Devisenswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absi-

cherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäfts-
betriebe designiert. Die Devisenswaps dienen der Absicherung 
von Währungsrisiken aus langfristig begebenen Fremdwäh-

rungs-Interkonzernkrediten, die gemäß IAS21 als Nettoinvestiti-
on in einen ausländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. 
Die wechselkursbedingten Wertschwankungen dieser Kredite 

werden durch die Erfassung der Wertänderungen der Devisen-
swaps im Eigenkapital des Konzerns kompensiert. Zur prospek-
tiven Effektivitätsmessung wurden Sensitivitätsanalysen durch-
geführt. Der retrospektive Effektivitätsnachweis wurde anhand 

der Dollar Offset-Methode durch einen Vergleich der Wertände-
rungen der Sicherungsinstrumente mit den Wertänderungen 
der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. Die Ergebnisse der 

retrospektiven Effektivitätsmessung lagen dabei in einer Band-
breite von 80
% bis 125%, sodass von hocheffektiven Siche-
rungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Jahresende 2013 

und 2012 sind aus diesen Sicherungsbeziehungen keine in der 
Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassenden Ineffektivitäten 
entstanden. 
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
226 30. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
Gesamt 
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen 
153,8 
153,3
0,5
119,2 118,7 
0,5
Zinsverbindlichkeiten 
41,3 
41,3
—96,5 96,5 —Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
639,3 
639,3—620,8 
620,8 —Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen 
567,7 
567,7
—511,3 511,3 
—Personalabfindungen 
14,0 14,0
—18,6 
18,6 
—Kaufpreisverpflichtungen aus 
Unternehmenserwerben 
24,0 21,52,5
22,3 19,8 
2,5
Übrige Verbindlichkeiten 
24,1 
10,913,231,3 
21,2 
10,1Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
1.464,2 
1.448,016,21.420,0 
1.406,9 
13,1           Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
betreffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen 
Leistungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und 
Gesellschaftern. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 

einer im Jahr 2010 gegründeten Konzerngesellschaft, die we-
sentliche Anteile ihrer Ware von einem at-equity bilanzierten 
Unternehmen bezieht. 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2013 bestehen im 
Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen 

Anleihen. Der Rückgang im Vergleich zum Jahresende 2012 
resultiert vor allem aus der vorzeitigen Rückzahlung der im Jahr 
2010 von der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlan-

de, begebenen Euro-Anleihen mit einem Nominalvolumen von 
3,0Mrd€ und deren teilweise Refinanzierung durch die Emissi-
on von drei neuen, deutlich zinsgünstigeren Euro-Anleihen mit 

einem Nominalvolumen von 2,25Mrd€. 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen 
insbesondere Verpflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit 
Kunden sowie gewährte, abgegrenzte Preisnachlässe. 
Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben 
enthalten im Wesentlichen eine Verbindlichkeit aus einer Kauf-
option für Minderheitsanteile einer Konzerngesellschaft in Höhe 

von 21,5Mio
€. 
In den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten befindet sich unter 
anderem ein Betrag von 13,8Mio€ (Vj.11,7Mio€), welcher eine 
Verpflichtung gegenüber der Chase Community Equity, LLC, 
Delaware, USA, einer Tochtergesellschaft der JP Morgan Chase 

Bank, N.A., New York, USA, im Zusammenhang mit Investitionen 
in Werkneubau- sowie Werkerweiterungs-Projekte abbildet. 
Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung 
der Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe 
der Erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen Kenn-

zahlen berechnet. Für den Berichtszeitraum wurde innerhalb 
der Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen eine Rückstel-
lung in Höhe von 107,8Mio
€ (Vj.90,1Mio€) berücksichtigt. 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten 
auch die langfristigen Bonuszusagen: 
›Long Term Incentive Plan 2010 
›Long Term Incentive Plan 2011 
›Long Term Incentive Plan 2012 
›Long Term Incentive Plan 2013 
Langfristige Bonuszusage 
(Long Term Incentive Plan, LTI-Plan) 2009  

Im Jahr 2009 wurde den oberen Führungskräften des 
Continental-Konzerns ein grundsätzlich in der Höhe von der 
Positionsbewertung und dem Zielerreichungsgrad abhängiger 

Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine Partizipation an der lang-
fristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
und der Profitabilität ermöglichen soll. 
Der LTI-Plan wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI-
Tranchen). Im Jahr 2009 erfolgte die Ausgabe der Tran-

che2009/13, mit einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit 
beginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe 
der jeweiligen Tranche. Die Tranche2009/13 wurde am 20.Juli 

2009 beschlossen. 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Vor-
stand der ContinentalAG der Betrag eines Zielbonus in Euro 
festgelegt, der bei 100
% Zielerreichung ausgezahlt wird. Der 
nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-

Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0% 
(keine Auszahlung) und 300% (maximale Auszahlung) liegen 
kann. Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der 

Grad der Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste 
Zielkriterium ist der gewichtete Durchschnitt des Continental 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
227
Value Contribution (CVC) des Continental-Konzerns über den 
Zeitraum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Ge-
schäftsjahr der Ausgabe der LTI-Tranche. Der gewichtete 
Durchschnitt im Sinne des LTI errechnet sich durch die Addition 

von 10% des CVC des ersten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 
20% des CVC des zweiten Geschäftsjahres der LTI-Tranche, 
30% des CVC des dritten Geschäftsjahres der LTI-Tranche und 

40% des CVC des vierten Geschäftsjahres der LTI-Tranche. Das 
zweite Zielkriterium ist die Relation des Free Cashflow im 
Continental-Konzern (FCF) zum Umsatz des Continental-

Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses Zielkriteriums ist 
das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der jeweiligen LTI-
Tranche. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden Zielkriterien 

zwischen 0% und 300% variieren. Die Eckdaten zur Bestim-
mung des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkriterium 
mit Ausgabe einer LTI-Tranche festge
legt. Der für die Ermittlung 
des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerrei-
chung ergibt sich aus der Addition
 der beiden gleich gewichte-
ten Zielkriterien. Basis für die Berechnung des LTI-Bonus ist der 

bei Ausgabe einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad 
von 100
% individuell zugesagte Bonusbetrag. Der LTI-Bonus 
wird als Brutto-Einmalzahlung in der Regel spätestens am Ende 

des zweiten vollen Kalendermonats nach Ablauf der LTI-
Tranche, nicht jedoch vor Ende des Monats Juli gezahlt. 
Nach Ablauf der LTI-Tranche2009/13 im Juli 2013 erfolgte die 
Auszahlung des Bonus durch Inanspruchnahme der Rückstel-
lung im September 2013. 
Langfristige Bonuszusage  
(Long Term Incentive Plan, LTI-Plan) 2010 

Im Jahr 2010 erfolgte die Ausgabe der Tranche2010/14, mit 
einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 
Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 

Die Tranche2010/14 wurde am 6.September 2010 beschlossen 
und entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2009. 
Langfristige Bonuszusage  
(Long Term Incentive Plan, LTI-Plan) 2011 
Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der Tranche2011/15, mit einer 
Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vor-

standsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
Die Tranche2011/15 wurde am 22.August 2011 beschlossen und 
entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2009. 
Langfristige Bonuszusage 
(Long Term Incentive Plan, LTI-Plan) 2012 

Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der Tranche2012/16, mit 
einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 
Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 

Die Tranche2012/16 wurde am 6.Juli 2012 beschlossen und 
entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2009. 
Langfristige Bonuszusage 
(Long Term Incentive Plan, LTI-Plan) 2013 
Im Jahr 2013 erfolgte die Ausgabe der Tranche2013/17, mit 

einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 
Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
Die Tranche2013/17 wurde am 24.Juni 2013 beschlossen und 

entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2009. 
Alle bisher zugesagten LTI-Pläne werden nach IAS19 als „andere 
langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ klassifiziert und 
bewertet. 
Die Aufwendungen aus den langfristigen Bonuszusagen wer-
den ab dem Geschäftsjahr 2013 in den jeweiligen Funktionskos-
ten erfasst, während der Ausweis im Vorjahr in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen vorgenommen wurde. Für die 
zuvor genannten Bonuszusagen wurden insgesamt 27,3Mio
€ (Vj.22,8Mio€) aufgewendet. 
 31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum Ende des Geschäftsjahres auf 4.596,3Mio€ 
(Vj.4.344,6Mio€). Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführ-

ten Anschaffungskosten bilanziert. Der Gesamtbetrag ist inner-
halb eines Jahres fällig. 
Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der Percen-
tage-of-Completion-Methode. Bezüglich des Liquiditätsrisikos, 
Währungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Verbindlichkei-

ten aus Lieferungen und Leistungen verweisen wir auf Kapi-
tel29.  

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
228
32. Sonstige Verbindlichkeiten 
 31.12.2013 
31.12.2012 
Mio€ 
Gesamt 
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt 
Kurzfristig 
Langfristig
Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft 
60,7 
30,630,166,2 34,4 31,8Verbindlichkeiten für Sozialkosten 
134,8 134,8—133,7 
133,7 
—Verbindlichkeiten für Urlaub 
129,6 129,6—131,7 
131,7 
—Verbindlichkeiten für Umsatz- und 
sonstige Steuern 
196,2 196,2—199,3 
199,3 
—Passive Rechnungsabgrenzungsposten 
78,7 
69,9
8,886,8 
67,4 
19,4Übrige Verbindlichkeiten  
210,1 206,8
3,3186,2 184,7 
1,5Sonstige Verbindlichkeiten 
810,1 767,942,2
803,9 751,2 
52,7           Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Voraus-
zahlungen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu 
erbringende Leistungen für Forschung und Entwicklung und 
für den Kauf von Werkzeugen. Des Weiteren werden hier Zu-
schüsse der öffentlichen Hand abgegrenzt. 
 33. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Im Berichtsjahr wurden keine Verbindlichkeiten zur Veräuße-
rung bestimmter Geschäftsbereiche umgegliedert. In der Ver-
gleichsperiode wurden hier zur Veräußerung bestimmte Ver-
bindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe in Höhe von 
0,8Mio€ ausgewiesen, die 2013 abgegangen sind. 
 
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
229
34. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die ContinentalAG und ihre Konzerngesellschaften sind welt-
weit an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfah-

ren beteiligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren 
könnten auch in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in 
anderer Weise geltend gemacht werden.  
Produkthaftung Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkthaftungs- 

und anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unter-
nehmen die angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, 
Verstöße gegen Gewährleistungspflichten oder Sachmängel 

vorgeworfen werden, sowie Ansprüchen aus angeblichen Ver-
tragsverstößen, aufgrund von Rückrufaktionen oder staatlicher 
Verfahren. Dazu gehören Klagen in den USA aufgrund von 

Sach- und Körperschäden und Todesfällen, die durch angebli-
che Mängel unserer Produkte verursacht worden sind. Geltend 
gemacht werden materielle und immaterielle Schäden, teilweise 

auch Strafschadenersatz. Der Ausgang einzelner dieser Verfah-
ren, die in der Regel in erster Instanz von einer Laienjury ent-
schieden werden, kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt wer-

den. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschließender 
Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle erhebliche Auf-
wendungen entstehen können, welche die dafür gebildeten 

Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne 
Konzerngesellschaften in den USA eingereichten Schadener-
satzklagen wegen angeblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, 

die durch asbesthaltige Produkte verursacht sein sollen. Seit 
2006 beliefen sich die Gesamtkosten für die Erledigung aller 
solcher Verfahren und Ansprüche auf weniger als 50Mio
€ jährlich.  
Verfahren betreffend die ContiTechAG 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der Phoenix AG gegen die Beschlüsse der Haupt-
versammlung der Gesellschaft am 28.Dezember 2004 über die 

Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- und Ge-
winnabführungs- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der 
ContiTechAG und Best
ätigungsbeschlüsse
 der ordentlichen 
Hauptversammlung der Phoenix AG am 19.Mai 2005 sind seit 
2009 in der Sache abgeschlossen. In den Spruchverfahren über 
die Angemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung 

nach dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und 
des im Verschmelzungsvertrag festgelegten Umtauschverhält-
nisses sind am 16.September 2011 Beschlüsse des Landgerichts 

Hamburg ergangen, die eine Nachzahlungsverpflichtung der 
ContiTechAG vorsehen. Continental ist nach wie vor der Auf-
fassung, dass die 2004 vorgenommene Bewertung der Phoenix 
AG und der ContiTechAG angemessen war und dass Abfin-
dung und Ausgleichszahlung nach dem Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag und das Umtauschverhältnis nach 

dem Verschmelzungsvertrag richtig festgelegt wurden. Daher 
wurden Rechtsmittel gegen die Beschlüsse eingelegt. Eine 
Erhöhung der den Minderheitsaktionären gezahlten Beträge 

nach Abschluss der Spruchverfahr
en ist jedoch nicht endgültig 
auszuschließen.  
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der ContiTechAG gegen die Beschlüsse der Haupt-

versammlung der Gesellschaft am 22.August 2007 über die 
Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- und Ge-
winnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als be-

herrschtem Unternehmen mit der ContiTech-Universe Verwal-
tungs-GmbH als herrschendem Unternehmen und über den 
sogenannten Squeeze-out der außenstehenden Aktionäre wur-

den 2009 durch rechtskräftige Abweisung der Klagen abge-
schlossen. In den Spruchverfahren über die Angemessenheit 
von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung 
aufgrund des Squeeze-out waren am 2.Mai und 12.Juli 2012 
Teil-Verfahrensvergleiche vor dem Landgericht Hannover pro-

tokolliert worden. In diesen Vergleichen wurden eine Zuzahlung 
von je 3,50 Euro nebst Zinsen pro Aktie auf die Abfindungen 
nach dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und 

aufgrund des Squeeze-out sowie – nur deklaratorisch – eine 
erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Das Landgericht Hanno-

ver hatte im Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzahlungen in 
gleicher Höhe durch Beschluss zugesprochen. Auf die Be-
schwerde einzelner Antragsteller hat das Oberlandesgericht 

Celle die Beschlüsse am 17.Juli 2013 aufgehoben und zur Neu-
verhandlung und Entscheidung an das Landgericht zurückver-
wiesen. 
Behördliche Verfahren 
2007 leiteten die Europäische Kommission und das US-

Justizministerium (Department of Justice, DOJ) Ermittlungen zu 
kartellrechtswidrigem Verhalten am Markt für Off-shore-
Schläuche ein. Die Europäische Kommission hat die Verantwor-

tung der ContinentalAG, der ContiTechAG und der Dunlop 
Oil& Marine Limited (DOM) neben anderen Unternehmen für 
die Verletzung von Kartellrecht festgestellt. Die Verfahren der 

Europäischen Kommission und des DOJ sowie die von Behör-
den weiterer Länder (Brasilien, Japan, Australien, Südkorea und 
Kanada) gegen DOM wegen Verletzung ihres nationalen Kartell-

rechts eingeleiteten Untersuchungen sind inzwischen alle ab-
geschlossen oder wurden, so im Fall von Kanada, nicht weiter-
verfolgt. Wegen der Beteiligung am Off-shore-Schlauch-Kartell 

haben Kunden und andere Dritte Schadenersatzforderungen 
gegen DOM geltend gemacht. Sammelklagen in den USA wur-
den durch Vergleich beendet. Ein vor dem englischen High 

Court anhängiger Schadenersatzanspruch wurde ebenso durch 
eine vergleichsweise Zahlung erledigt wie mehrere außerge-
richtlich erhobene Ansprüche. 
Die Geltendmachung 
weiterer 
Ansprüche im Vereinigten Königreich oder in anderen Ländern 
ist jedoch nicht auszuschließen. 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidri-
gen Verhaltens im Bereich der Kommerzialisierung von Tacho-

grafen Ermittlungen gegen eine brasilianische Tochtergesell-
schaft von Continental, Continental Brasil Industria Automotiva 
Ltda., Guarulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18.August 2010 hat 

die brasilianische Kartellbehörde eine „Einladung zum Kartell" 
Sonstige Erläuterungen 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
230festgestellt und der CBIA eine Geldbuße in Höhe von 12
Mio BRL 
(rund 3,7Mio€) auferlegt, die dann auf 10,8Mio BRL reduziert 
wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück. Das von der CBIA ange-
rufene Gericht erster Instanz hatte die Entscheidung der Be-

hörde zunächst bestätigt. Auf das dagegen eingelegte Rechts-
mittel der CBIA hin hat das zuständige Gericht zweiter Instanz 
die Entscheidung jedoch aufgehoben und zurückverwiesen. Im 

Übrigen drohen CBIA im Falle der Verletzung brasilianischen 
Kartellrechts u. U. Schadenersatzforderungen Dritter.  
Am 2.Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbe-
hörde die Anzeige eines Dritten gegen mehrere südafrikanische 
Reifenhersteller ein, darunter die Continental Tyre South Africa 

(Pty.) Ltd., Port Elizabeth (CTSA), ein Unternehmen, an dem 
Continental inzwischen mit 100
% beteiligt ist, wegen angeblich 
kartellrechtswidrigen Verhaltens. Am 31.August 2010 ist die 

südafrikanische Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, 
CTSA und andere Unternehmen hätten gegen südafrikanisches 
Kartellrecht verstoßen, und hat die Sache dem zuständigen 

Kartellgericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist jeden 
Vorwurf von Verstößen gegen südafrikanisches Kartellrecht 
zurück. Das Kartellgericht könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 

10% des Umsatzes der CTSA verhängen. Darüber hinaus dro-
hen CTSA im Falle der Verletzung südafrikanischen Kartell-
rechts u. U. Schadenersatzforderungen Dritter. 
Am 5.Oktober 2007 ging bei der Kartellbehörde für die Region 
Baskenland, Spanien, die Anzeige eines Dritten gegen 

Continental Automotive Spain, S.A. (CAS) wegen angeblich 
kartellrechtswidrigen Verhaltens im Geschäft mit Tachografen 
ein. Nach Ermittlungen der Kartellbehörde hat das baskische 

Kartellgericht die CAS am 20.Januar 2010 zu einem Bußgeld in 
Höhe von 700.000
€ verurteilt. Auf Rechtsmittel der CAS hat 
das Obergericht des Baskenlands das Bußgeld am 

20.Dezember 2011 auf 150.000€ reduziert. Ein Dritter hat 
Schadenersatzansprüche geltend gemacht. 
Am 24.Februar 2010 führte die Europäische Kommission 
Durchsuchungen bei mehreren Unternehmen durch, die im 
Bereich von Kabelbäumen für automobile Anwendungen tätig 

sind, darunter auch bei der S-Y Systems Technologies Europe 
GmbH (S-Y), Regensburg, Deutschland. Continental war bis zum 
29.Januar 2013 mit 50
% an S-Y Systems Technologies Europe 
GmbH, Regensburg, Deutschland, beteiligt. Am 10.Juli 2013 hat 
die Europäische Kommission entschieden, mehrere Kfz-Zulie-
ferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verhaltens auf 

dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäumen für automobile 
Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S-Y und ihre fran-
zösische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen 

gegenüber einem Automobilhersteller eine Geldbuße in Höhe 
von 11,1Mio
€ zahlen müssen. 
Am 24.Oktober 2012 erhielt die Continental Automotive Sys-
tems US, Inc., Auburn Hills, USA, vom US-amerikanischen DOJ 
eine Aufforderung zur Vorlage bestimmter Dokumente im Zu-
sammenhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen 

gegen US-Kartellrecht im Geschäft mit Kombi-Instrumenten. Am 
25.Oktober 2012 durchsuchte die südkoreanische Kartellbe-
hörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) die Continental 

Automotive Korea Ltd., Seongnam-si, Südkorea, und die 
Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-myeon, Südko-
rea (CAE), wegen des Verdachts der Beteiligung an Verstößen 

gegen südkoreanisches Kartellrecht. Am 23.Dezember 2013 hat 
die KFTC bekannt gegeben, dass sie gegen CAE und einen 
anderen Kfz-Zulieferer Bußgelder wegen kartellrechtlichen 

Verstößen im Geschäft mit Kombi-Instrumenten verhängt hat. 
Das der CAE auferlegte Bußgeld beläuft sich auf 45.992Mio 
KRW (rund 32Mio
€). CAE prüft Rechtsmittel gegen diese Ent-
scheidung. Es ist offen, ob bzw. in welcher Höhe das DOJ Buß-
gelder gegen Continental Automotive Systems US, Inc., oder 
andere Konzerngesellschaften festsetzen wird. Das DOJ darf 

eine Geldbuße von höchstens 100Mio US-Dollar verhängen, es 
sei denn, der doppelte Gewinn des Unternehmens oder der 
Schaden der Abnehmer des Kartells würde diesen Betrag über-

schreiten. Die Geltendmachung von Schadenersatz durch an-
geblich Geschädigte bliebe durch die Festsetzung etwaiger 
Geldbußen unberührt. 
Verfahren vor Arbeitsgerichten 
Eine größere Anzahl von Mitarbeitern der Continental France 

SNC, Sarreguemines, Frankreich, hatte bei den Arbeitsgerichten 
in Compiègne und Soissons, Frankreich, Klagen gegen diese 
Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen die Continen-

talAG eingereicht. Die Kläger begehren Schadenersatz im Zu-
sammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion im 
Werk Clairoix, Frankreich. Am 30.August 2013 hat das Arbeits-

gericht in Compiègne die Continental France SNC und die 
ContinentalAG zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswid-
riger Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. Continental hält die 

Ansprüche der Kläger nach wie vor für unbegründet und hat 
Rechtsmittel gegen die Entsche
idung des Gerichts eingelegt. 
Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die Verpflichtung zum 

Schadenersatz auch nach rechtskräftigem Abschluss des Ver-
fahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten wird. 
  
     
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
23135. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Mio€ 
31.12.2013 
31.12.2012
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien 
61,2 
78,3Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
3,4 9,4Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
78,6 
110,3Sonstige Haftungsverhältnisse 
9,4 8,7Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
152,6 
206,7      Die Haftungsverhältnisse resultieren vor allem aus Bürgschaften 
und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsolidierter 
verbundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertraglich 

vereinbarten Gewährleistungen für assoziierte Unternehmen. 
Enthalten ist insbesondere eine Bürgschaft für ein größeres 
Projektgeschäft eines in den Vorjahren veräußerten Geschäfts-

segments in Höhe von 25,6Mio€ (Vj.27,3Mio€). Nach unseren 
Erkenntnissen können die zugrunde liegenden Verpflichtungen 
in allen Fällen erfüllt werden. Mit einer Inanspruchnahme ist 

nicht zu rechnen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.a. 
auf den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesell-
schaften sowie auf das Sponsoring der UEFA und FIFA. 
In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern möglichen 
Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und 
verschiedenen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den 

Continental-Konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. 
eingeleitet werden könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger 
Aufwendungen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlrei-
chen Unsicherheiten unterworfen, so z.
B. durch das Inkrafttre-
ten neuer Gesetze und Auflagen, die Entwicklung und Anwen-

dung neuer Technologien, die Erkennung von Sanierungsfällen 
für Grundstücke oder Gebäude, für die der Continental-Konzern 
rechtlich verantwortlich ist. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 
271,2Mio€ (Vj.245,1Mio€). 
Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge belie-
fen sich im Jahr 2013 auf 171,5Mio€ (Vj.143,2Mio€). 
Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet-, 
Pacht- und Leasingverträge, die zum 31.Dezember 2013 eine 

anfängliche oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem 
Jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen Eigentum des 
Konzerns zuzurechnen und somit nicht im Sachanlagevermö-

gen ausgewiesen sind, betragen für 2014 sowie kumulativ für 
die Jahre 2015 bis 2018 und ebenfalls kumulativ ab 2019: 
 31.12.2013 in Mio€ 
2014 
2015–2018 
ab 2019
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
196,0 359,3 
140,0   31.12.2012 in Mio€ 
2013 
2014–2017 
ab 2018
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
171,5 
337,4 
128,9       36. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 
2013 auf 9,62€ (Vj.9,53€) und entspricht dem verwässerten 

Ergebnis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus 
konvertierbaren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen 
(nach Steuern) existieren sowohl für das Berichtsjahr als auch 
für das Vorjahr nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptions-

plänen oder der unterstellten Ausübung von Wandelanleihen 
liegen ebenfalls nicht vor. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
232
Mio€/Mio Aktien 
2013 
2012Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
1.923,1 
1.905,2
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien 
200,0 
200,0
Ergebnis pro Aktie in € 
9,62 9,53      37. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Verträge zum Erwerb von Veyance Technologies 
unterschrieben 
Am 10.Februar 2014 wurde eine Vereinbarung mit The Carlyle 

Group, Washington D.C., USA, über den Kauf der Veyance Tech-
nologies, Inc., Fairlawn, USA, für rund 1,4Mrd€ getroffen. Der 
Vollzug des Erwerbs steht unter dem Vorbehalt der Freigabe 

durch die zuständigen Kartellbehörden. Veyance ist im Bereich 
Kautschuk- und Kunststofftechnologie weltweit tätig und erziel-
te 2013 einen Umsatz von rund 1,5Mrd€, davon 90
% im In-
dustriegeschäft. In den 27 Werken weltweit waren Ende 2013 
etwa 9.000 Mitarbeiter beschäftigt. Der Schwerpunkt der Pro-
dukte liegt auf Fördergurten, Schläuchen, Antriebsriemen sowie 

Luftfedersystemen. 
Die Akquisition soll vor allem die Geschäftsbereiche Conveyor 
Belt Group, Fluid Technology, Power Transmission Group und 
Air Spring Systems der Divisio
n ContiTech in den Regionen 
stärken, in denen ContiTech nur in geringem Umfang oder 
überhaupt nicht vertreten ist. Durch das zusätzliche Geschäft in 
Märkten wie den USA und Südamerika, aber auch Mexiko, Ka-

nada, China, Australien und Südafrika wird ContiTech zukünftig 
etwa 60
% des Umsatzes außerhalb der Automobil-
Erstausrüstung erzielen. Somit kommt Continental dem strate-

gischen Ziel einen Schritt näher, den Umsatzanteil des Industrie- 
und Endkundengeschäfts weiter zu erhöhen. 
ContiTech und Veyance kamen im Jahr 2013 zusammen auf 
einen Umsatz von rund 5,4Mrd€ und beschäftigten weltweit 
rund 39.000 Mitarbeiter. 
 38. Honorare des Abschlussprüfers  
Für das Geschäftsjahr 2013 wurde ein weltweites Honorar für 
die Konzernabschlus
sprüfung sowie für die Einzelabschlüsse 
der Konzerngesellschaften in Höhe von 8,6Mio€ (Vj.9,0Mio€) 

vereinbart. 
Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprü-
fer der ContinentalAG wurden die folgenden Honorare im 
Konzernaufwand erfasst.
 Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der ContinentalAG und ihren deutschen Toch-
tergesellschaften: 
Mio€ 
2013 
2012Abschlussprüfung 
3,0 2,9
Andere Bestätigungsleistungen 
1,1 
1,9davon Bestätigungsleistungen im Rahmen der Anleiheemission
1 0,1 
0,2
davon Versicherungsprämien im Rahmen der Anleiheemission
1 — 0,9
Steuerberatungsleistungen 
0,1 
0,1
Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden 
0,1 
0,0
Summe 
4,3 
4,9
     1 Bei diesen Beträgen handelt es sich im Wesentlichen um direkt zurechenbare Kosten im Zusammenhang mit der Emission der Anleih
en gemäß IAS 32.37. Diese werden in den 
Anschaffungskosten der Anleihen berücksichtigt und aufwandswirksam über deren Laufzeit vereinnahmt. 
Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtsc
haftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen.

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
23339. Angaben über die Transaktionen
 mit nahestehenden Personen  
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 

des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. 
Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd € 2013 
2012Kurzfristig fällige Leistungen 
10.449 
9.583Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge
1 4.965 
3.964Aktienbasierte Vergütung 
20.917 
10.434Long Term Incentive Plan 
5.089 
—Summe 
41.420 
23.981     1 Inklusive der aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitaufwendungen. 
 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie 
die im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der 
den Corporate Governance-Bericht ergänzt und Teil des mit 

dem Continental-Konzern zusammengefassten Lageberichts ist. 
Die im Jahr 2013 gewährten Gesamtbezüge beziffern sich für 
den Vorstand der ContinentalAG auf 21,7Mio
€ (Vj.14,7Mio€). 
Die genannten Gesamtbezüge enthalten auch einen neu ge-
währten Long Term Incentive Plan in Höhe von insgesamt 

5,1Mio€ (Vj. —) sowie die Langfristkomponente der variablen 
Vergütung in Höhe von insgesamt 6,1Mio€ (Vj.5,1Mio€), die 
in virtuelle Aktien der Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 

2013 wurde hieraus resultierend die Langfristkomponente 2012 
in 55.563 Stück virtuelle Aktien umgewandelt. 
Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern des Vorstands 
und deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 5,3Mio€ 
(Vj.5,4Mio€) gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen gegen-
über früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterblie-

benen sind 97,2Mio€ (Vj.103,6Mio€) zurückgestellt. 
Weder im Berichtsjahr noch in der Vorperiode wurden Leistun-
gen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses für 
Vorstände gewährt.  
Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichts-
rats der ContinentalAG einschließlich Sitzungsgelder beliefen 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 3,7Mio
€ (Vj.3,1Mio€).  
2013 wie 2012 bestanden keine Vorschüsse und Kredite an 
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder der ContinentalAG. 
 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
Mio€ 
2013 
2012Erträge 
150,6 
123,6Aufwendungen 
116,8 
111,1
      Die Erträge, insbesondere für erzielte Umsatzerlöse, und Auf-
wendungen, besonders für Produkt- und Materialeinkäufe, aus 

Transaktionen der Konzerngesellschaften mit nahestehenden 
Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind, sind aus-
nahmslos den gewöhnlichen Geschäftstätigkeiten der jeweils 

beteiligten Gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktübli-
chen Bedingungen abgeschlossen. Die entsprechenden Forde-
rungen und Verbindlichkeiten gegenüber diesen Unternehmen 
werden in der Bilanz ausgewiesen. 
Bezüglich der Transaktionen mit dem Continental Pension Trust 
e.V. im Berichtsjahr verweisen wir auf Kapitel25.  
Die Transaktionen mit der Schaeffler Gruppe im Berichtsjahr 
sind der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zuzurechnen und 

  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
234wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Die 
Erträge im Berichtsjahr in Höhe von 49,1Mio€ (Vj.34,4Mio€) 
und die Aufwendungen in Höhe von 94,0Mio€ (Vj.91,2Mio€) 
sind in den Transaktionen mit den nahestehenden Unterneh-

men enthalten. 
Investorenvereinbarung 
Am 20.August 2008 hat die ContinentalAG eine weitreichende 
Investorenvereinbarung mit der Schaeffler KG sowie Frau Maria-
Elisabeth Schaeffler und Herrn Georg F. W. Schaeffler abge-

schlossen. Es handelt sich um eine Vereinbarung, die umfang-
reiche Regelungen zum Schutz der Interessen der Continen-
talAG, ihrer Aktionäre, Mitarbeiter und Kunden enthält. Garant 

für die Einhaltung der Verpflichtungen der Schaeffler Gruppe im 
Interesse der Stakeholder der ContinentalAG ist Herr Bundes-
kanzler a. D. Dr. Gerhard Schröder. Die Rechtsnachfolgerin der 

Schaeffler KG (jetzt firmierend unter „Schaeffler Holding 
GmbH& Co. KG“) ist die heutige Schaeffler AG (bis 13.Oktober 
2011 Schaeffler GmbH). Mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 

1.Januar 2010 hatte die Schaeffler Holding u.
a. ihre Beteiligung 
an der ContinentalAG und das Vertragsverhältnis im Wege der 
Ausgliederung nach §123Abs.3 Nr.1 UmwG über die Schaeffler 

Verwaltungs GmbH auf die heutige Schaeffler AG übertragen. 
Inzwischen halten die Schaeffler Verwaltungs GmbH und die 
Schaeffler Beteiligungsholding GmbH& Co. KG die Beteiligung 

der Schaeffler Gruppe an der ContinentalAG und sind der 
Investorenvereinbarung beigetreten. Die Beteiligung der 
Schaeffler Gruppe beläuft sich seit 17.September 2013 
angabegemäß noch auf 46,0% der 
Aktien der ContinentalAG. 
Am 13.Mai 2013 haben Frau Schaeffler, Herr Schaeffler, die 
Schaeffler Verwaltungs GmbH, die Schaeffler Beteiligungshol-

ding GmbH& Co. KG und die Schaeffler AG die Investorenver-
einbarung mit Wirkung zum
 13.Mai 2014 gekündigt. 
Mitteilungen nach dem Wertp
apierhandelsgesetz  
Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Ab-
schlussaufstellung haben wir die nachstehenden Mitteilungen 

nach §
21Abs.1 WpHG über Beteiligungen an der Continen-
talAG erhalten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über- 
oder Unterschreitens der in dieser Vorschrift genannten Schwel-

lenwerte durch einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich 
letzte Mitteilung aufgeführt. Mitteilungen aus früheren Ge-
schäftsjahren über das Bestehen eines mindestens 3%igen 

Stimmrechtsanteils zum Bilanzstichtag werden weiterhin ange-
geben. 
Mit Schreiben vom 16.Mai 2013 wurde uns mitgeteilt, dass der 
Stimmrechtsanteil der Commerzbank Aktiengesellschaft, Frank-
furt am Main, Deutschland, an der ContinentalAG am 10.Mai 

2013 die Schwelle von 3
% der Stimmrechte überschritten hat 
und zu diesem Zeitpunkt 4,74% (das entspricht 9.488.166 
Stimmrechten) betragen hat. 0,01% der Stimmrechte (das ent-

spricht 16.422 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß 
§22Abs.1 Satz1 Nr.6 WpHG zuzurechnen. 
Weiterhin hat uns die Commerzbank Aktiengesellschaft, Frank-
furt am Main, Deutschland, am 24.Mai 2013 mitgeteilt, dass ihr 
Stimmrechtsanteil an der ContinentalAG am 23.Mai 2013 die 

Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschritten hat und an 
diesem Tag 0,01
% (das entspricht 26.268 Stimmrechten) be-
trägt. 0,01% der Stimmrechte (das entspricht 16.422 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 WpHG 
zuzurechnen. 
Mit Schreiben vom 1.Oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass  
›der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International Holdings, 
L.P., St. Helier, Jersey, Channel Islands, am 25.September 2012 
die Schwelle von 3% der Stimmrechte an der ContinentalAG 
überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 3,08% (6.160.762 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
§22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock International Holdings, 

Inc., New York, NY, USA, am 25.September 2012 die Schwelle 

von 3% der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten 
hat und zu diesem Zeitpunkt 3,08% (6.160.762 Stimmrechte) 
beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 

i. V. m. Satz2 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors Holdings, Inc., 

New York, NY, USA, am 25.Septe
mber 2012 die Schwelle von 
3% der Stimmrechte an der Co
ntinentalAG überschritten hat 
und zu diesem Zeitpunkt 3,15% (6.309.605 Stimmrechte) be-

trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. 
m. Satz2 WpHG. 
Mit Schreiben vom 3.Oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited, London, 
U.K., am 27.September 2012 die Schwelle von 3% der Stimm-
rechte an der ContinentalAG überschritten hat und an diesem 
Tag 3,42% (6.846.998 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 WpHG. 
Am 30.Oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New York, USA, am 
24.Oktober 2012 die Schwelle von 5% der Stimmrechte an 
der ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeit-

punkt 5,09% (10.181.131 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. Satz2 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., 

Wilmington, Delaware, USA, am 24.Oktober 2012 die Schwelle 
von 5% der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten 

hat und zu diesem Zeitpunkt 5,01% (10.022.107 Stimmrechte) 
beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 
i. V. m. Satz2 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, 

Inc., New York, USA, am 24.Oktober 2012 die Schwelle von 5% 

der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten hat und 
zu diesem Zeitpunkt 5,01% (10.022.107 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.6 i. V. m. 
Satz2 WpHG. 
 
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
235Am 6.Oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Beteiligungsholding 
GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
30.September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 
25% und 30% der Stimmrechte
 an der ContinentalAG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 

Stimmrechte) beträgt. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Drei 

GmbH& Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
30.September 2011 die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 
25% und 30% der Stimmrechte
 an der ContinentalAG über-
schritten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 
Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß 
§22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei 

GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 

die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der 
Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 

Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins 

GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 
die Schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der 
Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten hat und zu 

diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 Stimmrechte) beträgt. 
Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler GmbH, Herzogenaurach, 

Deutschland, am 30.September 2011 weiterhin die Schwelle 
von 30% der Stimmrechte an
 der ContinentalAG überschrit-
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 36,14% (72.290.458 Stimm-
rechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 
Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 wei-

terhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der 
ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der 

Schaeffler Verwaltungs GmbH 36,14% (72.290.458 Stimmrech-
te) nach §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG zuzurechnen. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding GmbH& Co. KG, 

Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 wei-
terhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der 

ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Management GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 wei-

terhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der 
ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der INA-Holding Schaeffler GmbH& Co. 

KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 30.September 2011 
weiterhin die Schwelle von 30% der Stimmrechte an der 
ContinentalAG überschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 

49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. Die Zurechnung 
erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Holding LP, Dallas, Texas, 

USA, am 30.September 2011 weiterhin die Schwelle von 30% 
der Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten hat und 

zu diesem Zeitpunkt 49,90% (99.802.986 Stimmrechte) be-
trägt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 
WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil von Frau Maria-Elisabeth Schaeffler, 

Deutschland, am 30.September 2011 weiterhin die Schwelle 

von 30% der Stimmrechte an
 der ContinentalAG überschrit-
ten hat und zu diesem Zeitpunkt 49,90% (99.802.986 Stimm-
rechte) beträgt. Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 

Satz1 Nr.1 WpHG. 
›der Stimmrechtsanteil von Herrn Georg F. W. Schaeffler, USA, 

am 30.September 2011 weiterhin die Schwelle von 30% der 
Stimmrechte an der ContinentalAG überschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 49,90% (99.802.986 Stimmrechte) beträgt. 

Die Zurechnung erfolgt gemäß §22Abs.1 Satz1 Nr.1 WpHG. 
Am 17.September 2013 gab unser Großaktionär, die Schaeffler 
Gruppe, Herzogenaurach, Deutsc
hland, den Verkauf von 7,8Mio 
Continental-Aktien bekannt und reduzierte damit ihren Anteils-
besitz an der ContinentalAG von 49,9% auf 46,0%.  
Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2013 und bis 
einschließlich 11.Februar 2014 Aktien mit einem Anteil von ins-

gesamt weniger als 1% am Grundkapital der Gesellschaft. Den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler 
und Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil 

von 46,0% am stimmberechtigten Grundkapital der Gesell-
schaft zuzurechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats 
besaßen im Jahr 2013 und bis einschließlich 11.Februar 2014 

Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 1% am 
Grundkapital der Gesellschaft. 
     
   
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
23640. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Auf-
stellung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §313 HGB 

enthalten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektroni-
schen Bundesanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der 
Konzernabschluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz 

des Konzerns von der Einberufung der Hauptversammlung an 
in den Geschäftsräumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft 
zur Einsicht der Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt 
gemeinsam mit den sonstigen Unterlagen und Informationen 
nach §
124a AktG im Internet unter www.continental-ir.com 
zugänglich sein. 
Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften 
Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsge-
sellschaften wurden Befreiungsvorschriften nach §264Abs.3 
HGB bzw. §264b HGB in Anspruch genommen:  
 Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH 
LindauAlfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt a. M.
Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Schwalbach am TaunusBenecke-Kaliko AG 
HannoverBeneform GmbH 
Peine
CAS München GmbH 
HannoverCAS-One Holdinggesellschaft mbH 
HannoverConseo GmbH 
HamburgConti Temic microelectronic GmbH 
NürnbergConti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH 
HannoverContinental Aftermarket GmbH 
Eschborn
Continental Automotive GmbH 
HannoverContinental Automotive Grundstücksges. mbH 
Frankfurt a. M.
Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH& Co. KG 
Frankfurt a. M.
Continental Caoutchouc-Export-GmbH 
HannoverContinental Engineering Services& Products GmbH 
IngolstadtContinental Engineering Services GmbH 
Frankfurt a. M.
Continental Finance GmbH 
HannoverContinental Mechanical Components Germany GmbH 
Roding
Continental Reifen Deutschland GmbH 
HannoverContinental Safety Engineering International GmbH 
AlzenauContinental Teves AG& Co. oHG 
Frankfurt a. M.
Continental Trading GmbH 
Schwalbach am TaunusContiTechAG 
HannoverContiTech Antriebssysteme GmbH 
HannoverContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH 
HannoverContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH 
HannoverContiTech Kühner GmbH& Cie. KG 
Oppenweiler
ContiTech Luftfedersysteme GmbH 
HannoverContiTech MGW GmbH 
Hannoversch Münden
ContiTech Schlauch GmbH 
HannoverContiTech Techno-Chemie GmbH 
KarbenContiTech Transportbandsysteme GmbH 
HannoverContiTech Verwaltungs-GmbH 
HannoverContiTech Vibration Control GmbH 
HannoverContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH 
HannoverCorrex Handelsgesellschaft für Kautschukprodukte mbH 
HannoverEddelbüttel& Schneider GmbH 
Hamburg
  Konzernabschluss
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
237
Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
eStop GmbH 
Schwalbach am TaunusFormpolster GmbH 
HannoverGerap Grundbesitz- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt a. M.
Göppinger Kaliko GmbH 
Eislingen
IDM GmbH Industriesensoren 
LindauIPM GmbH Informationen Prozesse Menschen (i.L.) 
HamburgMax Kammerer GmbH 
Frankfurt a. M.
OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH 
Frankfurt a. M.
Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH 
HamburgPhoenix Compounding Technology GmbH 
HamburgPhoenix Conveyor Belt Systems GmbH 
HamburgPhoenix Fluid Handling Industry GmbH 
HamburgPhoenix Industrieanlagen Verwaltungs GmbH (i.L.) 
HamburgPhoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH 
HamburgPhoenix Service GmbH& Co. KG 
HamburgPhoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
HamburgREG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH 
HannoverSTEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH 
Oppenweiler
TEMIC Automotive Electric Motors GmbH 
BerlinUMG Beteiligungsgesellschaft mbH 
HannoverUnion-Mittelland-Gummi-GmbH& Co. Grundbesitz KG 
HannoverVergölst GmbH 
Bad Nauheim
     41. Deutscher Corporate Governance-Kodex/Erklärung nach §161 AktG  
Die nach §161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand
 und Aufsichtsrat im Dezember 2013 abgegeben und ist den 
Aktionären auf unserer Internetseite www.continental-corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governan-
ce zugänglich. 
          

239
 Weitere 
  Informationen  
˜  240 
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
241 
 Ma
ndate des Vorstands
242 
 Ma
ndate des Aufsichtsrats
244 
 Ze
hnjahresübersicht Œ Konzern
245 
 Au
sgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
U5 
 Te
rmine
U5 
 Im
pressum
Weitere Informationen  
˜  Inhalt  
˜  Geschäftsbericht 2013  
˜  Continental AG

  Weitere Informationen
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
240
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hannover, 11.Februar 2014 
ContinentalAG 
Der Vorstand 
   Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

  Weitere Informationen
  Mandate des Vorstands
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
241
Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder 
in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
gemäß §285 Nr.10 HGB: 

 
 Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender 

Unternehmenskommunikation 
Qualität und Umwelt Konzern 
Continental Business System 

Zentralfunktionen Automotive 
ContiTechAG, Hannover* (Vorsitzender) 
José A. Avila 
Division Powertrain Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, Lohmar 

(Mitglied des Verwaltungsrats); 
Continental Automotive France SAS, Toulouse, Frankreich*; 
SK Continental E-motion Pte. Ltd., Singapur, Singapur*  

 Dr. Ralf Cramer Division Chassis& Safety (bis 31.Juli 2013) 

Präsident& CEO China (seit 1.August 2013) 
Continental Automotive Changchun Co., Ltd., Changchun, 
China* (Vorsitzender); 

Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan*; 
Continental Automotive, Inc., Wilmington, Delaware, USA*;  
Continental Automotive Interior Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China* 

(Vorsitzender);  
Continental Automotive Jinan Co., Ltd., Jinan, China* 
(Vorsitzender); 

Continental Automotive Systems Changshu Co., Ltd., Changshu, 
China* (Vorsitzender); 
Continental Automotive Systems Holding US, Inc., Wilmington, 

Delaware, USA*; 
Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, Delaware, 
USA*;  

Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender); 
Continental Automotive Systems (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin, 

China* (Vorsitzender); 
Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender) 

 Frank Jourdan 
Division Chassis& Safety  

(Mitglied des Vorstands seit
 25.September 2013) 
Continental Automotive Mexicana S.A. de C.V., Morelos, Mexiko* 
 
Helmut Matschi Division Interior 
SAS Autosystemtechnik Verwaltungs GmbH, Karlsruhe; 

SAS Autosystemtechnik GmbH& Co. KG, Karlsruhe  
(stellv. Vorsitzender); 
S-Y Systems Technologies Europe GmbH, Regensburg 

(bis 29.Januar 2013);  
Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
Wolfgang Schäfer Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*; 
Continental Automotive, Inc., Wilmington, Delaware, USA*;  

Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, Delaware, 
USA*; 
Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, Delaware, 

USA* 
Nikolai Setzer Division Reifen 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  

Continental India Limited, Neu Delhi, Indien*; 
Continental Tire Holding US, LLC, Wilmington, Delaware, USA*; 
Continental Tire the Americas LLC, Fort Mill, South Carolina, 

USA*; 
Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth, 
Südafrika* (bis 29.Mai 2013) 
Elke Strathmann Personal, Arbeitsdirektorin, 

Corporate Social Responsibility 
 Heinz-Gerhard Wente 
Division ContiTech 
Einkauf Konzern 
Benecke-Kaliko AG, Hannover* (stellv. Vorsitzender); 

ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
ContiTech Elastomer Beschichtungen GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  

ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender); 
ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender); 
ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender);  

ContiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. Vorsitzender);  
ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover* 
(Vorsitzender);  

ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover* (Vorsitzender);  
Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg* 
(Vorsitzender);  

ContiTech Grand Ocean Fluid (Changchun) Co., Ltd., Chang-
chun, China*;  
ContiTech North America, Inc., Wilmington, Delaware, USA*; 

ContiTech Thermopol, LLC, Manchester, New Hampshire, USA*; 
ContiTech Oil& Marine Corp., Dallas, Texas, USA* 
 * Konzerngesellschaften im Sinne von §100Abs.2 AktG
. Mandate des Vorstands 

  Weitere Informationen
  Mandate des Aufsichtsrats
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
242
Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen gemäß 
§285 Nr.10 HGB: 

  Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 
Vorsitzender des Vorstands der Linde AG 
Holcim Ltd., Zürich, Schweiz 
Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender (seit 1.August 2013) 
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirk
s Niedersachsen und  
Sachsen-Anhalt KME Germany GmbH, Osnabrück; 
Volkswagen AG, Wolfsburg 
Werner Bischoff*, stellv. Vorsitzender 
Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie, Energie 

(Mitglied des Aufsichtsrats bis 15.Mai 2013) 
RWE AG, Essen; 
RWE Dea AG, Hamburg; 

RWE Power AG, Essen 
 Michael Deister* 

Vorsitzender des Betriebsrats Werk Stöcken 
 Dr. Gunter Dunkel 

Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landesbank 
Girozentrale Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale, 

Bremen**; 
Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender); 
Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A., Luxemburg** 

(Vorsitzender); 
NORD/LB Covered Finance Bank S.A., Luxemburg**  
(Vorsitzender) 
Hans Fischl* 
Betriebsratsvorsitzender Standort Regensburg, 

Konzernbetriebsratsvorsitzender der ContinentalAG  
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Continental 
Automotive GmbH 

 Dr. Jürgen Geißinger 
Vorsitzender des Vorstands der Schaeffler AG 

(bis 4. Oktober 2013) 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 1.Dezember 2013) 
MTU Aero Engines Holding AG, München; 

MTU Aero Engines GmbH, München; 
Schaeffler Group USA, Inc., Fort Mill, South Carolina, USA** 
(bis 4. Oktober 2013); 

Schaeffler Holding (China) Co. Ltd., Changsa, China** 
(bis 4. Oktober 2013); 
Sandvik AG, Stockholm, Schweden 

 Prof. Dr. Peter Gutzmer Vorstand für Forschung und Entwicklung der 
Schaeffler AG 
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 4.Dezember 2013) 
Peter Hausmann* 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie 
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 1.Juli 2013) 
Bayer AG, Leverkusen; 

Henkel AG& Co. KGaA, Düsseldorf (seit 15.April 2013); 
50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender); 
Vivawest GmbH, Gelsenkirchen 

 Prof. Dr.-Ing. E. h.
 Hans-Olaf Henkel 
Honorarprofessor an der Universität Mannheim 

UsedSoft Schweiz AG, Zug, Schweiz  
Michael Iglhaut* 
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Frankfurt, 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Continental 
Teves AG& Co. oHG 

 Jörg Köhlinger* 
Gewerkschaftssekretär IG Metall Bezirk Mitte und 

Beauftragter der IG Metall für den Konzernbetriebsrat, 
den Gesamtbetriebsrat Continental Teves sowie die AG 
der Gesamtbetriebsräte Continental Teves, Temic und 

Automotive C.+H. Winter GmbH, Stadtallendorf (seit 22.August 2013);  
Rasselstein GmbH, Andernach 
Prof. Dr. Klaus Mangold Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH 

Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender); 
Metro AG, Düsseldorf (bis 8.Mai 2013); 
TUI AG, Hannover (Vorsitzender); 

Alstom S.A., Paris, Frankreich; 
Baiterek JSC, Astana, Kasachstan (seit 25.Juni 2013); 
Swarco AG, Wattens, Österreich (seit 4.Juli 2013) 
Dirk Nordmann* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover 
Artur Otto* Leiter Marketing& Business Development Automotive 
Systems& Technology  

 Klaus Rosenfeld 
Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG
   Mandate des Aufsichtsrats 

  Weitere Informationen
  Mandate des Aufsichtsrat
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
243
Georg F. W. Schaeffler 
Gesellschafter der Schaeffler Gruppe 
Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender) 
Maria-Elisabeth Schaeffler 
Gesellschafterin der Schaeffler Gruppe 
Nürnberger Lebensversicherung AG, Nürnberg 

(bis 31.Dezember 2013); 
Schaeffler AG, Herzogenaurach**; 
Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich 
Jörg Schönfelder* 
Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und Vorsitzender 

des Euro-Betriebsrats 
Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover** 
Dr. Bernd W. Voss 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Wacker Chemie AG, München 
Erwin Wörle* 
Betriebsratsvorsitzender Conti Temic microelectronic 

GmbH, Ingolstadt 
Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg** 
(stellv. Vorsitzender) 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines 

OJSC Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz; 
GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender); 

Glavstroy Corporation LLC, Moskau, Russland (Vorsitzender); 
Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich;  
Russian Machines OJSC, Moskau, Russland (Vorsitzender); 

SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender);  
Siemens Aktiengesellschaft Austria, Wien, Österreich; 
STRABAG SE, Wien, Österreich; 

VERBUND AG, Wien, Österreich 
 * Vertreter der Arbeitnehmer. 
** Konzerngesellschaften im Sinne von §100Abs.2 AktG. 
 Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §27Abs.3 MitbestG 
(Vermittlungsausschuss) 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
Werner Bischoff (bis 15.Mai 2013), 
Michael Deister (seit 1.August 2013), 
Hans Fischl (bis 31.Juli 2013),  

Hartmut Meine (seit 1.August 2013), 
Georg F. W. Schaeffler 
 2. Prüfungsausschuss 

Dr. Bernd W. Voss (Vorsitzender), 
Michael Deister (bis 31.Juli 2013), 

Hans Fischl (seit 1.August 2013), 
Peter Hausmann (seit 1.August 2013),  
Michael Iglhaut, 

Hartmut Meine (bis 31.Juli 2013), 
Klaus Rosenfeld,  
Georg F. W. Schaeffler 
 3. Nominierungsausschuss 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
Georg F. W. Schaeffler, 
Maria-Elisabeth Schaeffler, 
Dr. Bernd W. Voss 
       
  Weitere Informationen
  Zehnjahresübersicht Konzern
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
244
 2013 
20126201120102009
2008
2007 
2006 
20052004
Bilanz 
   Langfristige Vermögenswerte 
Mio€
15.569,5 
15.685,7
15.075,5
14.887,9
14.724,6
16.348,4
17.383,9 
5.877,9 
5.193,8
4.953,9Kurzfristige Vermögenswerte 
Mio€
11.251,3 
11.764,4
10.962,9
9.502,68.324,68.339,5
10.353,7 
4.975,1 
5.353,9
4.742,0
Bilanzsumme 
Mio€
26.820,8 
27.450,1
26.038,4
24.390,5
23.049,2
24.687,9
27.737,6 
10.853,0 
10.547,7
9.695,9Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio€
9.011,2 
7.779,0
7.146,1
5.859,6
3.772,6
5.265,4
6.583,2 
4.470,8 
3.574,2
2.706,2Anteile in Fremdbesitz 
Mio€
311,0 
377,4
397,2343,3289,1264,5
272,9 
239,1 
220,8
231,0Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio€
9.322,2 
8.156,4
7.543,3
6.202,9
4.061,7
5.529,9
6.856,1 
4.709,9 
3.795,0
2.937,2
Eigenkapitalquote
1 in %
34,8 29,729,025,4
17,622,4
24,7 
43,4 
36,030,3Investitionen
2 Mio€
1.981,1 
2.019,41.711,3
1.296,4860,11.595,2
896,9 805,0 
871,8
703,0Netto-Finanzschulden 
Mio€
4.289,3 
5.319,9
6.772,1
7.317,0
8.895,5
10.483,5
10.856,4 
1.181,0 
493,2881,1
Gearing Ratio 
in %
46,0 
65,2
89,8118,0219,0189,6158,3 
25,1 
13,030,0Gewinn- und Verlustrechnung 
   Umsatz 
Mio€
33.331,0 
32.736,230.504,9
26.046,9
20.095,7
24.238,7
16.619,4 
14.887,0 
13.837,2
12.597,4
Auslandsanteil 
in %
76,2 
75,473,7
72,871,068,569,2 
67,6 
65,8
66,8
Herstellungskosten
3 in %
76,6 
78,379,077,8
80,080,475,8 
75,3 
74,6
75,0Forschungs- und 
Entwicklungskosten
3 in %
5,6 
5,35,35,66,7
6,2
5,0 
4,5 
4,3
4,2
Vertriebskosten
3 in %
5,0 
4,8
4,7
5,05,64,9
5,5 
5,7 
6,1
6,2
Verwaltungskosten
3 in %
2,1 
2,0
2,1
2,5
3,03,22,7 
3,0 3,13,1EBITDA 
Mio€
5.095,0 
4.967,4
4.228,0
3.587,6
1.591,2
2.771,42.490,6 
2.301,5 
2.248,91.824,6EBITDA
3 in %
15,3 
15,213,913,87,911,415,0 
15,5 
16,3
14,5
Personalaufwand 
Mio€
7.124,5 
6.813,7
6.354,3
5.891,7
5.199,8
5.746,3
3.652,7 
3.175,2 
3.054,33.011,7
Abschreibungen
4 Mio€
1.831,3 
1.781,2
1.631,1
1.652,4
2.631,63.067,6814,8 
699,6 741,8
667,2
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen 
Mio€
1.923,1 
1.905,2
1.242,2576,0
–1.649,2
–1.123,5
1.020,6 
981,9 
929,6716,2
Dividende und Ergebnis pro Aktie 
   Dividende für das Geschäftsjahr 
Mio€
500,0
5 450,0
300,0———323,4 293,1 
145,9
116,3
Anzahl der Aktien am 31.12. 
in Mio
200,0 
200,0
200,0
200,0
169,0
169,0
161,7 
146,5 
145,9
145,4
Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen pro Aktie 
€9,62 9,536,21
2,88–9,76–6,84
6,79 
6,72 
6,38
5,19Mitarbeiter 
   im Jahresdurchschnitt 
in Tsd
175,4 
169,0
159,7
142,7133,4148,4
93,9 
81,6 
81,173,7
                  1 Inklusive Anteile in Fremdbesitz. 
2 Investitionen in Sachanlagen und Software. 

3 Vom Umsatz. 

4 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
5 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 25.April 2014. 
6 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet. 
     Zehnjahresübersicht – Konzern 

  Weitere Informationen
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
245
American Depositary Receipts (ADR).
 Es handelt sich um 
Hinterlegungsscheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. 
Sie können sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen 
Aktienbruchteil beziehen und werden an US-amerikanischen 

Börsen stellvertretend für die ausländischen bzw. nicht an US-
amerikanischen Börsen zugelassenen Aktien gehandelt. 
Ausschüttungsquote.
 Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Er-
gebnis pro Aktie. 
BIP.
 Das Bruttoinlandsprodukt ist ein Maß für die wirtschaftliche 
Leistung einer Volkswirtschaft und gibt den Wert aller Güter 

und Dienstleistungen an, die in einem Jahr innerhalb der Lan-
desgrenzen erwirtschaftet werden. 
Capital Employed. 
Das betrieblich gebundene Kapital be-
zeichnet die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unter-
nehmen gebunden sind. 
Continental Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt den 
absoluten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des 

absoluten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand 
der Veränderung des absoluten Wertbeitrags, gemessen durch 
Delta CVC, verfolgen wir, inwieweit Managementeinheiten wert-

schaffend wachsen oder Ressourcen effizienter einzusetzen 
sind. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz (WACC) vom ROCE subtrahiert und mit den 
durchschnittlichen operativen Aktiva des Geschäftsjahres mul-

tipliziert. Der für den Continental-Konzern errechnete durch-
schnittliche, gewichtete Kapitalkostensatz entspricht der gefor-
derten Mindestverzinsung. Der Kapitalkostensatz wird als ge-

wichteter Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi-
talkosten ermittelt. 
Defined Benefit Obligation (DBO). 
Barwert aller verfallbaren 
und unverfallbaren erdienten Ansprüche auf Basis des ge-
schätzten Gehaltsniveaus zum Zeitpunkt der Pensionierung. 

Das einzige versicherungsmathematische Verfahren, nach dem 
die DBO ermittelt werden darf, ist das Anwartschaftsbarwertver-
fahren (Projected Unit Credit Method). Die DBO entspricht der 

PBO (Projected Benefit Obligation). 
Derivative Finanzinstrumente.
 Hierbei handelt es sich um 
Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Währungsrisiken gesteuert 
werden. 
EBIT.
 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings Before 
Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als Ergebnis der ge-
wöhnlichen Geschäftstätigkeit. 
EBITDA.
 Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen 
auf Sachanlagen und Abschreibungen auf immaterielle Vermö-

gensgegenstände (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation 
and Amortization). 
Finanzierungsleasing. 
Beim Finanzierungsleasing überträgt 
der Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. 
Der Leasinggeber trägt somit nur das Kreditrisiko und eventuell 
vereinbarte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaft-

licher Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher 
Verträge ist eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kün-
digung durch den Leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
Gearing Ratio. 
Die Netto-Finanzschulden dividiert durch das 
Eigenkapital ergeben die Gearing Ratio. 
Hedgegeschäft. 
Absicherung einer Transaktion gegen Risiken 
wie beispielsweise Wechselkursschwankungen durch Abschluss 

eines gegenläufigen Sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der 
Form eines Termingeschäfts. 
IAS. International Accounting Standards. Bilanzrichtlinien des 
IASB. 
IASB. International Accounting Standards Board. Ausschuss zur 
Festlegung von internationalen Bilanzrichtlinien.  
IFRIC. 
International Financial Reporting Interpretations Commit-
tee (Vorgänger des International Financial Reporting Standards 
Interpretations Committee, IFRS IC). 
IFRS.
 International Financial Reporting Standards. Bilanzrichtli-
nien des IASB. 
IFRS IC.
 International Financial Reporting Standards Interpreta-
tions Committee. Ausschuss zur Bestimmung von Anwen-

dungssachverhalten im Rahmen bestehender IFRS bzw. IAS. 
Netto-Finanzschulden.
 Die Netto-Finanzschulden ergeben 
sich aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen 
Verbindlichkeiten, der vorhandenen liquiden Mittel, der positi-
ven beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumen-

te sowie der sonstigen verzinslichen Anlagen. 
Operating Lease. 
Eine Form des Leasing, die der Miete weit-
gehend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung 
des Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber. 
Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg-
lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto-
Finanzschulden sowie diskontierter Wechsel aus Lieferungen 
und Leistungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögens-
werte und Schulden. Operative Aktiva entsprechen in unserer 

Definition dem Capital Employed. 
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung 
des Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf 
die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventual-
schulden. Nachträgliche Eröffnungsbilanzanpassungen – resul-

tierend aus Unterschieden zwischen vorläufigen und finalen 
Zeitwerten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als „PPA 
Anpassung“ berücksichtigt.  
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 

  Weitere Informationen
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
  Geschäftsbericht 2013  Continental AG 
246
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Fi-
nanzmärkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines 
Schuldners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen 
Analyse des Schuldners durch spezialisierte Ratingunterneh-

men. 
ROCE.
 Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Return On Capital 
Employed). Wir definieren ROCE als das Verhältnis von EBIT zu 
durchschnittlichen operativen Aktiva des Geschäftsjahres.  
SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter-
national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).  
Währungsswap.
 Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedli-
chen Währungen. Wird z.B. bei der Emission von Anleihen ein-
gesetzt, bei denen die Emissionswährung nicht der Landeswäh-
rung des Emittenten entspricht. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC). 
Der durchschnitt-
liche, gewichtete Kapitalkostensatz, bestehend aus der anteili-

gen Verzinsung des Fremd- sowie Eigenkapitals. 
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen 
zwischen zwei Partnern. Dadurch können z.
B. variable Zinsen in 
feste getauscht werden oder umgekehrt. 
 
  2014 
Jahrespressekonferenz 
6.März
Analysten-Telefonkonferenz 
6.März
Hauptversammlung 
25.April
Finanzbericht zum 31.März 2014 
6.Mai
Halbjahresfinanzbericht zum 30.Juni 2014 
31.Juli
Finanzbericht zum 30.September 2014 
4.November
     2015 
Jahrespressekonferenz 
MärzAnalysten-Telefonkonferenz 
MärzHauptversammlung 
30.April 
Finanzbericht zum 31.März 2015 
Mai
Halbjahresfinanzbericht zum 30.Juni 2015 
AugustFinanzbericht zum 30.September 2015 
November     Informationen Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor.  
Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft steht ebenfalls  
in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung. 
Die oben genannten Informationen können  
angefordert werden bei: 

ContinentalAG, Unternehmenskommunikation 
Postfach 169, 30001 Hannover 
Telefon: +49 511 938-1146 

Telefax: +49 511 938-1055 
E-Mail: prkonzern@conti.de 
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte sind  
im Internet abrufbar unter: 
www.continental-corporation.com 

 Impressum Redaktion: 
Continental Aktiengesellschaft, Hannover 
Konzept und Gestaltung: 
CAT Consultants, Hamburg 
Druck und Weiterverarbeitung: 
BWH GmbH, Hannover 
 Termine 

Continental AktiengesellschaftPostfach 1 69, 30001 HannoverVahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon: +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com