
Horizonte der Digitalisierung
Geschäftsbericht 2015
Continental AG
 Geschäftsbericht 2015

Highlights 2015
˜ Umsatz steigt auf 39,2 Mrd • 
˜ Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,7 Mrd • 
˜ Dividende soll um 15
 % auf 3,75 • erhöht werden
in Mio •
2015
2014 
 in %
Umsatz
39.232,0
34.505,7
13,7
EBITDA
6.001,4
5.133,8
16,9
in % vom Umsatz 
15,3
14,9
EBIT 
4.115,6
3.344,8
23,0
in % vom Umsatz 
10,5
9,7
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
2.727,4
2.375,3
14,8
Ergebnis pro Aktie in •
13,64
11,88
14,8
EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
 Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten
4.369,0
3.862,1
13,1
in % vom Umsatz
11,1
11,2
Umsatz bereinigt
1 37.774,7
34.495,8
9,5
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
24.455,5
3.865,9
15,3
in % des bereinigten Umsatzes 
11,8
11,2
Free Cashflow
1.443,6
2.014,9
Œ28,4
Netto-Finanzschulden 
3.541,9
2.823,5
25,4
Gearing Ratio in %
26,8
25,6
Eigenkapital
13.213,9
11.024,6
19,9
Eigenkapitalquote in % 
40,2
36,5
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3 207.899
189.168
9,9
Dividende pro Aktie in • 
3,75
43,25
15,4
Jahresschlusskurs
5 in •
224,55
175,55
27,9
Jahreshöchstkurs
5 in •
234,25
183,25
Jahrestiefstkurs
5 in •
166,60
136,85
Kennzahlen Continental-Konzern
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.

3 Ohne Auszubildende.

4 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29. April 2016.

5 Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG.

Konzernübersicht und Kennzahlen
Continental-Konzern
Umsatz: 39,2 Mrd •; Mitarbeiter: 207.899
Automotive Group
Umsatz: 23,6 Mrd •; Mitarbeiter: 115.888
Rubber Group
Umsatz: 15,7 Mrd •; Mitarbeiter: 91.603
Chassis
 & Safety
Umsatz: 8,4 Mrd •
Mitarbeiter: 40.062
Powertrain
Umsatz: 7,1 Mrd •
Mitarbeiter: 35.364
Interior
Umsatz: 8,2 Mrd •
Mitarbeiter: 40.462
Reifen
Umsatz: 10,4 Mrd •
Mitarbeiter: 48.955
ContiTech
Umsatz: 5,4 Mrd •
Mitarbeiter: 42.648
˜ Vehicle Dynamics
˜  Hydraulic Brake 
 Systems
˜  Passive Safety & 
 Sensorics
˜  Advanced Driver 
 Assistence Systems
˜ Engine Systems
˜  Fuel & Exhaust 
 Management 
˜ Hybrid Electric Vehicle
˜ Sensors & Actuators
˜ Transmission
˜  Instrumentation & 
 
Driver HMI
˜  Infotainment & 
 Connectivity
˜  Intelligent Transpor
-tation Systems
˜  Body & Security
˜  Commercial Vehicles 
 & Aftermarket
˜  Pkw-Reifen-Erst
 -ausrüstung
˜  Pkw-Reifenersatz
-geschäft EMEA
˜  Pkw-Reifenersatz
-geschäft The Americas
˜  Pkw-Reifenersatz
-geschäft APAC
˜  Nutzfahrzeugreifen
˜  Zweiradreifen
˜  
Air Spring Systems
˜ Benecke-Kaliko Group
˜  Compounding 
 Technology
˜ Conveyor Belt Group
˜  Elastomer Coatings
˜  Industrial Fluid 
 Systems
1˜ Mobile Fluid Systems
1˜  Power Transmission 
Group
˜ Vibration Control
Konzernstruktur im Überblick
Automotive Group
Rubber Group 
in Mio •
2015
2014 
 in %
2015
2014 
 in %
Umsatz
23.574,5
20.909,2
12,7
15.704,6
13.637,6
15,2
EBITDA
2.973,2
2.407,7
23,5
3.181,5
2.832,6
12,3
in % vom Umsatz 
12,6
11,5
20,3
20,8
EBIT 
2.014,4
1.189,3
69,4
2.255,8
2.262,7
Œ0,3
in % vom Umsatz 
8,5
5,7
14,4
16,6
Umsatz bereinigt
123.364,7
20.909,2
11,7
14.457,1
13.627,7
6,1
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
22.066,1
1.679,3
23,0
2.544,0
2.293,8
10,9
in % des bereinigten Umsatzes 
8,8
8,0
17,6
16,8
Kennzahlen Kerngeschäftsfelder
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatikalische Form ver-
wendet. Sie schließt beide Geschlechter mit ein.
1 Ab 1. Januar 2016.

Horizonte der Digitalisierung 
˜ Digitalisierung macht™s möglich.
˜ Grundlagen der Digitalisierung.
˜ Netzwerke der Digitalisierung.
˜ Fit für die Digitalisierung.
˜ Hand in Hand mit der Digitalisierung.
˜ Innovationen durch Digitalisierung.
˜ Perspektiven der Digitalisierung.
˜ Partner der Digitalisierung.
˜ —Best-Fitﬁ zur Digitalisierung.
˜ Dynamik der Digitalisierung.
 Continental im Überblick ˜
Unsere Welt sind hoch entwickelte, intelli-
gente Technologien für die Mobilität der 
Menschen, den Transport ihrer Materialien 
und Stoffe sowie die Übertragung ihrer 

Daten.
Wir wollen in jedem unserer Märkte und 
 für jeden unserer Kunden die beste Lösung 
bereitstellen.
Auf diese Weise werden wir von allen 
unseren Bezugsgruppen (Stakeholdern) als 
ihr im höchsten Maße zuverlässiger und 

geschätzter Partner wahrgenommen, der 
höchstmöglichen Wert schafft.
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Vision

Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ InhaltInhalt
An unsere Aktionäre
 U3 Kennzahlen Continental
-Konzern
 U4 Konzernübersicht und Kennzahlen
 4 Brief des Vorstandsvorsitzenden 
 6 Mitglieder des Vorstands 
 8 Continental
-Aktie und 
-Anleihen 
 14 Corporate Governance 
 14 Bericht des Aufsichtsrats 
 17 Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
   
zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
 21 Compliance 
 22 Vergütungsbericht 
Lagebericht   
 33 Unternehmensprofil 
 33 Konzernstruktur 
 36
 Konzernstrategie 
 40
 Divisionen und Geschäftsbereiche 
 40
  Division Chassis & Safety 
 42
  Division Powertrain 
 44
  Division Interior 
 46
  Division Reifen 
 48
  Division ContiTech 
 50 Unternehmenssteuerung 
 53 Forschung und Entwicklung 
 56 Nachhaltigkeit 
 57  Mitarbeiter 
 61
  Umwelt 
 64
  Gesellschaftliche Verantwortung 
 66
 Wirtschaftsbericht 
 66
 Rahmenbedingungen 
 66
  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
 67  Entwicklung wesentlicher 
    
Abnehmerbranchen 
 70  Entwicklung der Rohstoffmärkte 
 72 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 73  Ertragslage 
 79  Finanzlage 
 82  Vermögenslage 
 84
 Automotive Group 
 85
  Entwicklung der Division Chassis & Safety 
 87
  Entwicklung der Division Powertrain 
 90
  Entwicklung der Division Interior 
 93
 Rubber Group 
 94
  Entwicklung der Division Reifen 
 97  Entwicklung der Division ContiTech 

Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Inhalt 100
 Die Continental AG 
   
Kurzfassung nach HGB
 103
 Sonstige Angaben 
 103
 Abhängigkeitsbericht 
 104
 Übernahmerelevante Angaben 
   
und Erläuterungen 
 104
   
Berichterstattung nach § 289 
 Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB 
 105
  Vergütung des Vorstands 
 105
 Erklärung zur Unternehmensführung 
   
nach § 289a HGB 
 106
 Nachtragsbericht 
 107
 Risiko- und Chancenbericht
 107
 Risiko- und Chancenmanagement 
   
und internes Kontrollsystem 
 110
 Wesentliche Risiken
 110
  Finanzrisiken 
 111  Marktrisiken 
 113
  Operative Risiken
 115
  Rechtliche, umweltbezogene 
    
und steuerliche Risiken 
 119
 Wesentliche Chancen 
 120
 Aussage zur Gesamtrisiko- und 
   
Gesamtchancensituation 
 121
 Prognosebericht 
 121
 Künftige Rahmenbedingungen 
 121
   
Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung 
 122
   
Prognose der Entwicklung 
 wesentlicher 
 Abnehmerbranchen 
 123
 Ausblick des Continental-Konzerns 
Konzernabschluss  
 126
 Erklärung des Vorstands
 127
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 128
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 129
 Konzerngesamtergebnisrechnung
 130
 Konzernbilanz
 132
 Konzern-Kapitalflussrechnung
 133
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 134
 Konzernanhang
 
134
  Segmentberichterstattung
 138
   
Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
 der Rechnungslegung 
 146
  Neue Rechnungslegungsvorschriften
 150
   
Konsolidierungskreis und Informationen 
 zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
 151
   
Erwerbe und Veräußerungen von 
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 155
   
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
 161
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
 203
  Sonstige Erläuterungen
Weitere Informationen
 
213
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 214
 Mandate des Vorstands 
 215
 Mandate des Aufsichtsrats 
 217
 Zehnjahresübersicht Œ Konzern 
 218
 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
 220
 Termine 
 U5
 Impressum

4Continental AG  
˜  Geschäftsbericht 2015  
˜  An unsere Aktionäre  
˜  Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sie setzen Ihr Vertrauen und Ihr Geld in das Technologieunternehmen Continental. Sie helfen uns damit, stetig 
 steigenden Wert zu schaffen. Dafür danke ich Ihnen im Namen unseres weltweiten Teams.
Ihr Vertrauen ist unser Antrieb auf unserem Erfolgskurs. Wichtige Etappenziele haben wir bereits erreicht.
Zum einen unsere finanzielle Stabilität. Als Folge der Übernahme von Siemens VDO war Ihre Continental einst 
hoch verschuldet. Die Finanzkrisenjahre 2008/2009 hatten unsere Situation weiter verschärft. Seit einigen Jahren 
sind wir nun ohne finanzielle Sorgen wieder voll manövrierfähig und stärker als kaum je zuvor.
Zum anderen unsere Zukunftsfähigkeit. Wir haben dafür unsere Unternehmenskultur weiterentwickelt. Mit den 
 vier Werten Gewinnermentalität, Freiheit, Verbundenheit und Vertrauen haben wir eine Identität als —One 
 Continentalﬁ geschaffen. Wir haben dabei unsere übergreifende Zusammenarbeit ausgeweitet und verstärkt. Denn 
darin liegt unser einzigartiges Potenzial: das schnelle, flexible Erarbeiten von Innovationen in Form von neuen 

 Produkten, Systemen und Funktionen für unsere Kunden.
All dies hat uns fit gemacht für die Gestaltung der zukünftigen Industriewelt und einer sich verändernden Mobilität. 
Denn dafür sind wir Wegbereiter und nutzen mit unseren Spitzentechnologien konsequent neue Chancen. 
 Hier vier wesentliche Beispiele:
Herausforderung saubere Luft:
 Der Kampf gegen den Ausstoß von Kohlendioxid ist in eine entscheidende 
Phase getreten. Heute benötigen mehr als sieben Milliarden Menschen Mobilität. Im Jahr 2060 werden es zehn 
Milliarden sein. Unser Beitrag: —Clean Powerﬁ für emissionsarme Antriebe. Mit unseren aktuellen Technologien sinkt 

in modernen Verbrennungsmaschinen der Treibstoffverbrauch um mehr als 20 Prozent. Darüber hinaus investie-

ren wir intensiv in Technologien für die emissionsfreie Mobilität.
Herausforderung Sicherheit: 
Wir beklagen heute noch immer jährlich mehr als 1,2 Millionen Verkehrstote welt-
weit. Täglich 3.300 Tote und 140.000 Verletzte sind aus unserer Sicht vollkommen inakzeptabel. Verkehrsunfälle 

gehören endlich ins Museum. Die Technologien dafür sind bereits verfügbar. Jetzt kommen sie vollständig ins 
Auto. Dazu zählen unsere millionenfach eingebauten Fahrerassistenzsysteme ebenso wie unsere Reifen. Assis-
 tenzsysteme erkennen das Umfeld, halten das Fahrzeug in der Spur und auf der Straße, spähen den toten Winkel 
aus, bremsen im Notfall eigenständig oder holen Hilfe.
Herausforderung Urbanisierung: 
Im Jahr 2050 werden über zwei Drittel der Menschen in Großstädten leben. 
Dort werden dann die meisten der voraussichtlich zwei Milliarden Fahrzeuge unterwegs sein. Dafür müssen sie 

sich auf vernetzte Weise flexibel nach den Bedürfnissen ihrer Nutzer richten und emissionsfrei werden.
Insbesondere der Elektroantrieb ist dafür die Lösung. Hier versucht China der Vorreiter zu sein. Denn so lässt sich 
in den dortigen Städten wieder besser atmen. Darüber hinaus werden die Stadtbewohner vielfach Fahrzeuge 
gemeinsam nutzen, statt sie zu besitzen. Für diese aufkommende —Shared Mobilityﬁ werden Fahrzeuge benötigt, 

die fast rund um die Uhr unterwegs sind anstelle von derzeit etwa einer Stunde täglich.
Für unsere Industrie bedeutet all dies dramatische Veränderungen. Traditionell erfolgreiche Technologien und 
Geschäftsmodelle stehen auf dem Prüfstand. Nicht Hubraum und PS allein werden kaufentscheidend sein, son-

dern immer mehr Komfort, Vernetzung und Umweltverträglichkeit.

5Continental AG  
˜  Geschäftsbericht 2015  
˜  An unsere Aktionäre  
˜  Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Herausforderung Digitalisierung: 
Elektronik, Sensorik und Software eröffnen uns zusätzliche Freiräume. Das 
Auto wird Teil des Internets. Smartphone, Internet und soziale Medien Œ darin liegt eine Dynamik, die in keine 

 Schablone mehr passt. Sie ist radikal, kraftvoll und fordernd. Die Logik der digital vernetzten Welt erfasst das Auto 
mit voller Wucht Œ und damit die gesamte Mobilität. Bereits heute erwirtschaften wir mehr als 14 Milliarden Euro 
(über 35 Prozent) unseres Umsatzes mit Technologien zur Digitalisierung. Dieser Anteil wird in den nächsten 

 Jahren weiter wachsen.
All diese Herausforderungen begreifen wir als großartige Möglichkeiten und nehmen sie voller Zuversicht an. 
 Denn seit 144 Jahren hat sich Ihre Continental als wendig und schnell anpassungsfähig erwiesen.
Wir freuen uns darauf, weiter gemeinsam mit Ihnen unseren Erfolgsweg fortzusetzen.
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands
5
6Continental AG  
˜  Geschäftsbericht 2015  
˜  An unsere Aktionäre  
˜  Mitglieder des Vorstands
Hans-Jürgen Duensing
geb. 1958 in Hannover,
Niedersachsen;

Division ContiTech;
bestellt bis
April 2018
Nikolai Setzer
geb. 1971 in Groß-Gerau,
Hessen;

Division Reifen,
Einkauf Konzern;
bestellt bis

August 2017
Helmut Matschi
geb. 1963 in Viechtach,
Bayern;

Division Interior;
bestellt bis
August 2017
José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá,
Kolumbien;

Division Powertrain;
bestellt bis
Dezember 2019
Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen,
Rheinland-Pfalz;

Continental China;
bestellt bis
August 2017
Mitglieder des Vorstands

7Continental AG  
˜  Geschäftsbericht 2015  
˜  An unsere Aktionäre  
˜  Mitglieder des Vorstands
Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim,
Baden-Württemberg;

Vorsitzender des Vorstands,
Unternehmenskommunikation, 
Qualität und Umwelt Konzern, 

Continental Business System, 
Zentralfunktionen Automotive; 
bestellt bis August 2019
Dr. Ariane Reinhart
geb. 1969 in Hamburg;
Personal, Arbeitsdirektorin, 

Nachhaltigkeit;
bestellt bis
September 2017
Frank Jourdan
geb. 1960 in Groß-Gerau,
Hessen;

Division Chassis & Safety;
bestellt bis September 2021
Wolfgang Schäfer

geb. 1959 in Hagen,
Nordrhein-Westfalen;

Finanzen, Controlling,
Compliance,
Recht und IT;

bestellt bis
Dezember 2019

 8 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
  Hausse, Konsolidierung, Korrektur, Erholung
 Am 22.
 Januar 2015 leitete die Bekanntgabe des Anleiheankau
f-programms der Europäischen Zentralbank (EZB), das mit monatlich 
rund 60
 Mrd
 • deutlich höher als erwartet ausfiel, eine Hausse an 
den Aktienmärkten der Eurozone ein. Positiv wirkten zudem die 
Bekanntgabe guter Unternehmenszahlen für das Jahr 2014 und 
steig
ende Erwartungen der Investoren an die Entwicklung der 
Unternehmensgewinne im Geschäftsjahr 2015. Gründe hierfür 
waren verbesserte Exportchancen aufgrund des gegenüber dem 
US-Dollar gefallenen Eurokurses sowie gesunkene Preise für Rohöl 
und andere Rohstoff
e. Auch die Ankündigung der US
-amerika
-nischen Notenbank (Fed), hinsichtlich der für das Jahr 2015 ang
e-deuteten Zinserhöhung —nicht ungeduldigﬁ handeln zu wollen, 
wurde von den Märkten positiv aufgenommen. Vor diesem Hinte
r-grund eilte der DAX im ersten Qua
rtal 2015 von Rekord zu Rekord 
und überwand erstmals die Marken von 11.000 und 12.000 Pun
k-ten. Auch der EURO STOXX 50 stieg im ersten Quartal 2015 kräftig 

an und erreichte ein neues Siebenjahreshoch.
 Ein neues Allzeithoch erreichte der DAX im Tagesverlauf 
des 
10.
 April 2015 bei 12.390,75 Punkten. Es markierte den Höh
e-punkt und zugleich auch das Ende der Hausse. In den darauf fo
l-genden Wochen und Monaten sorgte die wachsende Unsicherheit 

aufgrund der sich zuspitzenden Schuldenkrise Griechenlands vor 
allem an
 den europäischen Aktienmärkten für eine Konsolidierung 
der Kurse. Zudem beeinträchtigten Ende April schwächer als erwa
r-tet ausgefallene Konjunkturdaten aus den USA und China die A
k-tienmärkte. Die sich hinziehenden Verhandlungen Griechenlands 

mit seinen Gl
äubigern ließen den DAX im Juni wieder unter die 
Marke von 11.000 Punkten sinken. 
 Zu Beginn des dritten Quartals 2015 belasteten zunächst der 
Ausgang des griechischen Referendums über das mit den Gläub
i-gern ausgehandelte Sparpaket und die damit einhergehe
nde U
n-gewissheit über den Verbleib Griechenlands in der Eurozone die 

Börsen weltweit. Außerdem verunsicherte der deutliche Einbruch 
des chinesischen Aktienmarkts die Investoren. Erst Stützungsma
ß-nahmen der chinesischen Regierung und die Einigung Grieche
n-
lands mit seinen Gläubigern führten Mitte Juli zu einer Kurserh
o-
lung. Mitte August überraschte die von der People™s Bank of China 

initiierte Abwertung des Renminbi die Anleger und rief neue So
r-gen über die Verfassung der chinesischen Wirtschaft hervor. Die i
m Juni 2015 begonnene Korrektur an den chinesischen Börsen set
z-te sich daraufhin mit weiteren Kursverlusten von über 20
 % fort. 
Auch an den Börsen in Japan, Europa und den USA fielen die jewe
i-ligen Leitindizes um bis zu 20
 %. Ende August stabilisierten sic
h die 
Aktienmärkte, bevor ab dem 21.
 September 2015 die VW
-Abgas
-affäre die Aktienindizes vor allem in Europa belastete. Berichte über 

schwächere Wirtschaftsdaten aus China bewirkten Ende Septe
m-ber 2015 neue Jahrestiefstände an den Börsen.
 Die Ankündigung 
weiterer Maßnahmen der chinesischen Regi
e-rung zur Unterstützung der Wirtschaft führte zu Beginn des vierten 

Quartals zu einer Gegenbewegung. Ein Teil des Maßnahmenpakets 
der chinesischen Regierung beinhaltete die Halbierung der Ve
r-kaufssteuer für den Kauf 
von Pkw mit weniger als 1,6 l Hubraum im 
Zeitraum vom 1.
 Oktober 2015 bis Ende 2016, wovon insbesond
e-re die Autowerte profitierten. Die Kurserholung setzte sich bis A
n-
fang Dezember fort, unterstützt von guten Unternehmenserge
b-
nissen und steigenden Erwartun
gen der Investoren an eine weitere 
Lockerung der EZB
-Geldpolitik. 
    90100110120
130140Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX 50 Automobiles & Parts
Kursentwicklung der Continental
-Aktie im Jahr 2015 im Vergleich zu ausgewählten Indizes
indexiert auf den 1. Januar 2015
Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX 50 Automobiles & Parts
Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 Weiterhin erfreuliche Kursentwicklung der 
Continental
-Aktie dank kräftigem 
Umsatzzuwachs und nochmals verbessertem Ergebnis.
 
  Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 9 Der tatsächliche Umfang der zusätzlichen EZB
-Maßnahmen en
t-täuschte jedoch am 3.
 Dezember 2015 die Investoren 
und löste 
einen Kursrückgang aus. In den folgenden Tagen belasteten erneut 
schwache Daten aus China die Märkte. Die am 16.
 Dezember 2015 
seitens der Fed verkündete Zinswende war hingegen von vielen 

Marktteilnehmern
 erwartet
 worden.
 Die
 moderate
 Leitzinsanh
ebung 
und die weiteren für 2016 signalisierten Zinsschritte wurden vie
l-mehr als Beleg für die Stärke der US
-Wirtschaft und als offizielle 
Beendigung der weltweiten Finanzkrise für die USA gewertet. 
 Der DAX zog in der zweiten Dezemberhälfte wieder an und b
een-dete das Jahr 2015 mit einem Plus von 9,6
 % bei 10.743,01 Pun
k-ten, der EURO STOXX 50 schloss das Jahr mit +3,8
 % bei 3.267,52 
Punkten.
 Erneute Outperformance der 
Continental
-Aktie
 Die 
Continental
-Aktie profitierte Mitte Januar 2015 von der B
e-kanntgabe v
orläufiger Zahlen für das Geschäftsjahr 2014 und stieg 
im weiteren Verlauf des Monats erstmals über die Marke von 200
 •. 
Über den Erwartungen liegende Pkw
-Zulassungsdaten für Weste
u-
ropa in den Monaten Januar und Februar verstärkten bis Mitte 
März 2015 die 
positive Grundstimmung für den europäischen 
Automobilsektor. Auch die 
Continental
-Aktie legte weiter zu und 
überstieg Mitte Februar zum ersten Mal die Marke von 220
 •. 
 Die Veröffentlichung der vorläufigen Geschäftszahlen 2014 auf der 
Jahrespressekonferenz
 am 5.
 März 2015 und die Anhebung des 
Ausblicks für das Geschäftsjahr 2015 leiteten einen weiteren Kur
s-anstieg der 
Continental
-Aktie ein. Im Tagesverlauf des 16.
 März 
erreichte sie ein neues Allzeithoch von 234,25
 •. Ende des ersten 
Quartals 2015 notierte 
die 
Continental
-Aktie bei 220,30
 •. Gege
n-über dem Jahresbeginn erzielte sie damit ein Plus von 25,5
 %. 
 Anfang April 2015 führten zunächst positive Pkw
-Zulassungsdaten 
für Westeuropa für den Monat März zu steigenden Kursen der 

Automobilwerte, bevor Ende Ap
ril die allgemeine Marktkonsolidi
e-rung den Autosektor erfasste. Sich abschwächende Zuwachsraten 
der Pkw
-Neuzulassungen in China dämpften im Verlauf des zweiten 
Quartals zusätzlich die Stimmung. Positiv wirkten dagegen bessere 
Pkw
-Zulassungs
daten 
als erwart
et 
aus Westeuropa und den USA 
für die Monate April und Mai. Die 
Continental
-Aktie verlor in einem 
schwachen Umfeld bis Anfa
ng Mai über 20
 •, bevor am 7.
 Mai 
2015 die Veröffentlichung der Geschäftszahlen der 
Continental
 AG 
für das erste Quartal 2015 den Akt
ienkurs bei 210
 • stabilisierte. 
 Im weiteren Quartalsverlauf notierte die 
Continental
-Aktie vor dem 
Hintergrund der griechischen Schuldenkrise in einer Bandbreite 
von 202
 • bis 221
 • und beendete das zweite Quartal 2015 bei 
212,25
 •. Für das erste Halbjah
r 2015 ergab sich für die 
Continental
-Aktie damit ein Kursanstieg von 20,9
 % gegenüber 
ihrem Jahresschlusskurs 2014.
 Im dritten Quartal bewegte sich die 
Continental
-Aktie analog zum 
Gesamtmarkt, bis Anfang August die Veröffentlichung besserer 

Geschäftszahl
en als erwartet für das zweite Quartal 2015 den 
Aktienkurs wieder über die Marke von 220
 • steigen ließ. Ab Mitte 
August fiel die 
Continental
-Aktie im Zuge der allgemeinen Mark
t-korrektur bis zur Marke von 180
 • und stabilisierte sich anschli
e-ßend zwischen 
190 • und 200
 •. Die VW
-Abgasaffäre erschütterte 
ab dem 21.
 September 2015 die Aktienkurse der europäischen 
Automobilwerte. Auch die 
Continental
-Aktie gab bis auf Werte unter 
180
 • nach. Ende September bewirkten positive Analysteneinst
u-fungen eine Kurserho
lung der 
Continental
-Aktie. Sie notierte am 
Ende des dritten Quartals bei 190,10
 • und lag damit noch 8,3
 % über ihrem Schlusskurs des Jahres 2014. 
   Œ30Œ20Œ1001020304025
Œ4Œ10
18
28
22
Œ9Œ12
11
10
18
Œ7Œ95432
Œ8Œ24
22
13
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklung nach Quartalen im Jahr 2015
in %
1. Quartal 2015
2. Quartal 2015
3. Quartal 2015
4. Quartal 2015
Gesamtjahr 2015
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts

 10 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
  Wertentwicklung im Mehrjahresvergleich
 Anlagezeitraum von 10.000
 • Continen
tal
1 DAX
 EURO STOXX 50
1 EURO STOXX
 Automobiles
 & Parts
1 1 Jahr (01.01.2015 
Œ 31.12.2015)
 12.988
 • 10.956
 • 10.720
 • 11.584
 • Rendite in % p.
 a. 29,9
 9,6
 7,2
 15,8
 3 Jahre (01.01.2013 
Œ 31.12.2015)
 27.033
 • 14.113
 • 13.750
 • 17.459
 • Rendite in % p.
 a. 39,3
 12,2
 11,2
 20,4
 5 Jahre (01.01.2011 
Œ 31.12.2015)
 40.857
 • 15.538
 • 14.228
 • 18.899
 • Rendite in % p.
 a. 32,5
 9,2
 7,3
 13,6
 10 Jahre (01.01.2006 
Œ 31.12.2015)
 35.216
 • 19.864
 • 13.498
 • 30.781
 • Rendite in % p.
 a. 13,4
 7,1
 3,0
 11,9
      1 Inklusive reinvestierter Dividenden.
 Im Zuge der Kurserholung an den Aktienmärkten gewann die 
Continental
-Aktie im Verlauf des vierten Quartals 2015 wieder an 
Wert, unterstützt von der Veröffentlichung der Quartalszahlen für 
da
s dritte Quartal 2015. Anfang Dezember notierte sie um 230
 •, 
bevor sie im Zuge des allgemeinen Marktrückgangs nach Verö
f-fentlichung der EZB
-Maßnahmen Mitte Dezember auf 210
 • sank. 
In der zweiten Dezemberhälfte erholte sich die 
Continental
-Aktie 
wieder. D
as Jahr 2015 schloss sie bei einem Kurs von 224,55
 •  (Vj.
 175,55
 •).
 Mit 49,00
 • Kurszuwachs errechnet sich für das Jahr 2015 ein 
Kursanstieg von 27,9
 %. Damit übertraf die 
Continental
-Aktie das 
vierte Jahr in Folge den Performance
-Index DAX (9,6
 %) sowie
 die 
Kursindizes EURO STOXX 50 (3,8
 %) und EURO STOXX Auto
-mobiles
 & Parts (13,3
 %). Im Jahresranking der 30 DAX
-Werte, 
gemessen an der Kursperformance, belegte die 
Continental
-Aktie 
Platz 6 (Vj. Platz 7).
 Outperformance auch im Mehrjahresvergleich
 Unter B
erücksichtigung einer sofortigen Reinvestition der Dividen
-denausschüttung von 3,25
 • Œ analog zum Performance
-Index 
DAX 
Œ errechnet sich für die 
Continental
-Aktie eine Gesamtrendite 
von 29,9
 % für das Berichtsjahr. Dies entspricht erneut einer deu
t-lich be
sseren Wertentwicklung im Vergleich zum DAX, EURO 
STOXX 50 und EURO STOXX Automobiles
 & Parts (jeweils inklusive 
reinvestierter Dividenden). Die gute operative Entwicklung von 

Continental
 in den vergangenen Jahren zeigt sich auch im Ve
r-gleich der Wertentwi
cklung unserer Aktie über längere Zeiträume:
 ł Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000
 • in die 
Continental
-Aktie 
Anfang 2013 hätte in den letzten drei Jahren eine Rendite von 
39,3
 % pro Jahr oder einen Wertzuwachs von 170
 % auf 
27.033
 • erzielt. In den letzten
 fünf Jahren hätte das gleiche I
n-vestment einen Wertzuwachs von 309
 % auf 40.857
 • (32,5
 % 
p. a.) erbracht. In beiden Fällen wären erheblich höhere Renditen 
als mit einem Investment in die Referenzindizes erreicht worden.
 ł In den hohen Renditen der letzten 
drei und fünf Jahre spiegeln 
sich noch der Kurseinbruch am Aktienmarkt im Jahr 2008 und 
die allmähliche Kurserholung im Jahr 2009 wider. Aber auch im 
Vergleich der Wertentwicklung über die letzten zehn Jahre e
r-rechnet sich ein deutlicher Wertzuwachs von 25
2 % auf 
35.216
 • für ein Investment von 10.000
 • in die 
Continental
-Aktie. Mit einer Rendite von 13,4
 % pro Jahr wurden hier ebe
n-
falls alle Referenzindizes übertroffen.
   951001051101152,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
4,5 % Sept. 2019
0,5 % Feb. 2019
3,125 % Sept. 2020
2,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
4,5 % Sept. 2019
0,5 % Feb. 2019
3,125 % Sept. 2020
Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
Kursentwicklungen der Continental
-Anleihen im Jahr 2015

  Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 11 Ausstehende Anleihen zum 31.
 Dezember 2015
 WKN / ISIN
 Kupon 
 Laufzeit
 Volumen in Mio
 Emissionskurs
 Kurs am 31.12.2015
 Kurs am 31.12.2014
 A1VC6B / XS0972719412
 2,500
 % 20. März
 2017 • 750,0
 99,595
 % 102,679
 % 104,636
 % A1X24V / XS0953199634
 3,000
 % 16. Juli 2018
 • 750,0
 98,950
 % 106,682
 % 108,316
 % A1Z7C3 
/ DE000A1Z7C39
 0,500
 % 19. Februar 2019
 • 500,0 
 99,739
 % 100,276
 % Œ  A1X3B7 / XS0969344083
 3,125
 % 9. September
 2020 • 750,0
 99,228
 % 110,798
 % 112,628
 %         2013er Euro
-Anleihen mit rückläufiger Kursentwicklung
 Nach den kräftigen Kurssteigerungen des letzten Jahres verharrten 
die drei im Jahr 2013 emittierten 
Continental
-Euro
-Anleihen im 
Verlauf des ersten Quartals 2015 auf einem niedrigen Rendite
-niveau und zeigten nur geringe Kursbewegungen. In Erwartung der 
Zi
nswende in den USA vollzog sich ab Mitte April 2015 an den 
Anleihemärkten in Europa und den USA ein deutlicher Zinsanstieg, 
der zuerst die Staatsanleihen und dann die Unternehmensanleihen 
erfasste. Auch die 2013er 
Continental
-Euro
-Anleihen verzeichneten 
entsprechende Kursverluste. Im dritten Quartal 2015 stabilisierten 
sich die Anleihemärkte, bevor Sorgen um die wirtschaftliche En
t-wicklung Chinas und die von vielen Investoren für September 
erwartete Zinswende in den USA wieder zu leicht sinkenden Kursen 
füh
rten. Die Aufschiebung der Zinswende seitens der Fed stützte 
Mitte September die Anleihemärkte in den USA. 
 Dagegen belastete Ende September die VW
-Abgasaffäre vor allem 
die Anleihen des europäischen Automobilsektors. Auch die 2013er 

Continental
-Euro
-Anleihen gaben nach, stabilisierten sich aber im 
weiteren Verlauf des vierten Quartals 2015. Hierzu trugen vor 
allem die wachsenden Erwartungen der Investoren in Bezug auf 
weitere geldpolitische Maßnahmen der EZB bei. Deren Verkündung 

belastete Anfan
g Dezember die Anleihemärkte in Europa, da der 
Umfang geringer als von vielen Investoren erwartet ausfiel. 
 Vorzeitige Rückzahlung der US
-Dollar
-Anleihe
 Der Kurs der US
-Dollar
-Anleihe sank bis Anfang Juli 2015 auf unter 
103
 %, da Marktteilnehmer zunehmend 
mit einer vorzeitigen Rüc
k-zahlung der Anleihe rechneten. Am 6.
 Juli 2015 gab 
Continental
 die vorzeitige Rückzahlung der Anleihe über 950,0
 Mio US
-Dollar 
zu 102,25
 % bekannt. Die Rückzahlung erfolgte am 15.
 September 
2015, vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im
 September 2019.
 Erfolgreiche Platzierung einer neuen Euro
-Anleihe
 Unter dem Rahmen
-Emissionsprogramm wurde am 12.
 November 
2015 eine Euro
-Anleihe der 
Continental
 Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, mit einem Nominalvolumen von 500,0
 Mio
 • erfolgrei
ch bei Investoren im In
- und Ausland platziert. Der Ausg
a-bekurs belief sich auf 99,739
 %. Die neue Anleihe hat eine Laufzeit 
von drei Jahren und drei Monaten und wird jährlich mit 0,5
 % fest 
verzinst. Sie wurde am 19.
 November 2015 in den geregelten 
Markt 
der Luxemburger Börse eingeführt.
 Anstieg der 
Continental
-CDS
-Prämie
 Nach Bekanntgabe des EZB
-Anleiheankaufprogramms sanken 
zunächst die Prämien für die Versicherung von Kreditrisiken (Credit 
Default Swap, CDS) in Europa spürbar. Die Fünf
-Jahres
-CDS
-Prämie
 für 
Continental
 fiel von Ende 2014 bis Ende Februar 2015 von 
56,348 Basispunkten auf unter 40 Basispunkte. Nach Bekanntgabe 
der stärker als erwartet gesunkenen Netto
-Finanzschulden der 
Continental
 AG am 5.
 März 2015 reduzierte sich die 
Continental
-CDS
-Prämie erneut und markierte am 6.
 März ein Achtjahrestief 
 bei 36,177 Basispunkten. 
 Ab Mitte April 2015 bewirkten der Zinsanstieg an den Anleih
e-märkten und die sich zuspitzende Schuldenkrise Griechenlands 
eine Erhöhung der Kreditrisikoprämien. Nach e
iner Konsolidierung 
im Juli führten das leicht steigende Zinsniveau aufgrund der So
r-gen um China, die Entwicklung der Weltwirtschaft und die mögl
i-che US
-Zinswende zu weiter steigenden Kreditrisikoprämien. 
 Im September sank die 
Continental
-CDS
-Prämie wiede
r auf rund 70 
Basispunkte, bevor die VW
-Abgasaffäre die Kreditrisikoprämien der 
europäischen Automobilwerte deutlich ansteigen ließ. Sie verteue
r-te sich bis Anfang Oktober auf rund 100 Basispunkte, bevor sie im 
Verlauf des vierten Quartals wieder auf rund 
60 Basispunkte sank. 
 Ende Dezember 2015 notierte die Fünf
-Jahres
-CDS
-Prämie für 
Continental
 bei 63,400 Basispunkten nur geringfügig über ihrem 
Jahresendwert 2014 und verbesserte sich damit gegenüber ihrem 

Referenzindex Markit iTraxx Europe. Der Spread bel
ief sich Ende 
Dezember 2015 auf 
-16,466 Basispunkte (31.
 Dezember 
2014: 
-6,514 Basispunkte).
 Continental
-Kreditrating weiter verbessert
 Am 20.
 Mai 2015 bestätigte Standard
 & Poor™s das Kreditrating 
BBB für die 
Continental
 AG und hob zugleich den Ausblick v
on 
stabil auf positiv an. Moody™s stufte am 30.
 Juni 2015 das Kreditr
a-ting der 
Continental
 AG auf Baa1 hoch, während Fitch sein Kredi
t-rating im Berichtszeitraum unverändert beibehielt.
 31.12.2015
 Rating
 Ausblick
 Standard
 & Poor™s
1 BBB positive
 Fitch
2 BBB positive
 Moody™s
3 Baa1
 stable
    31.12.2014
 Rating
 Ausblick
 Standard
 & Poor™s
1 BBB stable
 Fitch
2 BBB positive
 Moody™s
3 Baa3
 stable
    1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000.
 2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013.
 3 Kein Vertragsverhältnis 
seit 1.
 Februar 2014.
 
  12 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
  Konzernergebnis je Aktie erreicht neuen Höchstwert
 Im Berichtsjahr erhöhte sich das den Anteilseignern zuzurech
-nende Konzernergebnis um 14,8
 % auf einen neuen Höchstwert 
von 2,73
 Mrd
 • nach 2,38
 Mrd
 • im Vorjahr. Ursächlich hierfür w
ar 
die anhaltend gute operative Entwicklung des 
Continental
-Konzerns. 
 Das Ergebnis je Aktie, d. h. der Gewinnanteil, der je Anteilsschein 
auf die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des den A
n-teilseignern der 
Continental
 AG zuzurechnenden Kon
zernergebni
s-ses durch die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien. Es 

stieg analog um 14,8
 % auf 13,64
 • (Vj.
 11,88
 •) 
Œ ebenfalls ein 
neuer Höchstwert.
 Dividendenvorschlag von 3,75
 • je Aktie 
 Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 
29.
 April 
2016 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung eine Erh
ö-
hung der Dividendenausschüttung für das abgelaufene Geschäft
s-jahr um 15,4
 % auf 3,75
 • je Aktie vorzuschlagen. Das entspricht 
750,0
 Mio
 • oder einer Ausschüttungsquote von 27,5
 % des den 
Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnisses. Für das Jahr 
2015 errechnet sich auf Basis des Dividendenvorschlags und des 
nochmals deutlich erhöhten Jahresdurchschnittskurses der 
Continental
-Aktie eine Dividendenrendite von 1,8
 %. 
 Für das Geschäftsjahr
 2014 wurde eine Dividende in Höhe von 
3,25
 • je Aktie gezahlt. Insgesamt belief sich die Ausschüttung auf 
650,0
 Mio
 •. Die Ausschüttungsquote lag bei 27,4
 %, die Divide
n-denrendite bei 2,0
 %.
 Streubesitz (Free Float) stabil bei 54,0
 % Der Streubesitz nach 
der Definition der Deutsche Börse AG lag zum 

Jahresende 2015 wie im Vorjahr bei 54,0
 %. Die letzte Änderung 
erfolgte am 17.
 September 2013, als unser Großaktionär, die 
Schaeffler Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 
7,8
 Mio 
Continental
-Akti
en bekanntgab und damit seinen Anteil
s-besitz an der 
Continental
 AG von 49,9
 % auf 46,0
 % reduzierte. 
 Die Marktkapitalisierung der 
Continental
 AG belief sich Ende 2015 
auf 44,9
 Mrd
 • (Vj.
 35,1
 Mrd
 •). Gemäß Deutsche Börse AG ergab 
sich für die letzten 20 H
andelstage des Jahres 2015 eine Marktk
a-pitalisierung auf Basis des Streubesitzes von durchschnittlich 
24,1
 Mrd
 • (Vj.
 18,5
 Mrd
 •). Das für die Indexauswahl ebenfalls 
relevante Handelsvolumen in Euro summierte sich von Januar bis 
Dezember 2015 auf 27,7
 Mrd
 • (Vj.
 20,6
 Mrd
 •).
 Zum Jahresende 2015 belegte die 
Continental
-Aktie im Index
-Ranking der Deutsche Börse AG bei der Free Float
-Marktkapitali
-sierung Platz 13
 (Vj. Platz 15) bzw. beim Börsenumsatz Platz 14 
 (Vj. Platz 17) unter den 30 DAX
-Werten.
 Streubesitzanteil in Kontinentaleuropa und Nordamerika 
deutlich erhöht
 Zum Stichtag 31.
 Dezember 2015 ermittelten wir wieder durch 
eine sogenannte Shareholder Identification (SID) die Verteilung des 

Streubesitzes der 
Continental
-Aktien. Von den 108,0
 Mio A
ktien im 
Streubesitz konnten 100,8
 Mio Anteilsscheine, die in Form von 
Aktien oder in den USA auch als American Depositary Receipt 

(ADR) gehalten werden, institutionellen und privaten Investoren 

zugeordnet werden. Dabei entfielen 91,5 Mio Anteilsscheine au
f rund 400 institutionelle Investoren in 27 Ländern. Privataktionäre 
in Deutschland, Europa und den USA hielten zum Jahresende 9,3 
Mio Anteilsscheine. Die Identifizierungsquote lag bei 93,3 % des 
Streubesitzes (Vj. 84,7 %).
 In Europa überstieg gemäß der SI
D der identifizierte Anteilsbesitz 
von 
Continental
-Aktien mit 64,6
 % das Niveau des Vorjahres 
 (Vj.
 58,6
 %) deutlich. Institutionelle Anleger aus dem Vereinigten 
Königreich und Irland reduzierten ihren Anteilsbesitz von zuvor 
32,2
 % auf 29,8
 %. Dafür stieg
 die identifizierte Position deutscher 
institutioneller Investoren im Berichtsjahr auf 13,0
 % (Vj.
 10,5
 %). 
Auch der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre fiel mit 6,6
 % 
höher als im Vorjahr aus (Vj.
 4,5
 %). Frankreich, die skandinavischen 
und die übrigen
 europäischen Länder wiesen ebenso Ende 2015 
einen höheren identifizierten Anteilsbesitz von zusammen 15,2
 % 
aus (Vj.
 11,4
 %).
   Vereinigtes Königreich und Irland
Deutschland
Deutschland (Privataktionäre)
Skandinavien
Frankreich
Übriges Europa
USA und Kanada
Asien, Australien und Afrika
Nicht identifiziert
29,8
%13,0
%6,6
%5,2
%4,9
%5,1
%24,2
%4,5
%6,7
%Geografische Verteilung des Streubesitzes 2015

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Continental
-Aktie und 
-Anleihen
 13 Daten der 
Continental
-Aktie
 Aktienart
 Stückaktie
 Deutsche 
Börsenplätze
 (regulierter Markt)
 Frankfurt
 (Prime
 Standard),
  Hamburg, 
Hannover,
 Stuttgart
 Wertpapierkennnummer
 543900
 ISIN
-Nummer
 DE0005439004 
 Reuters
-Ticker
-Symbol
 CONG
 Bloomberg
-Ticker
-Symbol
 CON
 Indexzugehörigkeit (Auswahl)
 DAX, Prime All Share,
 Prime Automobile, NISAX
 Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2015
 200.005.983 Stück
 Free Float zum 31.12.2015
 54,0
 %   Daten des American Depositary Receipt (ADR)
 Verhältnis
 1 Aktie : 5 ADR
 SEDOL
-Nummer
 2219677
 ISIN
-Nummer
 US2107712000
 Reuters
-Ticker
-Symbol
 CTTAY.PK
 Bloomberg
-Ticker
-Symbol
 CTTAY
 ADR Level
 Level 1
 Handel
 OTC
 Sponsor
 Deutsche Bank Trust 
 Company Americas
 Anzahl der ausgegebenen ADR zum 31.12.2015
 6.456.215 Stück (hinterlegt mit 
 1.291.243 
Continental
-Aktien)
    In den USA und Kanada stieg der identifizierte Anteilsbesitz im 
Berichtsjahr ebenfalls an. Zum Jahresende 2015 hielten instituti
o-
nelle und private Investoren insgesamt 24,2
 % (Vj.
 20,7
 %) des 
Streubesitzes in Form von Aktien o
der ADR. Der identifizierte A
n-teilsbesitz in Asien und Australien sowie Afrika sank im Berichtsjahr 
auf 4,5
 % (Vj.
 5,4
 %).
 Unverändertes Grundkapital
 Das Grundkapital der 
Continental
 AG beläuft sich zum Ende des 
Geschäftsjahres 2015 unverändert auf 512.015
.316,48
 •. Es ist in 
200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen 

Anteil
 am Grundkapital von 2,56
 • pro Aktie eingeteilt. Alle Aktien 
sind gleichermaßen dividendenberecht
igt. 
 Gemäß §
 20 der Satzung der 
Continental
 AG gewährt jede Aktie 
eine Stimme auf der Hauptversammlung. 
Die aktuelle Satzung ist 
im Internet über 
www.continental
-ir.com
 unter Corporate Gove
r-nance verfügbar.
 Notierung der Continental
-Aktie
 Die 
Continental
-Aktie ist unverändert an 
den deutschen Börsen in 
Frankfurt, Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt 
notiert. 
 Außerdem wird die 
Continental
-Aktie in den USA in Form eines 
Sponsored
 ADR
-Programms
 am OTC
-Markt (Over The Counter) 
gehandelt. Eine Zulassung an einer US
-amerikanischen Börse b
e-steht nicht. Seit dem Split der ausstehenden ADR am 

23.
 Dezember 2013 im Verhältnis 1:5 entsprechen fünf 
Conti
-nental
-ADR einer 
Continental
-Aktie. 
 Weitere Inform
ationen zur 
Continental
-Aktie, zu den 
Continental
-Anleihen, zum Kreditrating oder zu unserer Investor Relations App 
sind im Internet unter www.continental
-ir.com abrufbar.
   Kennzahlen der 
Continental
-Aktie
1 in •
 2015 2014 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 13,64
 11,88
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert
 13,64
 11,88
 Free Cashflow
 7,22
 10,07
 Dividende
 3,75
2 3,25
 Ausschüttungsquote (%)
 27,5
2 27,4
 Dividendenrendite (%)
 1,8
2 2,0
 Eigenkapital (Buchwert) am 31.12.
 63,93
 53,36
 Kurs
-Gewinn
-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt
3 15,33
 13,84
 Jahresschlusskurs
 224,55
 175,55
 Jahresdurchschnittskurs
 209,05
 164,47
 Jahreshöchstkurs
 234,25
 183,25
 Jahrestiefstkurs
 166,60
 136,85
 Durchschnittliches XETRA
-Handelsvolumen pro Handelstag (in Stück)
 525.734
 499.311
 Anzahl der ausgegebenen Aktien, durchschnittlich (Mio Stück)
 200,0
 200,0
 Anzahl der ausgegebenen Aktien am 31.12. (Mio Stück)
 200,0
 200,0
    1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der 
Continental
-Aktie im XETRA
-System der Deutsche Börse AG.
 2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29.
 April 2016.
 3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs.
  
14Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance
Corporate Governance
 ˜  Bericht des Aufsichtsrats
die Continental AG und der Continental-Konzern haben trotz eines 
schwierigen Umfelds ein weiteres erfolgreiches Geschäftsjahr 2015 

hinter sich. Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse haben den 
 Vorstand im Berichtsjahr bei der Leitung des Unternehmens eng 
begleitet, sorgfältig überwacht und ihm beratend zur Seite gestan-

den sowie die ihnen nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

obliegenden Aufgaben umfassend wahrgenommen. Der Aufsichts-
rat hat sich von der Recht- und Zweckmäßigkeit der Geschäftsfüh-
rung überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeu-

tung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat, wie nachfolgend 

näher erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
send in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für das Unter-

nehmen relevanten Angelegenheiten, namentlich die Planung, die 
Unternehmensstrategie sowie über wichtige Geschäftsvorfälle der 
Gesellschaft und des Konzerns und die damit verbundenen Chan-

cen und Risiken sowie Compliance-Themen, informiert. Der Aufsichts-

rat wurde fortlaufend und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- 

und Beschäftigungsentwicklung des Konzerns und der einzelnen 
Divisionen sowie über die Finanzlage des Unternehmens unterrich-
tet. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten 
 Plänen und Zielen hat der Vorstand ausführlich erläutert und deren 

Gründe sowie die eingeleiteten Maßnahmen mit dem Aufsichtsrat 
und seinen Ausschüssen diskutiert. Daneben haben sich der Auf-
sichtsrat, sein Präsidium und der Prüfungsausschuss in ihren Sit-

zungen und gesonderten Besprechungen intensiv mit sonstigen 

wesentlichen Angelegenheiten des Unternehmens befasst. Die 
 Mitglieder des Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb 

der Sitzungen beratend zur Verfügung. Insbesondere der Aufsichts-

ratsvorsitzende war in regelmäßigem Kontakt zum Vorstand sowie 

zum Vorstandsvorsitzenden und hat sich mit ihnen über aktuelle 
Fragen und Entwicklungen des Unternehmens ausgetauscht. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2015 zu vier ordentlichen Sitzungen, der 

 Strategiesitzung und einer Telefonkonferenz zusammen. Zwei Mit-
glieder fehlten entschuldigt bei der September-Sitzung des Auf-
sichtsrats, ein Mitglied auch bei der Strategiesitzung. Alle anderen 

Mitglieder des Aufsichtsrats haben an allen Sitzungen teilgenom-

men. Das Präsidium hat im Berichtsjahr vier Sitzungen abgehalten. 
Kein Mitglied fehlte. Auch der Prüfungsausschuss tagte 2015 vier-
mal. Zwei Ausschussmitglieder konnten bei je einer Sitzung nicht 

anwesend sein. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der Hälfte 

der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen es 
angehört, oder weniger teilgenommen. Der Nominierungsausschuss 
und der Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 Mitbestimmungs-

gesetz mussten nicht zusammenkommen. Weitere Ausschüsse 

bestehen nicht. Alle Ausschüsse berichten regelmäßig an das Ple-
num. Im Corporate Governance-Bericht (Seite 17 ff.) sind ihre Auf-
gaben ausführlicher beschrieben und ihre Mitglieder aufgeführt. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat und Präsidium 

Wiederkehrende Schwerpunkte der Beratungen des Aufsichtsrats 

sind die strategische Entwicklung und Ausrichtung des Unterneh-
mens. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vorstand und 
Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strategische Planung 

des Konzerns und der Divisionen erneut ausgiebig diskutiert. Im 

Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des Vorstands über 
die laufende Geschäftsentwicklung waren wie immer die Situation 
auf den Absatzmärkten, die Preise für Natur- und Synthesekaut-

schuke und andere Rohstoffe sowie die Entwicklung des Aktienkur-

ses häufiger Gegenstand der Beratungen.  
Wesentliche Themen der Strategiesitzung waren die Auswir
  
-kungen der Digitalisierung auf das Unternehmen, die Chancen, 
aber auch die Herausforderungen an Produkte und Geschäftsmo-
delle, die sich daraus ergeben. Mit dem Erwerb von Elektrobit 
 Automotive hat die Continental einen weiteren wichtigen Schritt 
 auf diesem Gebiet gemacht und ihre System- und Softwarekompe-
tenz erheblich ausgebaut. Nach intensiven Beratungen im Plenum 

und Präsidium hat der Aufsichtsrat dieser Transaktion in einer 
 Telefonkonferenz im Mai 2015 zugestimmt.  
Darüber hinaus wurden weitere geschäftsleitende Maßnahmen 
 des Vorstands behandelt, die nach Satzung der Gesellschaft und 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Zustimmung des Auf-
sichtsrats bzw. seines Präsidialausschusses bedürfen: Nach sorgfäl-

tiger Prüfung wurden der Erwerb wesentlicher Geschäftsaktivitäten 

von ASC, USA, für die Division Chassis & Safety und die Gründung 
eines Gemeinschaftsunternehmens für die Produktion von Brems-
produkten in China genehmigt. Das Präsidium hat außerdem der 

Errichtung einer neuen Hauptverwaltung in Hannover zugestimmt. 

In seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 befasste sich der Auf-
sichtsrat mit der Jahresplanung 2016 sowie der Langfristplanung 
und genehmigte die Planung und die Investitionspläne für das 

Geschäftsjahr 2016. 
Wesentliche Themen im Prüfungsausschuss 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-

wicklung des Konzerns und der einzelnen Divisionen sowie über 

die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Der Prüfungsaus-
schuss lässt sich auch regelmäßig über die Entwicklung wesent-
licher Akquisitions- und Investitionsprojekte informieren. 2015 

betraf das z. B. den Erwerb von Veyance Technologies, der Anfang 

2015 vollzogen werden konnte.  
Vor Veröffentlichung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte 
hat der Prüfungsausschuss diese und insbesondere die Ergebnis-

zahlen des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf das 
Gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. Den Zwi-
schenabschluss zum 30. Juni 2015 hat die KPMG AG Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im Auftrag des Prüfungs-

ausschusses einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Den Auf
 - 
15Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˜ Corporate Governance
trag für die Prüfung des Jahresabschlusses 2015 und des Kon-
 zernabschlusses 2015 hat der Prüfungsausschuss ebenfalls dem 
von der Hauptversammlung bestellten Abschlussprüfer, KPMG, erteilt. 
Der Prüfungsausschuss hat sich auch mit der Beurteilung der 
 Qualität der Abschlussprüfung befasst. Er nahm das Resultat der 
ohne mandatsbezogene Beanstandungen abgeschlossenen an-
 lassunabhängigen Sonderuntersuchung der Abschlussprüfung 
durch die Abschlussprüferaufsichtskommission (APAK) zur Kennt-
nis. Im Vorgriff auf die ab Mitte 2016 anzuwendende EU-Abschluss-

prüferverordnung hat der Prüfungsausschuss außerdem einen 

Genehmigungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers 
mit Nichtprüfungsleistungen festgelegt. Ausgiebig hat er sich über 
neue Entwicklungen der Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der 

Rechnungslegung informiert. 
Der Prüfungsausschuss ist eng in das Compliance- und Risikoma-
nagement eingebunden. Der Vorstand hat ihn regelmäßig über die 

Arbeit der Compliance-Abteilung und der Konzernrevision sowie 

über bedeutende Vorfälle informiert. Dazu gehören insbesondere 

die im Risiko- und Chancenbericht und im Anhang zum Konzern-
abschluss näher erläuterten Angelegenheiten. Die Leiterin der 
Compliance-Abteilung und die Leiterin der Konzernrevision stan-

den dem Prüfungsausschuss und seinem Vorsitzenden in Abstim-

mung mit dem Vorstand auch unmittelbar für Auskünfte zur Verfü-
gung. Außerdem hat sich der Prüfungsausschuss über den Fort-
 gang der von der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft durchgeführten Prüfung der Wirksamkeit des Compliance-

Managementsystems nach Prüfungsstandard PS 980 des Instituts 
der Wirtschaftsprüfer e. V. (IDW) berichten lassen. Im Prüfungsaus-
schuss wurden zudem die sonstigen wesentlichen Risiken, die im 

Risikomanagementsystem erfasst sind, und die dazu vom Vorstand 

beschlossenen Maßnahmen vorgestellt. Auch die Konzernsicher-
heit, d. h. der weltweite Schutz von Menschen, Liegenschaften und 
sonstigen Sachwerten und Informationen des Unternehmens, war 

Thema in einer Sitzung. Der Prüfungsausschuss hat sich von der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-

systems und des internen Revisionssystems überzeugt.  
Corporate Governance 

In seiner Dezember-Sitzung 2015 hat sich der Aufsichtsrat mit den 

im Mai 2015 vorgenommenen Änderungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex befasst und Anpassungen der Ziele für 
seine Zusammensetzung, die im Corporate Governance-Bericht im 

Einzelnen dargestellt sind, und der Corporate Governance-Grund-

sätze der Continental vorgenommen. Aufsichtsrat und Vorstand 
haben auf dieser Grundlage eine aktualisierte Erklärung nach § 161 
AktG zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex verabschiedet.  
Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von Aufsichtsrats- 
oder Vorstandsmitgliedern aufgetreten. Dem Aufsichtsrat hat nach 

seiner Einschätzung im Berichtszeitraum auch jederzeit eine an-

gemessene Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des Deutschen 
Corporate Governance Kodex angehört.  
Weitere Informationen zur Corporate Governance enthält der Cor-
porate Governance-Bericht (Seite 17 ff.).  
Jahres- und Konzernabschluss 
Der vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellte 

 Jahresabschluss zum 31. Dezember 2015, der Konzernabschluss 
2015 sowie der zusammengefasste Bericht zur Lage der Gesell-
schaft und des Konzerns wurden unter Einbeziehung der Buchfüh-
rung, des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 

und des Risikofrüherkennungssystems von KPMG geprüft. Zusätz-

lich hat KPMG den Bericht des Vorstands über Beziehungen zu 
 verbundenen Unternehmen nach § 312 AktG (Abhängigkeitsbe-
richt) geprüft. Der Konzernabschluss 2015 der Continental AG 

wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 

aufgestellt. Der Abschlussprüfer erteilte uneingeschränkte Bestäti-
gungsvermerke. Zum Risikofrüherkennungssystem hat der Ab-
schlussprüfer festgestellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 

AktG erforderlichen Maßnahmen getroffen hat und dass das Risiko-

früherkennungssystem der Gesellschaft geeignet ist, Entwicklungen, 
 
  16 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu
 erkennen. Zum Abhängigkeitsbericht hat KPMG folgenden unei
n-
geschränkten Bestätigungsve
rmerk nach §
 313 Abs.
 3 AktG erteilt:
 —Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen 

wir, dass
 ł die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
 ł bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 
der Gesellschaft nicht unange
messen hoch war oder Nachteile 
ausgeglichen worden sind,
 ł bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für 
eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand 
sprechen.ﬁ
 Die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeits
-be
richts und die Prüfungsberichte wurden am 29.
 Februar 2016 
im Prüfungsausschuss mit Vorstand und Abschlussprüfer erörtert. 

Außerdem wurden sie in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
18.
 März 2016 ausführlich behandelt. Die erforderlichen Unterl
a-gen ware
n rechtzeitig vor diesen Sitzungen an alle Mitglieder des 
Prüfungsausschusses bzw. des Aufsichtsrats verteilt worden, s
o-dass ausreichend Gelegenheit zu ihrer Prüfung bestand. Bei den 
Beratungen war der Abschlussprüfer anwesend. Er berichtete über 
die wesen
tlichen Ergebnisse der Prüfungen und stand Prüfung
s-ausschuss und Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verf
ü-
gung. Auf der Basis seiner eigenen Prüfung des Jahresabschlusses, 

des Konzernabschlusses, des zusammengefassten Lageberichts 

der 
Continental
 AG 
und des Konzerns sowie des Abhängigkeitsb
e-richts einschließlich der Schlusserklärung des Vorstands sowie auf 
der Basis des Berichts und der Empfehlung des Prüfungsausschu
s-ses hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer ange
schlossen. Einwendungen waren nicht zu 
erheben. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Ko
n-zernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 
Darüber hinaus wird der Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 
29.
 April 2016 gemeinsam m
it dem Vorstand vorschlagen, für das 
abgelaufene Geschäftsjahr eine Dividende in Höhe von 3,75 • pro 
Aktie auszuschütten.
 Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
 Im Aufsichtsrat gab es nur eine personelle Veränder
ung. Artur Otto, 
Vertreter 
der l
eitenden Angestellten im Aufsichtsrat, schied mit 
Ablauf der Hauptversammlung am 30.
 April 2015 wegen Eintritt in 
den wohlverdienten Ruhestand aus. Sein Nachfolger ist Stefan 
Scholz, Leiter des Bereichs Finance
 & Treasury. Der Aufsichtsrat 
dankt Artur
 Otto für seine engagierte und immer konstruktive 
Mitarbeit. Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats 

und seiner Ausschüsse, die im Berichtsjahr amtiert haben, sind auf  
Seite 
215 f. zu finden. 
 Nach mehr als 40
-jähriger Tätigkeit bei Continen
tal endete am
 30. April 2015 die Amtszeit von Heinz
-Gerhard Wente als Mitglied 
des Vorstands für die Division ContiTech. Der Aufsichtsrat dankt 

Heinz
-Gerhard Wente noch einmal für seinen außerordentlichen 
Beitrag zum Erfolg des Unternehmens. Zu seinem Nach
folger ab 
 1. Mai 2015 hat der Aufsichtsrat Hans
-Jürgen Duensing, bis dahin 
Leiter des Geschäftsbereichs Conveyor Belt Group der Division 
ContiTech, bestellt. In seiner Dezember
-Sitzung hat der Aufsichtsrat 
das Mandat von Frank Jourdan um weitere fünf Jahr
e bis Septe
m-ber 2021 verlängert. 
 Die 
Continental
 AG unterliegt als börsennotierte Aktiengesellschaft, 
für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, dem am 1.
 Mai 2015 in 
Kraft getretenen Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern in Führung
spositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst, dem sogenannten —Gesetz zur Fraue
n-quoteﬁ. In seiner September
-Sitzung hat der Aufsichtsrat nach 
Maßgabe des Gesetzes fristgemäß ein Ziel für den Frauenanteil im 
Vorstand festgelegt, das bis zu
m 31.
 Dezember 2016 erreicht 
werden soll. Einzelheiten zu dieser Zielvorgabe und den weiteren 
Verpflichtungen, die sich aus dem Gesetz ergeben, sind in der 
Erklärung zur Unternehmensführung (Corporate Governance
-Bericht) auf Seite 
17 ff. erläutert.
 Der 
Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre hervo
r-ragende Leistung, mit der sie den großen Erfolg des Unternehmens 
auch im vergangenen Jahr ermöglicht haben. 
 Hannover, 18.
 März 2016
 Für den Aufsichtsrat
 mit freundlichen Grüßen
  Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 Vorsitzender
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An 
unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 17 Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung 
ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Governance) ist 
Maßstab des Handelns von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Conti
-nental
 AG und Grundlage des Erfolgs der Gesellschaft im Interesse 
aller ihrer Stakeholder. Im Folgenden berichten Aufsichtsrat und 
Vorstand gemäß unseren Corporate Governance
-Grundsätzen, 
Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance
 Kodex, und g
e-mäß §
 289a HGB über die Corporate Governance bei 
Continental
. Der Bericht wi
rd durch den Vergütungsbericht der 
Continental
 AG 
ergänzt. Letzterer ist Teil des Lageberichts der Gesellschaft.
 Die Corporate Governance
-Grundsätze der 
Continental
 AG lehnen 
sich eng an den Deutschen Corporate Governance
 Kodex an. Z
u-
sammen mit den BASICS,
 in denen wir schon seit 1989 unsere 
Werte und Leitlinien festhalten, unseren Grundsätzen der gesel
l-schaftlichen Verantwortung und unserem Verhaltenskodex sind sie 
Richtschnur für die Unternehmensleitung und 
-kontrolle bei 
Continental
.  Organe der Gesellsc
haft
 Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continental AG 

bilden nach Gesetz und Satzung die Organe der Gesellschaft. Als 
deutsche Aktiengesellschaft hat die 
Continental
 AG ein duales 
Führungssystem, das durch eine strikte personelle Trennung zw
i-schen dem Vorstand als Leitungs
- und dem Aufsichtsrat als Übe
r-wachungsorgan gekennzeichnet ist. 
 Der Vorstand und seine Arbeitsweise
 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung frei 
von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der Satz
ung, 
der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter Berücksicht
i-gung der Beschlüsse der Hauptversammlung. Unbeschadet des 

Grundsatzes der Gesamtverantwortung, wonach alle Mitglieder des 
Vorstands die Verantwortung für die Geschäftsführung gemeinsam 
trag
en, führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm übertragene 
Ressort in eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende hat 
die Federführung in der Gesamtleitung und der Geschäftspolitik 
des Unternehmens. Er sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit 
der
 Geschäftsführung im Vorstand und vertritt die Gesellschaft 
gegenüber der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus 
neun Mitgliedern. 
 Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die 
Geschäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, d
ie wesent
-lichen Angelegenheiten des Unternehmens und der Konzerng
e-sellschaften, die einer Entscheidung des Gesamtvorstands bedü
r-fen, die Aufgaben des Vorstandsvorsitzenden sowie das Verfahren 
der Beschlussfassung durch den Vorstand regelt. Für bedeutende 
Maßnahmen der Geschäftsleitung legen die Satzung und die G
e-schäftsordnung des Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des 
Aufsichtsrats fest.
 Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise
 Der Aufsichtsrat bestellt den Vorstand und überwacht und berät 
ihn bei der Lei
tung der Gesellschaft. In Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, ist der Au
f-sichtsrat unmittelbar eingebunden. Bestimmte Angelegenheiten 
der Geschäftsleitung bedürfen nach Maßgabe von Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats seiner Zustimmung. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und 
nimmt seine Belange nach außen wahr. Mit dem Vorstand, insb
e-sondere mit dessen Vorsitzendem, steht er zwischen den Sitzungen 
in regelmäßigem Kontak
t und berät mit ihm insbesondere Fragen 
der Strategie, der Geschäftsentwicklung, des Risikomanagements 
und der Compliance des Unternehmens.
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat setzt sich nach Maßgabe des Mitbestimmungsg
e-setzes und der Satzun
g der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern z
u-
sammen. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den Aktionären in 
der Hauptversammlung gewählt, die andere von den Arbeitne
h-
mern der 
Continental
 AG und der von ihr abhängigen deutschen 
Konzernunternehmen. Die Mitglied
er des am 25.
 April 2014 neu 
konstituierten Aufsichtsrats sind bis zum Ende der ordentlichen 
Hauptversammlung 2019 gewählt. 
 Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance
 Kodex hat der Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung b
e-nannt. Au
fgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwir
t-schaft und im öffentlichen Dienst (—Gesetz zur Frauenquoteﬁ) gilt für 
den Aufsichtsrat der 
Continental
 AG seit 1.
 Januar 2016 die Ve
r-pflich
tung, dass der Aufsichtsrat der 
Continental
 AG zu mindestens 
30 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusa
m-mengesetzt sein muss. Daher konnte das bisherige Ziel für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat entfallen. Der Aufsichtsrat hat auße
r-dem die 201
5 neu im Deutschen Corporate Governance
 Kodex 
eingeführte Empfehlung übernommen, eine Regelgrenze für die 
Zugehörigkeitsdauer festzulegen. Die so neu gefassten Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats lauten wie folgt:
 ł Bei den Vorschlägen für die Wa
hl zum Aufsichtsrat schlägt der 
Aufsichtsrat in der Regel keinen Kandidaten vor, der zum Zei
t-punkt der Wahl bereits drei volle Amtszeiten in dieser Funktion 
tätig ist.
 ł Der Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats mit internationaler 
Geschäftserfahrung oder 
sonstigem internationalen Bezug soll 
mindestens gleich bleiben. Aktuell erfüllen mindestens sieben 
Mitglieder dieses Kriterium.
 ł Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl unabhängiger 

Mitglieder angehören. In der Annahme, dass Arbeitnehmervertr
e-ter grun
dsätzlich als unabhängig im Sinne des Deutschen Corp
o-
rate Governance
 Kodex anzusehen sind, sollen dem Aufsichtsrat 
Corporate Governance
-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289a HGB
 Eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab von Vorstand und Aufsichtsrat.
 
  18 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  mindestens 15 unabhängige Mitglieder angehören. Jedenfalls 
aber sollen mindestens fünf Anteilseignervertreter unabhängig im 
Sinne des Kodex s
ein. Dieses Ziel wird ebenfalls erreicht.
 ł Es soll ein angemessener Anteil an Mitgliedern des Aufsichtsrats 

mit Erfahrungen in den Branchen, in denen das Unternehmen 
tätig ist, erhalten bleiben. Weit mehr als die Hälfte der Aufsicht
s-ratsmitglieder verfügt 
über solche Erfahrungen.
 Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 5.4.1 des Kodex empfohlen, hat der 
Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Kriterium 
nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandidaten für 
die Wahl zum Mitglied des Aufsic
htsrats zu bewerten. Der Au
f-sichtsrat wird weiter regelmäßig über den Stand der Umsetzung 

der Ziele berichten.
 Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 

gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der Au
f-sichtsratsvorsitzende 
ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat bei 
Stimmengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht. 
 Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im 
Rahmen von Gesetz und Satzung enthält sie u.
 a. nähere Besti
m-mungen zu den Aufsichtsratssitzungen
, zur Verschwiegenheit
s-pflicht, zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Bericht
s-pflichten des Vorstands und einen Katalog der Rechtsgeschäfte, die 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen.
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier
 Ausschüsse: den Präsidialau
s-schuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und 
den nach §
 27 Abs.
 3 MitbestG zu bildenden Ausschuss (Vermit
t-lungsausschuss).
 Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses bilden auch den Präs
i-dialausschuss. Ihm gehören der Aufsichtsratsvorsitzende, Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle, sein Stellvertreter, Hartmut Meine, sowie 
Georg F. W. Schaeffler und Jörg Schönfelder an. 
Wesentliche Au
f-gaben des Präsidialausschusses 
sind
 die Vorbereitung der Best
el-lung von Vorstandsmitgliedern sowie Abschluss, Beendigung und 
Änderung von Anstellungsverträgen und sonstigen Vereinbaru
n-
gen mit ihnen. Für die Festsetzung der Gesamtvergütung des 
Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum des Aufsichtsrats 
zuständig
. Eine weitere wichtige Aufgabe des Präsidialausschusses 
ist die Entscheidung über die Zustimmung zu bestimmten, in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten Rechtsgeschäften 
des Unternehmens. Diese Mitwirkungsrechte hat der Aufsichtsrat 
zum Teil
 auf den Präsidialausschuss mit der Maßgabe übertragen, 
dass jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine 
Angelegenheit wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen.
 Der Prüfungsausschuss kümmert sich im Wesentlichen um Rec
h-
nungslegung, Absc
hlussprüfung, Risikomanagement und Com
p-
liance. Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kon
-trollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen 

Revisionssystems sowie der vorbereite
nden Prüfung des Jahresa
b-
schlusses und des Konzernabschlusses und gibt dazu seine Em
p-
fehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschlussfassung 
nach §
 171 AktG. Er berät außerdem über die Entwürfe der Zw
i-schenberichte der Gesellschaft. Ferner ist er dafü
r zuständig, die 
erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicherzustellen, 

und befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrac
h-
ten Leistungen. Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag, b
e-stimmt gegebenenfalls Prüfungsschwerpunkte und v
ereinbart das 
Honorar. Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversam
m-lung gibt er eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 
ab. Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist seit 1.
 Oktober 2014 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher. Er ist unabhängig und
 verfügt als 
Wirtschaftsprüfer über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in 
der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder sind Peter Hausmann, Dirk 
Nordmann, Klaus Rosenfeld, Georg F. W. Schaeffler und Erw
in Wörle. 
Ein ehemaliges Vorstandsmitglied und der Aufsichtsratsvorsitzende 
können nicht Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein. 
 Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 

geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Hauptve
r-sammlung zu empfehlen. Ihm gehören ausschließlich Anteilsei
g-
nervertreter an, und zwar die beiden Anteilseignervertreter im 
Präsidialausschuss, Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle und Georg F. W. 
Schaeffler, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Rolf
 Nonnenmacher, und als weiteres Mitglied Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann.
 Der Vermittlungsausschuss wird nach §
 31 Abs.
 3 Satz
 1 MitbestG 
nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mitglieds des 
Vorstands oder zu deren einvernehmlicher Aufhebung
 beim ersten 
Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorgeschriebene Zwe
i-drittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung ist dann zwi
n-
gend ein Vermittlungsversuch durch diesen Ausschuss vorgescha
l-tet. 
 Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand 
 Die Scha
effler Gruppe hält 46,0
 % der Aktien der 
Continental
 AG. 
Dieser Anteilsbesitz ist den Mitgliedern des Aufsichtsrats Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann und Georg F. W. Schaeffler zuzu
-rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen zum
 8. Februar 
2016 Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 
1 % am Grundkapital der Gesellschaft. Die Mitglieder des Vorstands 
besaßen zum 8. Februar 2016 Aktien mit einem Anteil von insg
e-samt ebenfalls weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. 
 Aktionä
re und Hauptversammlung
 Die Aktionäre der Gesellschaft üben ihre Mitbestimmungs
- und 
Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 
Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten des 
Geschäftsjahres sta
ttfinden muss, entscheidet über sämt
liche ihr 
durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignervertreter im Au
f-sichtsrat, die Entlastung der Aufsich
tsrats
- und Vorstandsmitglieder, 
die Wahl des Abschlus
sprüfers und Änderungen der Satzung der 

Gesellschaft. Jede Aktie der Continen
tal AG gewährt eine Stimme. 
Aktien mit Mehrfach
- oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchs
t-stimmrecht existieren nicht.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An 
unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 19 Jeder Aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine Bere
cht
i-gung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung 
des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der Hauptve
r-sammlung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer 
Rechte und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptversam
m-lung werd
en diese bereits im Vorfeld der Hauptversammlung durch 
den Geschäftsbericht und die Einladung zur Versammlung umfa
s-send über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden 
Tagesordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Dokumente und 
Informationen zur Hau
ptversammlung, einschließlich des G
e-schäftsberichts, sind auch auf der Webseite der Gesellschaft in 
deutscher und englischer Sprache veröffentlicht. Um die Wah
r-nehmung der Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft 
allen Aktionären, die ihre S
timmrechte nicht selbst ausüben können 
oder wollen, an, über einen weisungsgebundenen Stimmrechtsve
r-treter in der Hauptversammlung abzustimmen. 
 Erklärung nach §
 161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance
 Kodex
 Im Dezember 2015 haben Vors
tand und Aufsichtsrat die nach
-stehende jährliche Erklärung nach §
 161 AktG abgegeben: 
 —Vorstand und Aufsichtsrat der 
Continental
 AG erklären gemäß 
§ 161 AktG, dass den Empfehl
ungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance
 Kodex (Fassung vo
m 5.
 Mai 
2015; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 

elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 12.
 Juni 
2015) mit den nachstehenden Einschränkungen entsprochen 
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
vom Dez
ember 2014 sowie auf vorangegangene Erklärungen 
nach §
 161 AktG und die darin erläuterten Abweichungen von 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance
 Kodex wird 
Bezug genommen.
 ł Nach Ziffer 5.4.1
 Abs.
 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkrete 
Ziele 
für seine Zusammensetzung benennen, die unter anderem 
eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder b
e-rücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele benannt. Dabei 

hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung einer Altersgrenze 
verzichtet
, weil er ein so pauschales Kriterium nicht für angeme
s-sen hält, um die Qualifikation eines einzelnen Kandidaten für die 
Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten.
 Hannover, im Dezember 2015
 Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 Vorsitzender des Aufsichtsr
ats
 Dr. Elmar Degenhart
 Vorsitzender des Vorstandsﬁ
 Die Erklärung ist den Aktionären auf unserer Internetseite daue
r-haft zugänglich gemacht worden. Dort sind auch frühere Erkläru
n-
gen nach §
 161 AktG einsehbar. Vorstand und Aufsichtsrat haben 
sich in den C
orporate Governance
-Grundsätzen der 
Continental
 AG 
verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex
-Empfehlungen, 
sondern auch von Anregungen wie folgt zu erläutern:
 ł Ziffer 2.3.3 des Kodex regt an, den Aktionären die Möglichkeit zu 
geben, die gesamte Hauptve
rsammlung über moderne Komm
u-
nikationsmedien, z.
 B. das Internet, zu verfolgen. Entsprechend 
einer weitverbreiteten Praxis überträgt die Continental AG nur 

Teile der Hauptversammlung, insbesondere den Bericht des Au
f-sichtsrats und die Rede des Vorstandsvors
itzenden, im von der 
Satzung geregelten Rahmen im Internet. 
 ł Ziffer 3.7
 Abs.
 3 des Kodex regt an, dass der Vorstand in jedem 
Fall eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptve
r-sammlung einberuft. Vorstand und Aufsichtsrat halten es für 

sinnvoller, 
in der konkreten Situation zu entscheiden, ob die Ei
n-
berufung einer Hauptversammlung dann angezeigt ist.
 Die vollständigen Corporate Governance
-Grundsätze der Contine
n-
tal
 AG sind im Internet ver
öffentlicht unter www.continental
-ir.com.
 Wesentliche 
Praktiken der Unternehmensführung
 Neben den Corporate Governance
-Grundsätzen sind die folgenden 
Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhaltigen und ver
-antwortungsvollen Unternehmensführung:
 ł BASICS 
Œ die Unternehmensleitsätze der 
Continental
 AG. Die
 Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als Leitl
i-nien unseres Unternehmens seit 1989 in den BASICS niederg
e-legt. 
 ł Die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung.
 ł Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeite
r bei 
Continental
 (siehe dazu im Einzelnen Seite 
21). Die genannten Dokumente sind auf der 
Continental
-Internet
seite 
unter www.continental
-corporation.com zugänglich.
 Rechnungslegung/Abschlussprüfung
 Für die Rechnungslegung des 
Continental
-Konzerns sind di
e Inte
r-national Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, wie sie in 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Grundlage des 
Jahresabschlusses der 
Continental
 AG sind die Rechnungsl
e-gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). Zum 
Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 
2015 sowie für die Durchsicht von Zwischenfinanzberichten der 
Gesellschaft hat die Hauptversammlung am 30. April 2015 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), 
bestellt. KPM
G prüft seit mehr als 20 Jahren den Konzern
- und 
Einzelabschluss. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der KPMG 
ist seit 2012 Dirk Papenberg.
  
  20 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  Internes Kontrollsystem und Risikomanagement
 Zu einer sorgfältigen Unternehmensl
eitung und guten Corpo
rate 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang 
des Unternehmens mit Risiken. 
Continental
 verfügt über ein ko
n-zernweites internes Kontroll
- und Risikomanagementsystem, insb
e-sondere im 
Hinblick auf den Rechnungslegungspro
zess, mit dessen 
Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und geste
u-ert wird. Das Risikomanagementsystem dient der Identifizierung 
und Beurteilung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile au
s-lösen können, und der Vermeidung von Risiken, die
 den Fortb
e-stand des Unternehmens gefährden würden. Im Einzelnen beric
h-
ten wir darüber im Risiko
- und Chancenbericht, der Teil des Lag
e-berichts zum Konzernabschluss ist. 
 Transparente und zeitnahe Kommunikation
 Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen,
 Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit werden gleichermaßen über die wesen
t-lichen Entwicklungen und die Lage des Unternehmens unterrichtet. 

So stehen allen Aktionären unverzüglich sämtliche Informationen in 
deutscher und englischer Sprache zur Verfüg
ung, die auch Finan
z-analysten und vergleichbare Adressaten erhalten. Als zeitnahe 
Informationsquelle steht insbesondere die Internetseite der Conti
-nental
 AG zur Verfügung, wo unter anderem Finanzberichte, Pr
ä-sentationen aus Analysten
- und Investorenkonfer
enzen sowie 
Presse
- und Ad
-hoc
-Mitteilungen der Gesellschaft abrufbar sind. Die 
Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröffentlichungen 
(Geschäftsbericht und Zwischenberichte) und Veranstaltungen 

sowie die Termine der Hauptversammlung und der Jahrespre
sse-konferenz werden in einem Finanzkalender mit ausreichendem 
Zeitvorlauf auf der Internetseite der Gesellschaft publiziert. Die 
bisher bekannten Termine für 2016 und 2017 sind unter 
www.continental
-ir.com im Internet aufgelistet.
  Berichterstattung nach §
 289a Abs. 2 Nr.
 4 und 5 HGB
 Nach §
 96 Abs. 2 AktG in der Fassung des —Gesetzes zur Fraue
n-
quoteﬁ setzt sich der Aufsichtsrat der 
Continental
 AG als börsenn
o-
tierte Aktiengesellschaft, für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu 

mindestens 30
 % aus Frauen und 
zu mindestens 30
 % aus Mä
n-
nern zusammen. Diese Mindestanteile sind ab dem 1.
 Januar 2016 
zu beachten. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat der 
Continental
 AG 
liegt zurzeit bei 20
 %. Bestehende Mandate können jedoch nach 
§ 25 Abs. 2 Satz
 3 EGAktG bis zu ihrem 
regulären Ende wahrg
e-nommen werden. Sofern sich vor der nächsten turnusmäßigen 
Wahl die Notwendigkeit von Neubesetzungen ergibt, ist der Fra
u-
enanteil nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften zu steigern. 
 Nach §
 111 Abs. 4 AktG in der Fassung des —Gesetz
es zur Fraue
n-
quoteﬁ hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den Frauenanteil im 
Vorstand und eine Frist zu ihrer Erreichung festzulegen. Die nach 
§ 25 Abs. 1 EGAktG bis spätestens 30.
 September 2015 erstmals 
festzulegende Frist darf nicht länger als bis zu
m 30.
 Juni 2017 
dauern. Der Aufsichtsrat hat fristgemäß ein Ziel für den Frauena
n-teil im Vorstand festgelegt und eine Frist für seine Erreichung bis 
zum 31.
 Dezember 2016 bestimmt, um den Bezugszeitraum für 
die Zielerreichung mit dem Geschäftsjahr der Gese
llschaft in Ei
n-
klang zu bringen. Weil innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen 
kurzen Frist für die erste Zielvorgabe schon aufgrund der Ma
n-datsdauer der heutigen Vorstandsmitglieder keine Änderungen zu 
erwarten sind, beschränkt sich das vom Aufsichtsrat 
festgelegte 
Ziel darauf, mindestens den Frauenanteil bei Beschlussfassung von 
11 % beizubehalten. Das Ziel wurde zum 31.
 Dezember 2015 
erreicht. Der Aufsichtsrat wird Ende 2016 über eine neue Zielvo
r-gabe mit einer Frist von dann voraussichtlich fünf Jahren
 entsche
i-den.
 Wie gesetzlich vorgeschrieben hat auch der Vorstand fristgemäß 

Zielgrößen für den Frauenanteil in den ersten beiden Führung
s-ebenen der 
Continental
 AG unterhalb des Vorstands festgelegt. Aus 
den bereits erläuterten Gründen soll jeweils mindest
ens der bei 
Beschlussfassung erreichte Anteil zum 31.
 Dezember 2016 beib
e-halten werden. Für die erste Führungsebene ist damit Ziel, einen 
Frauenanteil von mindestens 17
 % zu erreichen, für die zweite 
Führungsebene von über 30
 %. Zum 31.
 Dezember 2015 liegt
 der 
Frauenanteil in der ersten Führungsebene bei 
17 % und in der 
zweiten Führungsebene bei 
35 %. Im Dezember 2016 wird der 
Vorstand neue Ziele festlegen. Über die gesetzlichen Anforderu
n-
gen in Deutschland hinaus bleibt für die 
Continental
 als internati
o-
na
l tätiges Unternehmen das Ziel von vorrangiger Bedeutung, 
konzernweit den Frauenanteil in Führungspositionen kontinuierlich 
zu erhöhen. 
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An 
unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 21 Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität, 
Ehrlichk
eit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf 
die 
Continental
 AG und ihre Tochtergesellschaften anwendbaren 
gesetzlichen Vorschriften und aller internen Regeln durch Manage
-ment und Mitarbeiter (Compliance) ist daher seit Langem Ziel des 
Unter
nehmens und fester Bestandteil der Unternehmenskultur. 
Neben unseren Unternehmensleitsätzen, den BASICS, und den 
Corporate Governance
-Grundsätzen kommt dies insbesondere in 
den Grundsätzen unserer gesellschaftlichen Verantwortung und im 
für alle Mitarbeite
r geltenden Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der 
Vorstand bekennt sich ausdrücklich zu diesen Grundsätzen und 
dem —Null
-Toleranzﬁ
-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption 
und Verstößen gegen das Kartellrecht.
 Grundlage unseres Compliance
-Managementsystems (
CMS) ist 
eine umfassende Analyse der Compliance
-Risiken des Unterne
h-mens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten werden im 
Hinblick auf potenzielle Compliance
-Risiken untersucht, die sich z.
 B. 
aus Strukturen und Abläufen, einer bestimmten Marktsit
uation, 
aber auch der Tätigkeit in bestimmten geografischen Regionen 
ergeben können. Berücksichtigt werden u.
 a. die Ergebnisse der 
regelmäßigen konzernweiten Risikoinventur genauso wie externe 
Quellen wie der —Corruption Perception Indexﬁ von Transparency
 International. Konkretisiert und vertieft wird die Analyse vor allem 
durch eine Vielzahl von Interviews mit Management und Mitarbe
i-tern aller Ebenen. Die Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, 

sondern bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierun
g. Die Compliance
-Organisation wird operativ von der Leiterin der 
Compliance
-Abteilung geführt. Sie untersteht dem Corporate 
Compliance
-Officer, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 
Schwerpunkt der Arbeit der Compliance
-Abteilung ist die Verhind
e-run
g von Verstößen gegen Kartell
- und Wettbewerbsrecht, von 
Korruption sowie von Betrug und anderen Vermögensdelikten. Für 
andere Bereiche, in denen das Risiko von Compliance
-Verstößen 
besteht, liegt die Verantwortung für das Compliance
-Management 
bei den daf
ür zuständigen Fachbereichen, die diese Aufgabe schon 
seit Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der Com
p-
liance
-Abteilung unterstützt werden.
 Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung 
und Reaktion: 
 ł Die erste Säule des CMS 
Œ die Vorbeugung 
Œ umfasst neben der 
Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. Dabei 
legen wir großen Wert auf Präsenzveranstaltungen, bei denen die 
Mitarbeiter unmittelbar und persönlich angesprochen werden 
und ihre 
Fragen disku
tieren können. Außerdem kommen E
-Lear
-ning
-Programme 
zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber 
hinaus die Beratung durch die Compliance
-Abteilung zu konkr
e-ten Sachverhalten und die unternehmensinterne Veröffentlichung 

von Leitlinien zu Themen 
wie Kartellrecht und Verhalten gege
n-
über Wettbewerbern, Geben und Nehmen von Geschenken oder 
Sponsoring. Um Compliance
-Verstöße durch Zulieferer, Dienstlei
s-ter, Vertreter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachte
i-lige Auswirkungen auf 
Continental
 haben oder dem Unterne
h-
men ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem —UK Bribery 
Actﬁ zugerechnet werden könnten, hat 
Continental
 einen 
—Supplier Code of Conductﬁ eingeführt, dessen Anerkennung 
grundsätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung ist. 
Bei 
Bedarf erfolgt eine —Supplier Due Diligenceﬁ mit Blick auf Com
p-
liance
-Themen. 
 ł Die zweite Säule des CMS 
Œ die Aufdeckung 
Œ umfasst regel
-mäßige und anlassbezogene Prüfungen. Darüber hinaus ist 

Compliance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzernrevi
-sion. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die 
Möglichkeit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, 
Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat die 
Contine
n-tal
 AG eine Compliance
 & Anti
-Korruptions
-Hot
line eingerichtet. 
Über die Ho
tline können, soweit gesetzlich zulässig, auch anonym 
Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Best
e-chung oder kartellrechtswidrige
m Verhalten, ab
er auch andere
n Delikte
n oder Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung 
mitgeteilt werden. Konzer
nrevi
sion und Compliance
-Abteilung 
prüfen und verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter. Die Ho
t-line ist weltweit in einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. Di
e An-zahl der über die Hotline eingehenden Mitteilungen ist in den 

vergangenen Jahren kontinuierli
ch angestiegen. Wir sehen dies 
als Zeichen der gewachsenen Sensibilität für Compliance
-Themen 
und als Erfolg der Compliance
-Arbeit.
 ł Die dritte Säule des CMS 
Œ die Reaktion 
Œ befasst sich mit den 
Konsequenzen festgestellter Compliance
-Verstöße. Der Com
p-lian
ce-Bereich ist in die Entscheidung über notwendige Maß
-nahmen einschließlich etwaiger individueller Sanktionen ein
-bezogen. Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher Vorfä
l-le durch die Compliance
-Abteilung, um sicherzustellen, dass Ei
n-
zelfälle nicht
 Symptom systemischer Schwächen sind und um 
etwaige Präventionslücken zu schließen.
 2011 hat die 
Continental
 AG die Konzeption des CMS für die B
e-reiche Anti
-Korruption, Wettbewerbs
-/Kartellrecht, Betrug und 
sonstige Vermögensdelikte durch die Ernst
 & Young
 GmbH Wir
t-schaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 980 
des Instituts der Wirtschaftsprüfer e. V. (IDW) prüfen lassen. EY hat 
ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat EY die 
Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft un
d ist A
n-
fang 2013 zum gleichen Ergebnis gekommen. Zurzeit läuft die 
Prüfung der Wirksamkeit des CMS nach IDW PS 980.
 Wesentliche Compliance
-relevante Sachverhalte und Risiken sind 
im Risiko
- und Chancenbericht (Seite 
107 ff.) und im Anhang zum 
Konzern
absch
luss (Kapitel 33) näher erläutert.
     
   Compliance
 
  22 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
 Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands
 Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vorstand
s-vergütung dem Plenum des Aufsichtsrats 
vorbehalten. Das Verg
ü-
tungssystem des Vorstands, das der Aufsichtsrat im September 
2013 beschlossen hat, gilt grundsätzlich für alle Vorstandsmitgli
e-der, die im Geschäftsjahr 2015 im Amt waren. Bei der Festsetzung 

der Vergütung des Vorstands hat der Aufsic
htsrat unter anderem 
die sonst im Unternehmen geltende Vergütungsstruktur und das 
Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft in Deutschland insgesamt 
auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Die
 Hauptve
r-sammlung am 25.
 April 2014 hat dieses System der Vergütung der 
Vorstands
mitglieder nach §
 120 Abs.
 4 AktG gebilligt.
 Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
Festvergütung, variablen Vergütungselementen, Nebenleistungen 

und ein
er Altersversorgung.
 Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf M
o-natsraten gezahlt werden. Die 2013 auf marktübliche Beträge 
angehobene Festvergütung wird frühestens 2017 erneut ang
e-passt werden.
 Als variable Vergütung erhalten die Vors
tandsmitglieder einen 
Performance Bonus und ein aktienorientiertes Long Term In
-centive (LTI). Der Performance Bonus geht von einem Zielbonus 
aus, den der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Zie
l-erreichung von 100
 % festlegt, und wird dann en
tsprechend dem 
Erreichen bestimmter Ziele bei der Veränderung der 
Continental
 Value Contribution (CVC) gegenüber dem Vorjahr und bei der 
Kapitalrendite (ROCE) errechnet. Diese Kennzahlen beziehen sich 
bei den Vorstandsmitgliedern, die für eine Division ver
antwortlich 
sind, auf diese, bei den anderen auf den Konzern. Ergänzend zu 

den CVC
- und ROCE
-Zielen kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines 
jeden Geschäftsjahres ein strategisches Ziel festlegen. Für 2015 
hatte der Aufsichtsrat das Erreichen eines bestimmten
 Free Cas
h-
flow des Konzerns als Ziel beschlossen. Wenn bestimmte Mindes
t-werte nicht erreicht werden, kann sich der Performance Bonus 

auch auf null reduzieren. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, 
die den Grad der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung 

tragen zu können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte 
Zielerreichung, auf deren Grundlage der Performance Bonus e
r-rechnet wird, nach billigem Ermessen rückwirkend um bis zu 20
 % 
nach oben oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Perfo
r-mance Bonus auf 150
 % des Zielbonus begrenzt. Dies gilt una
b-
hängig davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel beschlossen 
wird. 
 Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance Bonus wird in eine 
Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (Sofort
betrag), 
und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufgeteilt. Nach den bis 
zum 31.
 Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag der S
o-fortbetrag bei 40
 % und das Deferral bei 60
 % des Performance 
Bonus. Ab 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 60
 % und das
 Deferral auf 40
 %. Das Deferral wird in virtuelle Aktien der 
Conti
-nental
 AG umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei 
Jahren nach Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Pe
r-
formance Bonus festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen
 Aktien einschließlich des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für 
die von der Haltefrist umfassten Geschäftsjahre ausgeschüttet 
wurden. Die Umwandlung des Deferral in virtuelle Aktien und die 
Auszahlung des Werts nach Ablauf der Haltefrist erfolgen auf B
asis 
des Durchschnitts der Aktienkurse des Dreimonatszeitraums, we
l-
cher der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwan
d-
lung bzw. im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorhergeht. Der 
nach Ablauf der Haltefrist ausgezahlte Betrag eines Deferral, das 
sich 
auf ein Geschäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf 
jedoch 50
 % des Werts bei Umwandlung nicht unter
- und dessen 
Dreifaches nicht überschreiten. Der Aufsichtsrat kann darüber 

hinaus den Auszahlungsbetrag eines solchen Deferral zum Au
s-gleich außerge
wöhnlicher Entwicklungen rückwirkend um bis zu 
20 % nach oben oder unten anpassen. Für ab 2014 erworbene 
Deferrals ist die Garantie, dass nach Ablauf der Haltefrist minde
s-tens 50
 % des Ausgangswerts des Deferral ausgezahlt werden, 
ebenso entfallen wie die 
Möglichkeit des Aufsichtsrats, den Ausza
h-
lungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern. Außerdem ist die 
mögliche Wertsteigerung des Deferral nunmehr auf 250
 % des 
Ausgangsbetrags begrenzt.
 Neben dem Performance Bonus kann im Einzelfall ein spezieller 
Bonu
s für besondere Projekte vereinbart oder ein Anerkennung
s-bonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs
- oder Sonde
r-bonus darf jedoch mit dem Performance Bonus insgesamt 150
 % 
des Zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die Aufte
i-lung in Sofortza
hlung und Deferral einbezogen.
 Ergänzt wird die variable Vergütung durch die Gewährung eines LTI, 

das den Anteil langfristiger Komponenten an der variablen Verg
ü-
tung auf Basis der Zielwerte wieder auf 60
 % und mehr anhebt und 
damit ihre Ausrichtung auf die
 nachhaltige Unternehmensentwic
k-lung weiter verstärkt. Den LTI
-Plan beschließt der Aufsichtsrat jäh
r-lich mit einer Laufzeit von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter 
Berücksichtigung des Ergebnisses des Konzerns und der individ
u-
ellen Leistung für jedes 
Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der 
bei 100
 % Zielerreichung ausbezahlt wird. Erstes Kriterium der 
Zielerreichung ist der durchschnittliche CVC, den der Konzern in 
den vier Geschäftsjahren während der Laufzeit, beginnend mit dem 
Geschäftsjahr der Aus
gabe der 
Tranche
, tatsächlich erwirtschaftet. 
Dieser Wert wird mit dem durchschnittlichen CVC verglichen, der in 
der strategischen Planung für den entsprechenden Zeitraum fes
t-gelegt ist. Der Grad der Erreichung dieses Ziels kann zwischen 0
 % 
und maximal 20
0 % variieren. Das andere Zielkriterium ist der —Total 
Shareholder Returnﬁ (Kursentwicklung plus Dividenden) der 
Conti
-nental
-Aktie während der Laufzeit der 
Tranche
. Der Grad der Erre
i-chung dieses Ziels wird mit dem Grad der Erreichung des CVC
-Ziels 
multip
liziert, um den Grad der Zielerreichung zu ermitteln, der für 
das nach Ende der Lauf
zeit tatsächlich auszuzahlende LTI maßge
b-
lich ist. Er kann zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 200
 % (m
a-ximale Auszahlung) liegen. 
 Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen
 Plan hat der Aufsicht
s-rat bereits 2013 den in diesem Geschäftsjahr amtierenden Vo
r-
standsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank Jourdan, ein LTI g
e-währt, dessen Konditionen denen entsprechen, die für den LTI
-Plan 
2013 des oberen Führungskreises gelten. Dieser
 Plan hat neben 
einem CVC
-Ziel kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cas
h-flow im letzten Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI
-Plan 2013 
ist im Einzelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläut
e-Vergütungsbericht
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 23 rungen zu sonstige finanzielle Verbindlichkei
ten beschrieben (Kap
i-tel
 29). Frank Jourdan und Hans Jürgen Duensing haben die A
n-
sprüche auf LTI, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als 
obere Führungskraft eingeräumt wurden, behalten.
 Außerdem erhalten die Mitglieder des Vorstands bestimmte Nebe
n-
leistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen einschlie
ß-lich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befristete Zahlungen 

bei einer betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung, 
 die Stellung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für 
eine Gruppenunfall
- und eine Vermögensschadenhaftpflichtvers
i-cherung (D&O
-Versicherung). Die D&O
-Versicherung sieht einen 
angemessenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des 

§ 93 Abs.
 2 Satz
 3 AktG entspricht. Bei längeren Tätigkeiten im 
Ausland werden L
eistungen nach den Entsenderichtlinien für obere 
Führungskräfte gewährt. Die Nebenleistungen sind von den Vo
r-
standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern.
 Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätzlich 

vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen. 
 Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das nach 

Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Ausscheiden 
aus den Diens
ten der Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit 
gezahlt wird. 
 Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wurde ab 1.
 Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage auf 
eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Verso
r-gungs
konto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein —Kapitalba
u-steinﬁ gutgeschrieben. Dazu wird ein Betrag von 20
 % der Summe 
aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance Bonus mit 
einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemessene Verzinsung 
abbildet
. Die bis 31.
 Dezember 2013 geltende Versorgungszusage 
wurde durch einen —Startbausteinﬁ auf dem Kapitalkonto abgelöst. 

Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versorgungsguthaben als 
Einmalleistung, in Raten oder 
Œ aufgrund der zu erwartenden Höhe 
des 
Versorgungsguthabens der Regelfall 
Œ als Rente ausgezahlt. 
Insgesamt sank das Versorgungsniveau durch die Umstellung auf 

etwa 80
 % der bisherigen Zusagen. Eine Anpassung des Ruheg
e-halts nach Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt nach §
 16 BetrAVG. 
 Die Alt
ersversorgung für Heinz
-Gerhard Wente wurde aufgrund der 
kurzen Restlaufzeit seines Dienstvertrags nicht mehr auf das neue 
System umgestellt. Bei der Berechnung seines Ruhegehalts bleibt 
jedoch die Erhöhung der Vergütung zum 1.
 Januar 2014 unb
e-rücksichtigt
. Das maximal erreichbare Ruhegehalt nach den bis 
31.
 Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag bei 50
 % der 
zuletzt bezahlten Festbezüge und 12
 % des Durchschnitts der in 
den letzten fünf Geschäftsjahren jeweils erzielten variablen Verg
ü-tung. Es bestand 
ein individuell festgelegter Ruhegehaltssockelb
e-trag. Pro Dienstjahr erlangte ein Mitglied des Vorstands eine Ve
r-
sorgungsanwartschaft in Höhe von 10
 % der Differenz zwischen 
dem Ruhegehaltssockelbetrag und seinem maximalen Ruheg
e-haltsanspruch, bis nach zeh
n Jahren der volle Anspruch erreicht 
wurde. Anderweitige Einkünfte werden auf das Ruhegehalt ang
e-rechnet.
 In den Dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im Falle 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu vereinb
a-rende Zahlungen an 
das Vorstandsmitglied einschließlich Nebe
n-
leistungen nicht den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht 
den Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des Vorstands
-Dienst
-vertrags überschreiten sollen. Abfindungsvereinbarungen mit den 
Mitgliedern des Vorsta
nds für den Fall eines Übernahmeangebots 
oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft bestehen nicht. 
Elke Strathmann, deren Bestellung zum Mitglied des Vorstands und 

Dienstvertrag zum 25.
 April 2014 vorzeitig einvernehmlich aufg
e-hoben wurden, erhielt 
2015 eine Karenzentschädigung in Höhe 
von 905 Tsd • für ein noch in diesem Geschäftsjahr geltendes 

nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Heinz
-Gerhard Wente, der 
am 30.
 April 2015 in den Ruhestand trat, wurde 
Œ unter Anrec
h-
nung seiner Altersversorgungsanspr
üche 
Œ eine Karenzentschäd
i-gung in Höhe von 430 Tsd • gezahlt. 
 
  24 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  Individuelle Vergütung
 In den nachstehenden Tabellen sind die jedem einzelnen aktiven Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der
 Versorgung
s-
aufwand nach 
Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex individuell dargestellt:
    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 in Tsd •
 2014 2015 2015 (Min)
 2015 (Max)
 2014 2015 Dr. E. Degenhart 
 (Vorsitzender des Vorstands;
 Vorstand seit 12.08.2009)
             Festvergütung
 1.350
 1.350
 1.350
 1.350
 1.350
 1.350
 Nebenleistungen
 19 29 29 29 19 29 Summe
 1.369
 1.379
 1.379
 1.379
 1.369
 1.379
 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 1.110
 1.110
 0 1.665
 1.468
 1.665
 Mehrjährige variable Vergütung
 1.940
 1.940
 0 4.250
 2.546
 3.227
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 740 740 0 1.850
 2.546
 3.227
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 1.200
 1.200
 0 2.400
 Š Š Summe
 4.419
 4.429
 1.379
 7.294
 5.383
 6.271
 Versorgungsaufwand
 834 764 764 764 834 764 Gesamtvergütung
 5.253
 5.193
 2.143
 8.058
 6.217
 7.035
               J. A. Avila 
 (Vorstand Powertrain;
 Vorstand seit 01.01.2010)
             Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Nebenleistungen
 26 34 34 34 26 34 Summe
 826 834 834 834 826 834 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 198 990 Mehrjährige variable Vergütung
 990 990 0 2.200
 1.573
 2.216
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 1.573
 2.216
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 550 0 1.100
 Š Š Summe
 2.476
 2.484
 834 4.024
 2.597
 4.040
 Versorgungsaufwand
 Œ2351 460 460 460 Œ2351 460 Gesamtvergütung
 2.241
 2.944
 1.294
 4.484
 2.362
 4.500
               Dr. R. Cramer 
 (Vorstand China;
 Vorstand seit 12.08.2009)
             Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Nebenleistungen
 368 635 635 635 368 635 Summe
 1.168
 1.435
 1.435
 1.435
 1.168
 1.435
 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 873 990 Mehrjährige variable Vergütung
 990 990 0 2.200
 2.059
 2.249
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 2.059
 2.249
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 550 0 1.100
 Š Š Summe
 2.818
 3.085
 1.435
 4.625
 4.100
 4.674
 Versorgungsaufwand
 470 477 477 477 470 477 Gesamtvergütung
 3.288
 3.562
 1.912
 5.102
 4.570
 5.151
        1 Bei J. A. Avila erfolgte die 
Berechnung des Versorgungsaufwands erstmals unter Berücksichtigung der im Jahr 2013 geänderten Altersversorgungssystematik in
klusive der sich 
hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Die Umstellung der Altersversorgungssystematik stan
d unter der aufschiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultierte aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 795
 Tsd
 • sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von 
-1.030 Ts
d •. 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 25   Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 in Tsd •
 2014 2015 2015 (Min)
 2015 (Max)
 2014 2015 H.-J. Duensing
 (Vorstand 
ContiTech
; Vorstand seit 01.05.2015)
             Festvergütung
 Š 533 533 533 Š 533 Nebenleistungen
 Š 10 10 10 Š 10 Summe
 Š 543 543 543 Š 543 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 Š 443 0 665 Š 133 Mehrjährige variable Vergütung
 Š 845 0 1.838
 Š 145 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 Š 295 0 738 Š Š Long Term Incentive [4 Jahre]
 Š 550 0 1.100
 Š 145 Summe
 Š 1.831
 543 3.046
 Š 821 Versorgungsaufwand
 Š 348 348 348 Š 348 Gesamtvergütung
 Š 2.179
 891 3.394
 Š 1.169
               F. Jourdan 
 (Vorstand Chassis
 & Safety;
 Vorstand seit 25.09.2013)
             Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Nebenleistungen
 23 36 36 36 23 36 Summe
 823 836 836 836 823 836 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 942 990 Mehrjährige variable Vergütung
 990 990 0 2.200
 195 181 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 Š Š Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 550 0 1.100
 195 181 Summe
 2.473
 2.486
 836 4.026
 1.960
 2.007
 Versorgungsaufwand
 970 572 572 572 970 572 Gesamtvergütung
 3.443
 3.058
 1.408
 4.598
 2.930
 2.579
               H. Matschi 
 (Vorstand Interior;
 Vorstand seit 12.08.2009)
             Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Nebenleistungen
 25 37 37 37 25 37 Summe
 825 837 837 837 825 837 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 908 990 Mehrjährige variable Vergütung
 990 990 0 2.200
 1.157
 1.201
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 1.157
 1.201
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 550 0 1.100
 Š Š Summe
 2.475
 2.487
 837 4.027
 2.890
 3.028
 Versorgungsaufwand
 895 465 465 465 895 465 Gesamtvergütung
 3.370
 2.952
 1.302
 4.492
 3.785
 3.493
           
  26 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
    Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 in Tsd •
 2014 2015 2015 (Min)
 2015 (Max)
 2014 2015 Dr. A. Reinhart
 (Vorstand Personal;
 Vorstand seit 01.10.2014)
             Festvergütung
 200 800 800 800 200 800 Nebenleistungen
 38 11 11 11 38 11 Summe
 238 811 811 811 238 811 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 166 660 0 990 220 990 Mehrjährige variable Vergütung
 111 990 0 2.200
 Š Š Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 111 440 0 1.100
 Š Š Long Term Incentive [4 Jahre]
 Š 550 0 1.100
 Š Š Summe
 515 2.461
 811 4.001
 458 1.801
 Versorgungsaufwand
 185 736 736 736 185 736 Gesamtvergütung
 700 3.197
 1.547
 4.737
 643 2.537
               W. Schäfer 
 (Vorstand Finanzen;
 Vorstand seit 01.01.2010)
             Festvergütung
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 1.100
 Nebenleistungen
 21 28 28 28 21 28 Summe
 1.121
 1.128
 1.128
 1.128
 1.121
 1.128
 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 873 990 Mehrjährige variable Vergütung
 1.090
 1.090
 0 2.400
 1.958
 2.482
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 1.958
 2.482
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 650 650 0 1.300
 Š Š Summe
 2.871
 2.878
 1.128
 4.518
 3.952
 4.600
 Versorgungsaufwand
 Œ1.538
1 525 525 525 Œ1.538
1 525 Gesamtvergütung
 1.333
 3.403
 1.653
 5.043
 2.414
 5.125
               N. Setzer 
 (Vorstand Reifen;
 Vorstand seit 12.08.2009)
             Festvergütung
 800 800 800 800 800 800 Nebenleistungen
 32 44 44 44 32 44 Summe
 832 844 844 844 832 844 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 660 0 990 859 946 Mehrjährige variable Vergütung
 990 990 0 2.200
 2.314
 2.138
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 440 0 1.100
 2.314
 2.138
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 550 0 1.100
 Š Š Summe
 2.482
 2.494
 844 4.034
 4.005
 3.928
 Versorgungsaufwand
 578 543 543 543 578 543 Gesamtvergütung
 3.060
 3.037
 1.387
 4.577
 4.583
 4.471
        1 Bei W. Schäfer erfolgte die Berechnung des 
Versorgungsaufwands erstmals unter Berücksichtigung der im Jahr 2013 geänderten Altersversorgungssystematik inklusive der sic
h hieraus ergebenden nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen. Die Umstellung der Altersversorgungssystematik stand unter der
 auf
schiebenden Bedingung der 
Verlängerung des Dienstvertrags. Der angegebene Versorgungsaufwand resultierte aus dem Dienstzeitaufwand 2014 in Höhe von 1.0
54 Tsd
 • sowie den einmalig 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen in Höhe von 
-2.592 Tsd
 •.   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 27   Gewährte Zuwendungen
 Zufluss
 in Tsd •
 2014 2015 2015 (Min)
 2015 (Max)
 2014 2015 E. Strathmann
 (Vorstand Personal;
 Vorstand vom 01.01.2012 bis 25.04.2014)
             Festvergütung
 193 Š Š Š 193 Š Nebenleistungen
 12 Š Š Š 12 Š Summe
 205 Š Š Š 205 Š Performance Bonus (Sofortbetrag)
 Š Š Š Š Š Š Mehrjährige variable Vergütung
 Š Š Š Š Š Š Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 Š Š Š Š Š Š Long Term Incentive [4 Jahre]
 Š Š Š Š Š Š Summe
 205 Š Š Š 205 Š Versorgungsaufwand
 256 Š Š Š 256 Š Gesamtvergütung
 461 Š Š Š 461 Š               H.-G. Wente 
 (Vorstand 
ContiTech
; Vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)
             Festvergütung
 800 267 267 267 800 267 Nebenleistungen
 30 25 25 25 30 25 Summe
 830 292 292 292 830 292 Performance Bonus (Sofortbetrag)
 660 217 0 326 651 65 Mehrjährige variable Vergütung
 990 190 0 453 2.176
 2.303
 Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre]
 440 145 0 363 2.176
 2.303
 Long Term Incentive [4 Jahre]
 550 45 0 90 Š Š Summe
 2.480
 699 292 1.071
 3.657
 2.660
 Versorgungsaufwand
 0 0 0 0 0 0 Gesamtvergütung
 2.480
 699 292 1.071
 3.657
 2.660
         Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in fixe 
und variable Vergütungsbestandteile und 
um Angaben zum Ve
r-sorgungsaufwand ergänzt. Im Vorjahr enthält dieser ebenfalls die 
aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechne
n-
den Dienstzeitaufwendungen. Die fixen Vergütungskomponenten 
beinhalten die erfolgsunabhängigen Festvergütungen 
und Nebe
n-
leistungen. Die variablen erfolgsabhängigen Vergütungskompo
-nenten unterteilen sich in den Sofortbetrag aus dem Performance 
Bonus als kurzfristige Vergütungskomponente sowie die beiden 
langfristigen Komponenten Deferral des Performance Bonus und 
das LTI.
 Als —Gewährte Zuwendungenﬁ werden der Sofortbetrag, das 

Deferral (unter Berücksichtigung der nach Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des 
Deutschen Corporate Governance
 Kodex (DCGK) empfohlenen 
Mustertabellen) sowie das LTI jeweils mit dem Zusagewert im 
Zeitpunkt 
der Gewährung (entspricht einer Zielerreichung von 
100 %) angegeben. Die Vergütungselemente werden um Angaben 
individuell erreichbarer Maximal
- und Minimalvergütungen ergänzt.
 Der im Berichtsjahr angegebene —Zuflussﬁ umfasst die tatsächlich 
zugeflossenen f
ixen Vergütungsbestandteile zuzüglich der im 
Zeitpunkt der Aufstellung des Vergütungsberichts feststehenden 

Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen werden. 
Angaben zu den beiden langfristigen Bestandteilen Deferral und 
LTI betreffen tatsächli
che Auszahlungen im Berichtsjahr. Zuflüsse 
aus mehrjährigen variablen Vergütungen, deren Planlaufzeit im 
Berichtsjahr endete, die aber erst im Folgejahr zur Auszahlung 
kommen, gab es im Berichtsjahr nicht. Den Empfehlungen der 
Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK folg
end, entspricht der Versorgungsau
f-wand bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen, 
obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
 Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2015 von 

Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkei
t im Vorstand weder Leistungen 

erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden.
  
  28 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  Vorstandsvergütungen 2015
   Vergütungskomponenten
   in Tsd •
 fix
1 variabel, kurzfristig
 variabel, langfristig
2 gesamt
 aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart
 1.379
 1.665
 2.310
 5.354
 4.296
 J. A. Avila
 834 990 1.210
 3.034
 2.280
 Dr. R. Cramer
 1.435
 990 1.210
 3.635
 2.181
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 543 133 639 1.315
 809 F. Jourdan
 836 990 1.210
 3.036
 1.552
 H. Matschi
 837 990 1.210
 3.037
 2.151
 Dr. A. Reinhart
 811 990 1.210
 3.011
 1.363
 W. Schäfer
 1.128
 990 1.310
 3.428
 2.688
 N. Setzer
 844 946 1.181
 2.971
 2.400
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 292 65 88 445 636 Summe
 8.939
 8.749
 11.578
 29.266
 20.356
       1 Die fixen Vergütungskomponenten 
beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen).
 2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive
-Plans 2015.
 3 Langfristige Komponente der
 variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuelle Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive
-Plans 2015 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen A
ktien und der Long Term Incentive
-Pläne 2014 und 
2015. Vorstandsvergütungen 2014
   Vergütungskomponenten
   in Tsd •
 fix
1 variabel, kurzfristig
 variabel, langfristig
2 gesamt
 aktienbasierte 
Vergütung
3 Dr. E. Degenhart
 1.369
 1.468
 2.179
 5.016
 3.152
 J. A. 
Avila
 826 198 682 1.706
 1.249
 Dr. R. Cramer
 1.168
 873 1.132
 3.173
 1.707
 F. Jourdan 
 823 942 1.178
 2.943
 1.216
 H. Matschi
 825 908 1.155
 2.888
 1.565
 Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)
 238 220 147 605 147 W. Schäfer
 1.121
 873 1.232
 3.226
 1.962
 N. Setzer
 832 859 1.123
 2.814
 1.817
 E. Strathmann (bis 25.04.2014)
 205 Š Š 205 244 H.-G. Wente
 830 651 984 2.465
 1.653
 Summe
 8.237
 6.992
 9.812
 25.041
 14.712
       1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. 
entsendungsbedingte Leistungen, Kraftfahrzeugüberlassungen, 
Versicherungen, Übernahme von Umzugskosten).
 2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive
-Plans 2014.
 3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der 
Continental
 AG umgerechnet wird, 
die G
ewährung des Long Term Incentive
-Plans 2014 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und des Long Term Incentive
-Plans 2014. 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 29 Aktienbasierte Vergütung 
Œ Performance Bonus (Deferral)
 Die in virtuelle 
Aktien der 
Continental
 AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für aktive Vorstandsmitglieder haben sich wie 
folgt entwickelt:
 in Stück
 Bestand
  am 31.12.2013
 Auszahlung
 Zusagen
 Bestand 
 am 31.12.2014
 Auszahlung
 Zusagen
 Bestand 
 am 31.12.2015
 Dr. E. Degenhart
 41.361
 Œ14.531
 6.123
 32.953
 Œ15.660
 4.520
 21.813
 J. A. Avila
 24.536
 Œ8.978
 4.794
 20.352
 Œ10.757
 609 10.204
 Dr. R. Cramer
 26.893
 Œ11.750
 2.904
 18.047
 Œ10.917
 2.688
 9.818
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 Š Š Š Š Š Š Š F. Jourdan (ab 
25.09.2013)
 Š Š 427 427 Š 2.901
 3.328
 H. Matschi
 16.663
 Œ6.604
 4.794
 14.853
 Œ5.828
 2.795
 11.820
 Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)
 Š Š Š Š Š 677 677 W. Schäfer
 31.816
 Œ11.177
 4.710
 25.349
 Œ12.047
 2.688
 15.990
 N. Setzer
 31.518
 Œ13.205
 4.208
 22.521
 Œ10.376
 2.643
 14.788
 E. Strathmann (bis 25.04.2014)
 7.732
 Š 4.239
 11.971
 Š Š 11.971
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 30.469
 Œ12.419
 3.981
 22.031
 Œ11.175
 2.002
 12.858
 Summe
 210.988
 Œ78.664
 36.180
 168.504
 Œ76.760
 21.523
 113.267
          Im Berichtsjahr wurden an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 
Zusagen in Höhe von 0,5
 Mio
 • (entspricht 2.002 Stück) gewährt 
und 3,7
 Mio
 • ausgezahlt (entspricht 18.011 Stück). Zum 
31.
 Dezember 2015 bestehen Zusagen mit einem Fair Value von 
5,7
 Mio
 • (entspricht 24.829 Stück).
 Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen die 

virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige Beso
n-
derheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien zu berüc
k-sichtigen sind. 
 Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. 
Dabei wird eine Simulation der lognormalve
r-teilten Prozesse für den Kurs der 
Continental
-Aktie durchgeführt. Das 
Bewertungsmodell berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbi
l-dung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter
- und Obergrenze des Auszahlungsbetrags. Zum Bewertungsstichtag 
31. Dezember 2015 wird mit folgenden Parametern gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.
 Dezember 
2015 in Höhe von 
-0,42
 % für die 
Tranche
 2012 
und 
-0,37
 % für die 
Tranche
 2013 sowie 
-0,32
 % für die 
Tra
n-
che
 2014 ł Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan
leihen
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfüg
baren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25
 • je Aktie, 2014 
hat die 
Continental
 AG eine Dividende von 2,50
 • je Aktie ausg
e-schüttet
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schluss
-kursen für die 
Continental
-Aktie bezogen auf die jeweilige Res
t-laufzeit der virtuellen Aktien. Für die 
Tranche
 2012 liegt die Vol
a-tilität bei 29,52
 %, für die 
Tranche
 2013 bei 30,00
 % und für die 
Tranche
 2014 bei 27,57
 %.
  in Tsd •
 Fair Valu
e am
 31.12.2013
 Fair Value
- Auszahlung
 Fair Value
- Änderung
 Fair Value
-Zusagen
 Fair Value am
 31.12.2014
 Fair Value
- Auszahlung
 Fair Value
- Änderung
 Fair Value
-Zusagen
 Fair Value am 
31.12.2015
 Dr. E. Degenhart
 6.530
 Œ2.546
 842 1.092
 5.918
 Œ3.227
 1.309
 1.032
 5.032
 J. A. Avila
 3.886
 Œ1.573
 488 855 3.656
 Œ2.216
 777 139 2.356
 Dr. R. Cramer
 4.271
 Œ2.059
 514 518 3.244
 Œ2.249
 653 614 2.262
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 Š Š Š Š Š Š Š Š Š F. Jourdan (ab 25.09.2013)
 Š Š Š 76 76 Š 22 662 760 H. Matschi
 2.635
 Œ1.157
 331 855 2.664
 Œ1.201
 622 638 2.723
 Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)
 Š Š Š Š Š Š Š 155 155 W. Schäfer
 5.022
 Œ1.958
 646 840 4.550
 Œ2.482
 1.008
 614 3.690
 N. Setzer
 4.987
 Œ2.314
 621 750 4.044
 Œ2.138
 902 604 3.412
 E. Strathmann (bis 25.04.2014)
 1.179
 Š 205 755 2.139
 Š 628 Š 2.767
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 4.825
 Œ2.176
 598 710 3.957
 Œ2.303
 855 457 2.966
 Summe
 33.335
 Œ13.783
 4.245
 6.451
 30.248
 Œ15.816
 6.776
 4.915
 26.123
           
  30 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre 
  Corporate Governance
  Aktienbasierte Vergütung 
Œ langfristige Bonuszusagen (LTI
-Pläne ab 2014)
 Die LTI
-Pläne ab 2014 haben sich wie folgt entwickelt:
 in Tsd •
 Zusage 
 LTI
-Plan 2014
 Fair Value
- Änderung
 Fair Value am 
31.12.2014
 Zusage 
 LTI
-Plan 2015
 Fair Value
- Änderungen
 Fair Value am 
31.12.2015
1 Dr. E.
 Degenhart
 1.200
 74 1.274
 1.200
 624 3.098
 J. A. Avila
 550 34 584 550 286 1.420
 Dr. R. Cramer
 550 34 584 550 286 1.420
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 100 6 106 550 170 826 F. Jourdan
 550 34 584 550 286 1.420
 H. Matschi
 550 34 584 550 286 1.420
 Dr. A. 
Reinhart (ab 01.10.2014)
 Š Š Š 550 145 695 W. Schäfer
 650 40 690 650 338 1.678
 N. Setzer
 550 34 584 550 286 1.420
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 550 34 584 45 Œ3302 299 Summe
 5.250
 324 5.574
 5.745
 2.377
 13.696
        1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der 
Tranche
 2015 bei 25
 %; die 
Tranche
 2014 ist zu 50
 % erdient.
 2 Aufgrund des Austritts von H.
-G. Wente zum 30.04.2015 verfällt ein Teil der Zusagen der LTI
-Pläne 2014 und 2015. Die Zusage im Jahr 2014 v
on 550 Tsd • reduzierte sich 
auf 183 Tsd •, sodass daraus ein um 343 Tsd • niedrigerer Fair Value von 241 Tsd • resultierte. Im Rahmen des LTI
-Plans 2015 verbleibt H.
-G. Wente eine anteilige Zusage von 
45 Tsd •, die zum Bewertungsstichtag einen Fair Value 
von 58 Tsd • besitzt.
 Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2015 wird mit folgenden 
Parametern gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.
 Dezember 2015 in Höhe von 
-0,34
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,30
 % 
zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt für den 
LTI
-Plan 2014 sowie 
-0,27
 % zum Fälligkeitstag und 
-0,21
 % zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt für den LTI
-Plan 2015
 ł Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan
leihen
 ł Dividendenzahlun
gen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25
 • je Aktie
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schlusskursen für die 
Continental
-Aktie 
bezogen auf die jeweilige 
Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI
-Plan
 2014 liegt die 
Volatilität bei 28,18
 %. Für den LTI
-Plan 2015 liegt die Volatilität 
bei 27,27
 %.
  
Altersvorsorgeaufwendungen
 Der Anwartschaftsbarw
ert (Defined Benefit Obligation, DBO) sämtlicher Pensionszusagen der im Jahr 2015 aktiven Mitglieder des Vo
r-stands stellt sich wie folgt dar:
   Defined Benefit Obligation
 in Tsd •
 31.12.2015
 31.12.2014
 Dr. E. Degenhart
 8.560
 7.581
 J. A. Avila
 5.913
 5.123
 Dr. R. Cramer
 2.671
 2.191
 H.-J. Duensing (ab 01.05.2015)
 612 Š F. Jourdan 
 1.447
 730 H. Matschi
 3.751
 3.411
 Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014)
 981 761 W. Schäfer
 7.242
 6.693
 N. Setzer
 2.904
 2.365
 H.-G. Wente (bis 30.04.2015)
 8.588
 7.355
 Summe
 42.669
 36.210
     Wir verweisen auf Kapitel
 38 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
des Vorstands. 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 An unsere Aktionäre
   Corporate Governance
 31 Vergütung des Aufsichtsrats
 Die Vergütung der Mitglieder des
 Aufsichtsrats ist in §
 16 der Sa
t-zung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und einen variablen 
Bestandteil. Dem Vorsitzenden sowie dem stellvertretenden Vorsi
t-zenden des Aufsichtsrats und den Vorsitzenden und Mitgliedern 
der Ausschüsse steht eine höher
e Vergütung zu. 
 Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die 
Auslagen erstattet. Die D&O
-Versicherung deckt auch die Mitglieder 
des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie vom Deu
t-schen Corporate Governance Kodex empfohlen, ebenfal
ls den 
gesetzlich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
§ 93 Abs.
 2 Satz
 3 AktG. 
 Beratungs
- oder sonstige Dienstleistungs
- und Werkverträge zw
i-schen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats oder 
ihnen nahestehenden Personen bestanden 
im vergangenen Jahr 
nicht.
 Die nach diesen Vorschriften für 2015 gewährten Bezüge der 

Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wiedergeg
e-ben.
  Aufsichtsratsvergütungen
   Vergütungskomponenten
   2015 2014 in Tsd
 • fix
1 variabel
 fix
1 variabel
 Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 232 262 231 224 Hartmut Meine
2 118 132 118 112 Michael Deister (bis 25.04.2014)
2 Š Š 38 35 Dr. Gunter Dunkel
 81 87 80 75 Hans Fischl
2 81 87 93 87 Prof. Dr.
-Ing. Peter Gutzmer
 81 87 80 75 Peter Hausmann
2 122 132 120 112 Prof. Dr.
-Ing. E. h. Hans
-Olaf Henkel (bis 25.04.2014)
 Š Š 26 24 Michael Iglhaut
2 81 87 93 87 Jörg Köhlinger (bis 25.04.2014)
2 Š Š 25 24 Prof. Dr. Klaus Mangold
 81 87 80 75 Sabine Neuß (ab 25.04.2014)
 81 87 55 52 Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (ab 01.10.2014)
 198 219 49 47 Dirk Nordmann
2 122 132 108 100 Artur Otto (bis 30.04.2015)
2 27 28 80 75 Klaus Rosenfeld
 119 132 121 112 Georg F. W. Schaeffler
 123 132 122 112 Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
 81 87 118 112 Jörg Schönfelder
2 120 132 106 100 Stefan Scholz (ab 30.04.2015)
2 55 58 Š Š Elke Volkmann (ab 25.04.2014)
2 81 87 56 51 Kirsten Vörkel (ab 25.04.2014)
2 81 87 56 51 Dr. Bernd W. Voss (bis 30.09.2014)
 Š Š 140 140 Erwin Wörle
2 122 132 109 100 Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
 81 87 80 75 Summe
 2.168
 2.361
 2.184
 2.057
      1 Einschließlich Sitzungsgelder.
 2 Diese Arbeitnehmer
vertreter
 haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans
-Böckler
-Stiftung 
abführen und in einem Fall u.
 a. an andere Institutionen spenden. 
     
Lagebericht 
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster Lagebericht i. S. d. 
 §315 Abs. 3 HGB, da die künftigen Chancen und Risiken des Continental-Konzerns und 
der Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar miteinander verbunden sind.
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Lagebericht ˜ Inhalt 33 Unternehmensprofil 
 33 Konzernstruktur 
 36
 Konzernstrategie 
 40
 Divisionen und Geschäftsbereiche 
 40
  Division Chassis & Safety 
 42
  Division Powertrain 
 44
  Division Interior 
 46
  Division Reifen 
 48
  Division ContiTech 
 50 Unternehmenssteuerung 
 53 Forschung und Entwicklung 
 56 Nachhaltigkeit 
 57  Mitarbeiter 
 61
  Umwelt 
 64
  Gesellschaftliche Verantwortung 
 66
 Wirtschaftsbericht 
 66
 Rahmenbedingungen 
 66
  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
 67  Entwicklung wesentlicher 
    
Abnehmerbranchen 
 70  Entwicklung der Rohstoffmärkte 
 72 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 73  Ertragslage 
 79  Finanzlage 
 82  Vermögenslage 
 84
 Automotive Group 
 85
  Entwicklung der Division Chassis & Safety 
 87
  Entwicklung der Division Powertrain 
 90
  Entwicklung der Division Interior 
 93
 Rubber Group 
 94
  Entwicklung der Division Reifen 
 97  Entwicklung der Division ContiTech 
 100
 Die Continental AG 
   
Kurzfassung nach HGB
 103
 Sonstige Angaben 
 103
 Abhängigkeitsbericht 
 104
 Übernahmerelevante Angaben 
   
und Erläuterungen 
 104
   
Berichterstattung nach § 289 
 Abs. 4 HGB bzw. § 315 Abs. 4 HGB 
 105
  Vergütung des Vorstands 
 105
 Erklärung zur Unternehmensführung 
   
nach § 289a HGB 
 106
 Nachtragsbericht 
 107
 Risiko- und Chancenbericht
 
107
 Risiko- und Chancenmanagement 
   
und internes Kontrollsystem 
 110
 Wesentliche Risiken
 110
  Finanzrisiken 
 111  Marktrisiken 
 113
  Operative Risiken
 115
  Rechtliche, umweltbezogene 
    
und steuerliche Risiken 
 119
 Wesentliche Chancen 
 120
 Aussage zur Gesamtrisiko- und 
   
Gesamtchancensituation 
 121
 Prognosebericht 
 121
 Künftige Rahmenbedingungen 
 121
  Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
   Entwicklung 
 122
  Prognose der Entwicklung wesentlicher 
    
Abnehmerbranchen 
 123
 Ausblick des Continental-Konzerns 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 33 Markt
- und kundenorientierte Konzernstruktur
 Neben der 
Continental
 AG, einer 
Aktiengesellschaft nach deu
t-schem Recht, als Muttergesellschaft umfasst der 
Continental
-Konzern 
502 Gesellschaften einschließlich nicht beherrschter 
Unternehmen. Das 
Continental
-Team besteht aus 
207.899
 Mita
r-beitern an 
430
 Standorten in 
55 Ländern.
 Unsere 
Kunden stammen aus der Automobilindustrie, aus ve
r-schiedenen industriellen Schlüsselbranchen (z.
 B. Schienenverkehr, 
Maschinen
-, Apparate
- und Bergbau) sowie aus dem Endkunde
n-
markt. Sie werden weltweit mit qualitativ hochwertigen
, innovativen 
oder etablier
ten Produkten, Systemen und Lösungen beliefert. 
Markt
- und Kundennähe sind dabei 
wesentliche Erfolgsfaktoren. 
Die
 globale Konzernstruktur basiert auf einer Balance aus dezentr
a-len Strukturen und zentralen Funktionen. Unsere Unternehmen
s-kultur und unsere We
rte schaffen und fördern ein einheitliches 
Verständnis unserer Zusammenarbeit über organisatorische und 
geografische Grenzen hinweg. 
 Unsere Organisation bewirkt, dass zentrale Managementbereiche 
und operative Aufgaben aufeinander abgestimmt sind. Sie ermö
g-
licht, flexibel und schnell auf Marktbedingungen sowie Kundena
n-forderungen zu reagieren
, und sorgt dafür, dass der Erfolg 
unseres
 Unternehmens einer nachhaltigen Wertschaffung entspricht.
 Der 
Continental
-Konzern ist in die Automotive Group und die Ru
b-
ber 
Group gegliedert. 
Diese
 umfassen im Berichtsjahr fünf Divi
-sionen mit 28 Geschäftsbereichen. Produkte und Produktgruppen 
bzw. bestimmte Regionen bilden die Grundlage für die Zuordnung 
zu einer Division und zu einem Geschäftsbereich. Unterschiede 
ergeben si
ch vorwiegend durch technologische Anforderungen 
sowie Innovations
- und Produktzyklen, die Rohstoffbasis und Pr
o-duktionstechnologie sowie im Hinblick auf die zugrundeliegenden 

Wirtschaftszyklen, 
die 
Wettbewerbsstruktur und sich daraus erg
e-benden Wachstumsc
hancen. Divisionen und Geschäftsbereiche 
haben eine durchgängige Geschäftsverantwortung einschließlich 
der Ergebnisverantwortung.
 Die Automotive Group setzt sich aus den Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior zusammen. Mit einem Umsatz von 
insgesamt rund 23,6 Mrd
 • erwirtschaftet die Automotive Group 
60 % des Konzernumsatzes. Die Rubber Group umfasst unsere auf 

Kautschuk und Kunststoff basierenden Aktivitäten, d
. h.
 die beiden 
Divisionen Reifen und 
ContiTech
. Die Rubber Group steht für rund 
15,7 Mrd
 • Umsatz und damit für 40 % des Umsatzes im 
Conti
-nental
-Konzern.
     Unternehmensprofil  
  Konzernstruktur
 Hohe Flexibilität und schnelle Reaktion sind Voraussetzungen für ein erfolgreiches 
operatives Geschäft. Unsere Konzernstruktur ist auf nachhaltige Wertschaffung 
ausgerichtet. 
 
  34 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
    Automotive Group:
 ł Die Division Chassis
 & Safety entwickelt, produziert und vertreibt 
intelligente Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und 
 -dynamik. 
 ł Die Division Powertrain integriert innovative und effiziente 
Syste
m-lösungen rund um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller Klassen.
 ł Spezial
isiert auf das Informationsmanagement entwickelt und 
produziert die Division Interior Informations
-, Kommunikations
- und Vernetzungslösungen. 
 Rubber Group:
 ł Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, 
um maximale Sicherheit zu gewährleist
en und gleichzeitig durch 
minimierten Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.
 ł Die Division 
ContiTech
 entwickelt, produziert und vermarktet 
Produkte für den Maschinen
- und Anlagenbau, den Bergbau, die 
Automobilindustrie sowie weitere wichtige
 Indu
strien.
 Weltweit vernetzte Wertschöpfung
 Forschung und Entwicklung (F&E) erfolgt an 
147
 Stand
orten in 
35 Ländern überwiegend eng am Kunden vor Ort, um flexibel auf 

individuelle Kundenanforderungen und regionale Marktbedingu
n-
gen reagiere
n zu können. Dies gi
lt vor allem für die dezentral ang
e-siedelten F&E
-Projekte der Automotive Group und der Division 
ContiTech
. Für das Reifengeschäft bestehen weltweit überwiegend 
ähnliche Produktanforderungen, die entsprechend de
n jeweiligen 
Marktanforderungen angepasst werd
en. Vor diesem Hintergrund 
ist die F&E in der Division Reifen weitgehend zentral strukturiert. Im 
Continental
-Konzern werden jährlich rund 
6 % vom Umsatz
 in F&E 
investiert. Schwerpunkte sind zukunftsweisende Projekte der A
u-
tomotive Group. Hierauf entfällt 
ein Großteil der gesamten Aufwe
n-
dungen für F&E. Der Anteil der F&E
-Aufwen
dungen im Verhältnis 
zum Umsatz in der Automotive Group ist deutlich höher als in der 
Rubber Group (weitere Erläuterungen im Kapitel Forschung und 
Entwicklung).
 Continental
 verwendet ein breites Spektrum an Rohstoffen und 
Vorprodukten. Das Einkaufsvolumen beträgt rund 
17,4
 Mrd
 •. 
Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. E
inen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektro
mech
-anische
 Komponenten, die im Konzern zusammen etwa 
43 % des 
Gesamtvolumens ausmachen. 
Ein Viertel des Einkaufs entfällt auf 
mechanische Komponenten. Für die Rubber G
roup sind Naturkau
t-schuk
e und ölbasierte Chemikalien, wie synthetische Kautschuk
e und Ruße, wichtige Rohstoffe. Deren Einkaufsvolumen beläuft sich 

zusammen auf knapp ein Fünftel des Gesamtvolumens für Produ
k-tionsmaterial 
(weitere Erläuterungen im Kapitel Wirtschaftsbericht, 
Abschnitt Entwicklung der Rohstoffmärkte). 
    Continental
-Konzernstruktur im Überblick
Chassis & 
Safety 
Umsatz
: 8,4 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 40.062
Powertrain
Umsatz
: 7,1 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 35.364
Interior
Umsatz
: 8,2 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 40.462
Reifen
Umsatz
: 10,4 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 48.955
ContiTech
Umsatz
: 5,4 
Mrd 
•Mitarbeiter
: 42.648
Automotive 
Group
Umsatz
: 23,6 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
115.888
Rubber 
Group
Umsatz
: 15,7 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
91.603
Continental
-Konzern
Umsatz
: 39,2 
Mrd 
•; Mitarbeiter: 
207.899
Global vernetzte Wertschöpfung
Einkauf
Vielfältig
17,4 
Mrd 
•Volumen
Innovativ
2,4 Mrd 
•Aufwand
Vor 
Ort
39,2 
Mrd 
•Umsatz
Weltweit
208 Standorte
F&E
Vertrieb
Produktion

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 35 Produktion und Vertrieb sind in den Automotive
-Divisionen und in 
der Division 
ContiTech
 entsprechend unserer Strategie kunden
ori-entiert und regional flächendeckend organisiert (
weitere
 Erläut
e-rungen im Kapitel Konzernstrategie). Unsere Reifenproduktion, bei 
der Skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen Standorten in 
Europa, den USA und China in den drei nach Produktion und Fa
hr-zeugbestand dominierenden Automobilmärkten vertreten. Insofern 
sind niedrige Produktionskosten gekoppelt mit großen Volumina 
oder mit regional hoher Wachstumsdynamik wesentliche Erfolg
s-faktoren. Der Vertrieb in der Division Reifen erfolgt weltweit über 
das eigene Händlernetz mit rund 
2.000
 Reifenfach
- und Franchise
-betrieben sowie über den Reifenhandel allgemein.
 Die Automobilindustrie (Erstausrüstung) stellt mit einem Anteil von 

72 % am Konzernumsatz unseren größten Kundenkreis. Entspr
e-chend hoch ist die
 Bedeutung dieser Industrie für das Wachstum 
der Automotive Group. In der Rubber Group dominiert das Reife
n-geschäft mit Endkunden. Bei 
ContiTech
 spielen neben der Aut
o-
mobilindustrie auch andere Schlüsselindustrien eine wichtige Rolle; 
diese sind z
. B. der 
Maschinen
- und Anlagenbau, 
Anwendungen im 
Bergbau 
oder in der Ölindustrie.
     
  36 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Unsere Finanzierungsstruktur 
haben 
wir in den vergangenen Ja
h-ren n
eu aus
geric
htet
. Mit einer Eigenkapitalquote von 40
 % und 
einem Verschuldungsgrad von 
27 % haben wir uns die notwendige 
Flexibilität geschaffen, kurzfristig auf Entwicklungen reagieren zu 
können, sollten sich Chancen ergeben, unser Technologieportfolio 
zu 
erweitern oder zu stärken. Der Zukauf von Elektrobit Automotive, 
der uns noch besser in die Lage versetzt, Softwarelösungen für 
unsere Kunden zur Vernetzung von Systemen unterschiedlicher 
Domänen im Fahrzeug zu entwickeln, ist ein Beleg hierfür. Wic
h-
tigste
s Ziel bleibt allerdings die Stärkung des Geschäfts außerhalb 
der Automobilerstausrüstung. Wir handeln weiterhin bedacht und 
sehen uns nicht unter Zugzwang, Ziele um ihrer selbst 
willen zu 
erreichen. Wichtiger als Größe 
sind
 uns Wertschaffung und Stä
r-kung 
unserer Kompetenzen. 
 Sieben strategische Handlungsfelder zur nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts
 Unsere Strategie umfasst sieben sich gegenseitig ergänzende 
Handlungsfelder, die darauf ausgerichtet sind, nachhaltig Wert zu 
schaffen und die Zukun
ftsfähigkeit des Unternehmens zu sichern. 
Wir konnten in den vergangenen fünf Jahren einige wichtige 
Zwischenziele unserer Strategie erreichen. 
 1. Wertsteigerung 
Œ dauerhafte Steigerung des 
Unternehmenswerts
 Ziel: Unser Geschäftsmodell basiert auf den dre
i Wertströmen 

Innovationsfähigkeit, Produktivität und profitables Wachstum. Eine 
dauerhafte Steigerung des Unternehmenswerts bedeutet für uns 
nachhaltige
n, dauerhafte
n Erfolg unter Berücksichtigung der Kap
i-talkosten. Unsere Zielmarke liegt bei 
mindestens 
20 % Rendite auf 
das betrieblich gebundene Kapital. 
 Status: Dieses Ziel konnten wir das zweite Jahr in
 Folge erreichen 
und haben 
im Berichtsjahr die Zielmarke mit 20,9
 % 
nach 20,0
 % im 
Jahr 2014 überschritten. 
 2. Regionale Umsatzbalance 
Œ weltweit ausgewo
gene 
Umsatzverteilung 
 Ziel: 
Den Konzernumsatzanteil in den asiatischen Märkten sukze
s-sive auf 30
 % steigern. 
In China wollen wir 
in den nä
chsten Jahren 
überproportional w
achsen. 
In Nord
- und Südamerika soll der U
m-satzanteil von insgesamt mindestens 25
 % gehalten werden. 
Wir 
wollen eine weltweit ausgewogene regionale Umsatzverteilung 
erreichen. Damit erhöhen wir unsere Unabhängigkeit von einzelnen 
regionalen Absatzmärkten. Um das zu erreichen, nutzen wir die 
Chancen, die sich auf den wachsenden Märkten i
n Asien und Nord
-amerika bieten, während wir unsere starke Marktposition in Europa 
festigen. Mittel
- bis langfristig wollen wir damit unser Geschäftsm
o-
dell regional noch stärker ausbalancieren. So werden wir weniger 
anfällig für Konjunkturschwankungen in e
inzelnen Regionen der 
Welt.
 Status: In den vergangenen Jahren haben wir hierbei schon w
e-sentliche Fortschritte erzielt. Im Berichtsjahr lag der Umsatzanteil in 

Asien bei 20
 %. In Nord
- und Südamerika 
lag der Umsatzanteil 
bei
 insgesamt 2
9 %. 
  06001.200
1.800
2.400
3.000
993
1.492
1.580
1.673
2.145
16,2
%18,8
%19,4
%20,0
%20,9
%> 20,0
%1 Ab 2012 wird 
IAS 19 
(überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.
0510
152025Continental Value Contribution (CVC)
Steigerung des Wertbeitrags
Kapitalrendite (ROCE)
in Mio 
•in %
201120121201320142015Ziel 2020
Konzernstrategie
 Ziele unserer auf sieben Handlungsfeldern 
basierenden Strategie sind ein ausgewogenes 
Produktportfolio, Technologie
führerschaft
 und 
eine führende 
Markt
position
 in den für 
uns relevanten Marktsegmenten sowie Agilität und Kundennähe.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 37 3. Top
-Marktposition 
Œ unter den drei führenden Anbietern in 
allen relevanten Märkten 
 Ziel: In den Bereichen Kundenorientierung, Qualität und Marktanteil 
wollen wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden A
nbietern 
gehören. So können wir unsere Zukunft aus einer führenden Posi
-
tion heraus planen und damit die Entwicklung einzelner Branchen 
maßgeblich mitgestalten. 
 Status: Wesentlicher Erfolgsfaktor und Treiber für die künftige 
Entwicklung ist unsere starke 
Präsenz in den innovativen, zukunft
s-trächtigen Technologiebereichen der Kraftfahrzeugindustrie. Unser 
Portfolio besteht etwa zur Hälfte aus den 20 weltweit am stärksten 
wachsenden Produktsegmenten der Automobilindustrie. Bei vielen 
Technologien zählen wir 
zu den führenden Unternehmen der
 Automobilzulieferindustrie. Das gilt 
ebenso 
für unsere Reifensparte
, wie 
für das Geschäft mit den Automobilherstellern 
und
 für andere 
Industrien i
n der Division
 ContiTech
.  4. Im Markt für den Markt 
Œ hoher Lokalisierungsgr
ad Ziel: Ein hoher Lokalisierungsgrad kennzeichnet unser globales 
Geschäftsmodell. Zahlreiche Produktanwendungen werden lokal 
entwickelt und produziert. Dort kommen wir am besten den B
e-dürfnissen und Anforderungen unserer Kunden nach. Durch uns
e-re weltweit
 arbeitende Entwicklung und Fertigung können wir 
Lösungen und Produkte für hochwertige Fahrzeuge ebenso wie für 

erschwingliche Autos und maßgeschneiderte Industrieanwendu
n-
gen anbieten. M
indestens
 acht von zehn Applikationsentwicklu
n-
gen sollen vor Ort entst
ehen, ebenso hoch soll der Produktionsa
n-
teil vor Ort sein. 
 Status: 
Derzeit verfügen wir in 35 von 55 Ländern, in denen wir 
vertreten sind, über Produktionsstätten. 
Gleichzeitig kaufen wir, 
soweit dies möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkt
en 
lokal. In den kommenden Jahren werden wir weiter hart daran 

arbeiten, auch einen der asiatischen Hersteller zu unseren fünf 
gr
ößt
en Automobilkunden zählen zu können. Das wollen wir durch 
einen hohen Lokalisierungsgrad erreichen. 
 5. Ausgewogenes Kundenp
ortfolio
 Œ Balance zwischen 
Automobilbranche und anderen Industrien 
 Ziel: Durch ein ausgewogenes Kundenportfolio wollen wir die A
b-hängigkeit von der Automobilkonjunktur verringern. Dafür streben 

wir 
eine Erhöhung des Geschäfts in Branchen außerhalb der A
u-
tomobilerstausrüstung bei gleichzeitig 
weitere
m Wachstum 
im 
Geschäft 
mit de
n Automobil
herstellern
 an. Bis zum Jahr 2020 
wollen wir den Umsatzanteil mit Endverbrauchern und Industri
e-kunden aus anderen Branchen in Richtung 40
 % steigern. Die Basis 
hierfür bi
lden unsere Reifen
- und 
ContiTech
-Aktivitäten. Das G
e-schäft außerhalb der Automobilerstausrüstung erlaubt uns, Verz
ö-
gerungen oder Beschleunigungen bei den oben beschriebenen 

Herausforderungen besser auszugleichen. 
 Zur Erreichung dieses Ziels verfolgen wir
 drei Ansätze: 
 ł Wir investieren im Reifenbereich in zusätzliche Produktionskap
a-zitäten, die überwiegend auf das Endkundengeschäft ausgeric
h-tet sind.
 ł Wir stärken das automobile Endkundengeschäft durch kunde
n-spezifische Lösungen und Produkte. 
 ł Wir steigern 
den Umsatz mit Industriekunden aus Branchen 
außerhalb der Automobilindustrie sowohl organisch als auch 

über Akquisitionen.
 Status: 2015 l
ag der 
Umsatza
nteil 
mit Endverb
rauchern und Indus
-triekunden bei 28
 %.
 6. Technologische Balance 
Œ Mix aus etablierten 
und 
Vorreitertechnologien
 Ziel: Unser Produktportfolio soll aus einem profitablen und z
u-
kunftsfähigen Mix aus etablierten Technologien und Vorreitertec
h-
nologien bestehen. In wachstumsstarken Märkten oder Marktse
g-menten setzen und begleiten wir neue Trends 
und Standards. In 
etablierten Kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere Position 

als einer der führenden Automobilzulieferer und Industriepartner 
stetig weiterentwickeln. So kann 
Continental
 in allen Phasen der 
jeweiligen Produktlebenszyklen präsent 
und wettbewerbsfähig sein. 
 Status: In der Automotive Group zählen wir zu den führenden 
Anbietern bei Fahrerassistenzsystemen, bei Einspritzsystemen für 
verbrauchsarme, aufgeladene Diesel
- und Benzinmotoren, bei der 
Elektromobilität sowie bei schlüssellose
n Zugangssystemen und 
Display
-Lösungen im Innenraum des Fahrzeugs. 
 7. Menschen, die begeistern 
Œ in einer Kultur, die inspiriert 
 Ziel: Wegweisende Lösungen entstehen nur in einem vertrauen
s-vollen Umfeld. 
Continental
 ist bestreb
t, i
n allen Divisionen und 
Funktionen eine Kultur des Vertrauens und der Eigenverantwo
r-tung zu fördern, Fehlertoleranz als lernendes System zu pflegen 
und Spielräume zu geben. Zur Entwicklung unserer Unterne
h-
menskultur fördern und gestalten wir mit zahlreichen Initiativen ein 
Arbeit
sklima, das von Vertrauen sowie gegenseitiger Wertschä
t-zung gekennzeichnet ist. So schaffen wir ein Umfeld für neue Ideen 
und Initiativen sowie einen umfassenden Wissensaustausch und 
eine wertsteigernde Zusammenarbeit. Durch Netzwerkzusamme
n-
arbeit ohne org
anisatorische oder hierarchische Grenzen können 
wir effizienter zu besseren Lösungen kommen sowie Trends und 

Marktveränderungen schneller erfassen.
 Status: Bei einer Mitarbeiterbefragung im Berichtsjahr
 gaben 85
 % 
der Befragten an, dass sie unsere Unterneh
menswerte 
Œ Vertrauen, 
Gewinnermentalität, Freiheit, Verbundenheit 
Œ voll unterstützen. 
 Automobilindustrie im Wandel
 Die Automobilindustrie, die in den vergangenen 100 Jahren durch 
Fahrzeugproduzenten, die Zulieferindustrie, Autohändler, Konsol
i-dierung un
d Globalisierung, die Optimierung der Mechanik, den 
Verbrennungsmotor sowie den Einzug der Elektronik geprägt war, 

steht vor tiefgreifenden Veränderungen. Die wohl unmittelbar
ste ist 
die Digitalisierung, gefolgt von der Elektrifizierung des Antriebs bis 

hin zur Frage, wie wir als Individuen Mobilität in Zukunft erfahren 
wollen.
 Unser Ziel ist es, über unsere sieben strategischen Handlungsfelder 
diese
 Herausforderungen anzunehmen und wertsteigernd für 
Continental
 weiterzuentwic
keln. 

  38 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Chancen
 durch Digitalisierung
 Um weiterhin dauerhaft zu wachsen, nutzen wir die Chancen, die 
sich durch die Digitalisierung eröffnen. Eine Wertsteigerung allein 
durch die Optimierung der reinen Mechanik stößt zunehmend an 
ihre Grenzen.
  Die Digitali
sierung und Vernetzung der physischen Welt (Internet 
der Dinge) ist ein massiver Treiber wirtschaftlichen Wachstums. Sie 
ist umfassend ausgerichtet und erfasst Objekte, Produkte und 
Prozesse jedweder Art. Im Internet der Dinge können mithilfe der 
Digitalis
ierung potenziell 1,6 Billionen Objekte vernetzt werden. 
14 Mrd Objekte (rund 1
 % des Potenzials) sind bereits vernetzt. Es 
gibt noch eine enorme nicht ausgeschöpfte Leistungskraft. Der 

positive Einfluss dieser Entwicklung auf die Gesamtwirtschaft wird 
im Jahr 2020 
auf
 ca. 6 Billionen US
-Dollar 
geschätzt
. Allein bis 
2020 werden 50
 Mrd
 Geräte und Maschinen sowie mehr als 
250
 Mio Fahrzeuge vernetzt sein. Hieraus resultiert ein beachtl
i-ches Umsatzpo
tenzial für die Automobilindustrie. 2020 liegt das 
geschätzte Marktvolumen bei 57
 Mrd
 •. Mit Fahrerassistenzsystemen und anderen digitalisiert
en Technol
o-
gien wie Elektronik, Sensorik und Software erzielen wir heute b
e-reits etwa 60
 % unseres Umsatzes in der Automotive Group. Das 
waren im 
Berichtsjahr
 über 14
 Mrd
 •. Entlang der Megatrends der Industrie verfolgt 
Continental
 mit der 
Digitalisierung 
drei maßgebliche Ziele:
 ł Null Unfälle im Straßenverkehr. 
 ł Saubere Luft durch geringeren Verbrauch an Treibstoff und
 weniger Emissionen. 
 ł Mehr Komfort, bessere Information sowie Unterhaltung und 
Fahrfreude.
 Chancen durch Elektrifizierung
 Neben Technologien z
ur Optimierung des Verbrennungsmotors 
entwickeln wir Technologien, die den Verbrennungsmotor unte
r-stützen, die über begrenzte Zeiträume rein elektrisches Fahren 

ermöglichen oder ganz ohne ihn auskommen. Unser Portfolio 
umfasst Elektroniklösungen für 12
-Vol
t- und 48
-Volt
-Antriebe, 
 Hybrid
- und Plug
-in-Varianten 
sowie
 reine Elektromotoren. Über die 
Bremsenergierückgewinnung hinaus liegt unsere Kompetenz auch 
in der Leistungselektronik, d. h. der intelligenten Steuerung der 
während der Fahrt aus Verbrennungs
- und Elektromotor sowie aus 
der Batterie zur Verfügung stehenden Energie. Allerdings hat sich 

in den vergangenen Jahren gezeigt, dass die von der Industrie 
angebotenen Lösungen den Kundenansprüchen derzeit noch nicht 
genügen. Mit Blick auf die erhebliche Lu
ftverschmutzung in China 
oder Indien sowie allgemein in den Ballungsräumen, den sog
e-nannten Megacit
ys, sind wir davon überzeugt, dass sich der Elek
-tromotor als eine Antriebsvariante durchsetzen wird. Wichtig für 
den Erfolg der Technologie werden folgende 
Meilensteine sein: 
 ł Die Batterie muss eine Reichweite von mindestens 500 Kilom
e-tern haben.
 ł Sie muss Ladezyklen von 
mehr als 
200.000 Kilometer
n stand
-halten.
 ł Sie muss schnell 
Œ und dabei möglichst kabellos 
Œ wieder aufla
d-
bar sein. 
 ł Der Preis pro 
Kilowattstunde muss um mehr als zwei Drittel auf 

unter 100
 • reduziert werden.
 Wir rechnen damit, dass mehr als 20
 % der im Jahr 2025 prod
u-
zierten Fahrzeuge mit elektrifiziertem Antrieb unterwegs sein we
r-den. Den Anteil der Elektrofahrzeuge, die ohne Verbr
ennungsmotor 
betrieben werden, schätzen wir auf 
nur 
3 % ein. Unser Umsatzanteil 
im Jahr 2020 in der Division Powertrain wird dieses Verhältnis 

widerspiegeln. Das bedeutet, dass wir weiterhin erhebliche Invest
i-tionen in diese Technologien planen. 
    Nachhaltige
Steigerung des 
Unternehmens
-werts
Konzernstrategie im Überblick
Digitalisierung
Automatisiertes Fahren
Urbanisierung
Elektrifizierung
Wertsteigerung
Regionale Umsatzbalance
Top
-Marktposition
Im Markt für den Markt
Ausgewogenes Kundenportfolio
Technologische Balance
Menschen, die 
begeistern

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 39 Chancen durch 
automatisiertes Fahren
 Auf Basis der heutigen Fahrerassistenzsysteme wird es in Zukunft 
möglich sein, dem Fahrer einen Teil seiner Zeit, die er im Fahrzeug 
verbringt, zur freien
 Verfügung zu stellen. Zeit, in der das Auto das 
Fahrgeschehen überwacht und steuert. Viele berechtigte Fragen 

und Zweifel zu diesem Thema sind heute noch nicht beantwortet 
bzw. ausgeräumt
. Fakt ist jedoch, dass das Fahrzeug in aller Regel 
erheblich wenige
r Fehler beim Fahren macht als der Mensch. Mit 

unseren Sensor
- und Kameralösungen, mit unserer Kompetenz bei 
elektronischen Steuereinheiten und der Vernetzung von Fahrze
u-
gen sind wir bereits heute in einer starken Ausgangsposition. A
u-
ßerdem eröffnet der Ei
ntritt neuer Anbieter aus der Technologi
e-branche zusätzliche Umsatzchancen, die wir mit unserer bewies
e-nen Kompetenz nutzen wollen. Eine Konsequenz kann auch eine 
Neudefinition von individueller Mobilität sein. Das Schlagwort lautet 
—Shared Mobilityﬁ, also
 die intensivere Nutzung des Fahrzeugs nicht 
von einem Besitzer, sondern von mehreren Nutzern. Die notwend
i-gen Verstärkungen unseres Portfolios, um auch bei dieser Entwic
k-lung weiter zu
 den
 führenden Anbieter
n zu zählen, tätigen wir 
bereits heute. Entschei
dend hierbei wird unsere 
Fähigkeit sein, auf 
neue Entwicklungen zeitnah zu reagieren.
 Chancen durch Urbanisierung
 Bereits heute leben mehr als 50
 % der Weltbevölkerung in Gro
ß-
städten, d.
 h. dass heute ein Großteil der Fahrzeugflotte von mehr 
als 1 Mrd Fahrzeuge dort unterwegs ist. Prognosen besagen, dass 
im Jahr 2050 mehr als 
zwei Drittel
 der Menschen in Großstädten 
leben 
werden 
und dass die Fahrzeugflotte auf über 2 Mrd Fahrze
u-
ge steigen 
wird. Das bedeutet enorme Herausforderung
en an die 
Infrastruktur, die Sicherheit und die Emissionseigenschaften von 

Fahrzeugen. Letztlich bedingt die Urbanisierung neue Antriebsko
n-
zepte und Konzepte zur Vernetzung und Nutzung von Fahrzeugen, 
damit eine sau
bere und uneingeschränkte Mobilität Realität werden 
kann. Sie wirkt damit unterstützend für die Chancen, die sich aus 
der Digitalisierung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fa
h-
ren ergeben.
    
  
  40 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Division Chassis
 & Safety
 ł 40.062 Mitarbeiter
 ł 111
 Standorte in 
22 Ländern
 ł Umsatzanstieg um 12,4
 % auf 8,4
 Mrd
 • Für die Division Chassis
 & Safety ist die Richtung klar: Die Zukunft 
der Mobilität führt zum automatisierten Fahren. Integrale aktive 
und passive Sicherheitstechnologien und Produkte 
zur Unterstü
t-zung der 
Fahrzeugdynamik sorgen für mehr Siche
rheit und Ko
m-fort. 
 Laut Weltgesundheitsorganisation sterben noch immer weltweit 
über 1,2 Millionen Menschen pro Jahr im Straßenverkehr, zusät
z-lich werden Millionen Menschen bei Unfällen verletzt. Hauptur
-sache ist menschliches Versagen. Studien sprechen 
von mehr als
 90 % Teilverschulden durch den Fahrer, 
in über 70
 % ist der Mensch 
alleiniger Unfallverursacher. Um die Zahl der Unfälle weiter zu 
senken, ist es daher notwendig, den Fahrer beim Fahren zu unte
r-stützen. Der Weg dorthin beinhaltet den kontinuie
rlichen Ausbau 
und höhere Ausstattungsraten 
mit
 elektronischen Fahrerassisten
z-systeme
n sowie die schrittweise Automatisierung von Fahraufg
a-ben bis hin zum vollautomatisierten Fahren. Die Elektronik wird 
zunehmend intelligenter und schafft so beste Vorausse
tzungen für 
die Realisierung der —Vision Zeroﬁ, unserer Vision vom unfallfreien 
Fahren. 
 Globalisierung, Wachstum und Spitzenleistung sind die wesent
-lichen strategischen Antriebskräfte der Division, die in vier G
e-schäftsbereiche unterteilt ist:
 ł Vehicle Dy
namics
 vereint Produkte und Systeme für die Quer
-, Längs
- und Vertikaldynamik. Dazu gehören skalierbare elektron
i-sche Bremssysteme und Softwarelösungen für die Fahrzeugstab
i-lität und den Fahrkomfort für Autos und Motorräder sowie Fah
r-werkelektronik und Luf
tfedersysteme. 
 ł Hydraulic Brake Systems
 ist einer der führenden Anbieter
 hydraulischer Bremssysteme. Hier werden Lösungen für die kla
s-sische Bremsentechnik und optimal angepasste Betätigungssy
s-teme entwickelt und gefertigt. Das Produktportfolio umfasst s
o-wohl die konventionellen Produkte wie Bremskraftverstärker und 
Bremsschläuche als auch die unterschied
lichen Bremsenprodu
k-te wie Scheiben
-, Feststell
- und Tromme
lbremsen, Festsattel sowie 
die e
lektrische Parkbremse (EPB). Die EPB hat den Vorteil, sowohl 
di
e Handbremse zu ersetzen als auch zusätzliche Sicherheit
s-funktionen zu integrieren. 
 ł Passive Safety
 & Sensorics
 treibt die Verbindung von Fahrd
y-namik
- und Umfeldsensorik mit Systemen der passiven Sicherheit 
voran. So entstehen leistungsfähige, integrale 
Schutzsysteme für 

Insassen sowie Fußgänger und Radfahrer. Durch die V2X
-Kom
-munikation (Fahrzeug zu Fahrzeug und Fahrzeug zu Infrastruktur) 
entsteht eine Schwarmintelligenz, in der Fahrzeuge quasi —um die 
Eckeﬁ sehen und somit vorausschauende Sicherheitsst
rategien 
realisieren können.
 ł Advanced Driver Assistance Systems
 steht für innovative 
Fahrerassistenzsysteme. Sie sind die Basis für die Automatisi
e-rung der Fahrzeuge, agieren mithilfe von Umfeldsensoren wie 
Kamera, Radar und Lidar und realisieren so unters
chiedliche 
Sicherheits
- und Komfortfunktionen. Autofahrer werden zum e
i-nen in alltäglichen Situationen wie dem Parken (
mit Surround 
View, einem 360°
-Kamerasystem 
für die Rundumsicht) oder der 
Fahrt im fließenden Verkehr unterstützt. Zum anderen stehen 
die 
Systeme
 in Gefahrensituationen bereit, um den Fahrer zu warnen 
und wenn notwendig aktiv einzugreifen (Notbremsassistent). 
Damit tragen unsere Produkte entscheidend zur Unfallverme
i-dung bei. 
 Unsere Wachstumsperspektiven
 Chancen für ein Volumenwachstum erge
ben sich aus verschied
e-nen Einflussfaktoren, beispielsweise durch:
 ł den verstärkten Einsatz von Fahrerassistenzsystemen aufgrund 
steigenden Sicherheitsbewusstseins in der Bevölkerung
 ł eine weltweite Marktdurchdringung d
er elektrischen Parkbremse 
auch in klei
nen 
Fahrzeugsegmenten
 ł eine 
größere Marktdurchdringung 
bei elektronischen Bremssy
s-temen
 (MK 100)
 ł den Marktanlauf der innovativen elektro
-hydraulischen Bremse 
MK C1 im —One Box
-Designﬁ, das die Bremsbetätigung, den 
Bremskraftverstärker und das Regelsystem zu
 einem System z
u-
sammenfasst
 ł unser Wachstum in der NAFTA
-Region und den asiatischen Mär
k-ten sowie unsere verstärkte lokale Präsenz
 ł die Verschärfung der Gesetzgebung für Sicherheitstechnologien 

weltweit und das Bewertungsschema des Europäischen Neuw
a-gen
-Bewe
rtungs
-Programms (European New Car Assessment 
Programme, Euro NCAP).
 Die Division Chassis
 & Safety ist in bestehenden Märkten mit in
nov
a-tiven Produkten sowie bei Neuentwicklungen bestens für die Z
u-kunft vorbereitet. Gründe dafür sind eine bessere Marktdurc
hdri
n-gung, steigende Installationsraten bei ABS, ESC, Sensoren und 
passiver Sicherheit sowie ein zunehmender Einsatz von Fahrer
-assistenzsystemen und elektrischen Parkbremsen in den meisten 
Fahrzeugklassen. Dabei profitieren wir besonders von günstigen 
Rah
menbedingungen: Der Wachstumsmarkt Asien und die intern
a-tionale Gesetzgebung hinsichtlich des Einsatzes von ABS (zukünftig 
auch für Motorräder in Europa), der elektronischen 
Stabilitätsko
n-trolle ESC und 
von 
Airbags bereiten den Weg für weiteres Wachstum. 
 Zukunftsweisende Fahrerassistenzsysteme werden immer stärker 

in Prüf
- und Bewertungsprotokollen berücksichtigt. So ist zukünftig 
beim Euro NCAP
-Rating das Maximum von fünf Sternen nur noch 
mit Fahrerassistenzsystemen realisierbar. 
  Divisionen und Geschäftsbereiche
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 41   Der Elektronik kommt in der kontinuierlichen Entwicklung der 
elektronischen Fahrerassistenz und der zunehmenden Automat
i-sierung eine entscheidende Bedeutung zu. Schon heute beträgt 

der Elektro
nikanteil eines Durchschnitts
-Pkw fast ein Drittel des 
Produktionswerts mit bis zu 90 Steuereinheiten für Antriebsstrang, 
Innenausstattung und Chassis.
 Der nächste große Schritt umfasst die Vernetzung der elektron
i-schen Einzelsysteme zu erweiterten Funktio
nsblöcken und deren 
Gruppierung zu Domänen. Die integrale Sicherheit, das Zusa
m-menspiel der aktiven und passiven Sicherheit, hilft dem Fahrer, 
heikle Verkehrssituationen besser zu bewältigen und Verkehrstei
l-nehmer wirkungsvoller zu schützen. Die Nachfrage 
nach kompl
e-xen Fahrzeugfunktionen und vernetzten Systemen wächst somit 
rasant. So verschiebt sich nach internen Berechnungen der Anteil 
von System
- gegenüber Komponentenprojekten allein bei Fahre
r-assistenzsystemen in den kommenden zwei Jahren von 30
 % auf 
rund 50
 %.
 Um sich für die hieraus resultierenden Marktanforderungen und 

Wachstumsmöglichkeiten leistungsstärker aufzustellen, hat die 
Division Chassis
 & Safety ihr Profil erweitert und die Kompetenz 
und Kapazität im Systembereich gestärkt. Die Division 
hat die 
technische Expertise, um für die Automobilhersteller sowohl ei
n-zelne Komponenten als auch Systemverbunde zu entwickeln. Mit 
den innerhalb von Chassis
 & Safety Systems ausgebauten Funkti
o-
nen 
 ł System
konzept (Anforderungsmanagement, Architektur, Safet
y & Security) 
 ł Design (Funktionsentwicklung, Simulation, System
layout) 
 ł Test
 & Integration (Test, Hardware in the Loop, Verifizierung und 
Valid
ierung
)  hat sich die Division dem Markt organisatorisch angepasst und 
kann so Systemgeschäftschancen auch 
geschäftsbereichsübergre
i-fend nutzen.
    Division Chassis & Safety: Umsatz nach Märkten 
Umsatz 2010
5,8 Mrd 
•Umsatz 2015
8,4 Mrd 
•Europa ohne
Deutschland
NAFTA
-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA
-Region
Europa ohne
Deutschland
20
%25
%1%30
%24
%30
%23
%4%19
%24
%
  42 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Division Powertrain
 ł 35.364 Mitarbeiter
 ł 90 Standorte in 
22 Ländern
 ł Umsatzanstieg um 8,8
 % auf 7,1
 Mrd
 • In der Division Powertrain integrieren wir innovative und effiziente 
Systemlösung
en rund um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller 
Klassen. Unter dem Leitgedanken —Clean Powerﬁ machen unsere 
Produkte das Autofahren umweltschonender und erschwinglicher. 
Darüber hinaus steigern sie Komfort und Fahrspaß. 
 Unseren Kunden bieten wir ein umfa
ngreiches Portfolio von Be
n-zin
- und Dieseleinspritzsystemen über Turbolader, Motor
- und 
Getriebesteuerungen inklusive Sensoren und Aktuatoren, Abga
s-nachbehandlungs
- sowie Kraftstofffördersysteme bis hin 
zu Ko
m-ponenten und Systemen für Hybrid
- und Elektroan
triebe.
 Die Division umfasst fünf Geschäftsbereiche:
 ł Engine Systems
 verfolgt das Ziel von mehr Dynamik und wen
i-ger Verbrauch. Hier werden innovative Systemlösungen für u
m-weltschonende und zukunftssichere Verbrennungsmotoren en
t-wickelt und produziert. 
 ł Fuel
 & Exhaust Management
 sorgt für eine geringere Abgasb
e-lastung der Natur trotz steigenden Verkehrsaufkommens. Das 
Produktportfolio umfasst Kraftstofffördereinheiten und deren 
Komponenten sowie Katalysatoren, Abgasnachbehandlungs
sys-teme
 und SCR
-Dosiersysteme
 (Selective Catalytic Reduction, SCR).
 ł Hybrid Electric Vehicle
 liefert Hauptkomponenten für die A
n-
triebselektrifizierung in Hybrid
- und Elektrofahrzeugen. Im Vo
r-dergrund steht die Elektrifizierung nach Maß 
Œ für jeden Fah
r-zeugtyp ein kosteneffizientes Konz
ept zur Antriebselektrifizierung.
 ł Sensors
 & Actuators
 arbeitet an der Senkung von Kohlendioxid
- und Schadstoffemissionen. Dies ermöglichen Sensoren und A
k-tuatoren in Kombination mit fortschrittlichen Motormanagemen
t-systemen.
 ł Transmission
 entwickelt und pro
duziert zukunftsweisende elek
-tronische und elektromechanische Steuerungen für alle releva
n-
ten Getriebetypen und Antriebsstrangapplikationen. Das Angebot 

reicht von High
 End
-Systemen bis hin zu kostenoptimierten
 Lösungen für die Wachstumsmärkte. 
 Unsere W
achstumsperspektiven
 Das Bedürfnis nach individueller Mobilität wird global weiterhin 
wachsen. Zugleich werden weltweit die gesetzlichen Grenzwerte 
für die CO
2- und Schadstoffemissionen von Fahrzeugen weiter 
verschärft, d.
 h.
, der Bedarf an verbrauchs
- und
 emissionsreduzie
r-ten Antriebstechnologien wächst. Diese Entwicklung bietet der 

Division Powertrain Wachstumsperspektiven in verschiedenen 
Marktbereichen wie:
 ł elektrifizierte Antriebe
 ł Direkteinspritzung und Turboaufladung
 ł elektronische Steuerungssysteme
 ł Abgasnachbehandlung.
 Unser Ziel ist es, die Effizienz herkömmlicher Verbrennungsmot
o-
ren zu erhöhen sowie Lösungen zur Elektrifizierung des Antrieb
s-strangs endkundengerecht und kosteneffizient zu gestalten. 
 Wachstumsmarkt elektrifizierte Antriebe
: Die Elektr
ifizierung wird langfristig einen unverzichtbaren Beitrag 
zu effizienteren und emissionsärmeren Fahrzeugen leisten. Cont
i-nental sieht die Lösungen für den Massenmarkt bei der abgestu
f-ten Hybridisierung —Elektrifizierung nach Maßﬁ und bietet hierfür 
einen T
echnologiebaukasten, mit dem Fahrzeughersteller 
aktuelle
 Fahrzeug
modelle
 bei transparentem Kosten
-Nutzen
-Verhältnis 
zwischen zwölf und 400 Volt abgestuft hybridisieren können. Einen 

großen Schwerpunkt setzt Continental dabei auf das neue A
n-
triebssystem —48
-Volt Eco Driveﬁ. Die neue kostengünstige Hybri
d-
technologie bietet Funktionen, die bisher nur bei den Hochvolt
-Hybridsystemen zu finden sind 
Œ das Abschalten des Verbrennungs
-motors während 
der Fahrt (Segeln
 bzw. 
Coasting), einen sehr 
schnellen, komfortabl
en Motorstart und eine effiziente Bremsene
r-gie
rückgewinnung (Rekuperation). Durch seine leichte Integrier
-barkeit und die überschaubaren Batteriekosten 
Œ aufgrund des 
relativ kleinen 48
-Volt
-Akkus 
Œ ist das System sehr wirtschaftlich 
und entspricht den For
derungen der Automobilhersteller nach 
kostengünstigen Lösungen für saubere Antriebe mit einem Sy
s-tempreis im mittleren zweistelligen Euro
-Bereich pro Gramm CO
2-Reduzierung. Der 
—48-Volt Eco Drive
ﬁ lässt sich sowohl mit Benzin
- als auch
 mit Dieselmotoren kombinieren und ermöglicht in beiden 
Fällen eine deutliche Verringerung von Kraftstoffverbrauch und 

Schadstoffemissionen. So senkt das Mildhybridsystem bei einem 
Kompaktwagen mit 1,2
 l Benzinmotor den Durchschnittsverbrauch 
im innerstädt
ischen Verkehr um rund 21
 %. Mit dem System lassen 
sich auch die Stickoxidemissionen 
von
 Diesel
fahrzeugen
 deutlich 
reduzieren. 2016 wird der 
—48-Volt Eco Drive
ﬁ erstmals in Serie 
gehen.
 Wachstumsmarkt Direkteinspritzung und Turboaufladung:
 Kleinere, 
aufgeladene Motoren verringern CO
2-Emissionen. Wir 
sorgen mit wegweisenden, innovativen Turbolader
- und Injektor
-technologien dafür, dass moderne Verbrennungsmotoren auf lange 
Sicht in puncto Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit und Lei
s-tungsentfaltung
 wettbewerbsfähig zu alternativen Antrieben ble
i-ben. Mit der Weltneuheit Turbolader mit Aluminiumturbinenge
-häuse führen wir die Weiterentwicklung fort. 
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 43   Wachstumsmarkt e
lektronische Steuerung
ssysteme:
 Eine
 große zukünftige Herausforderung 
ist
, die thermische, mecha
-nische und elektrische Energie im Fahrzeug unter hochkomplexen 
Anforderungen möglichst effizient und präzise zu nutzen. Während 

die Motorsteuerung heute ausschließlich auf Signalen 
von im Fah
r-zeug befindlichen Sensoren basiert, wird 
zukünftig
 auch verstärkt 
auf Information
en aus
 externen Quellen wie andere Fahrzeuge 
oder
 aus
 einer Cloud zurückgegriffen. 
 Durch die Vernetzung des Antriebsstrangs mit der Cloud, 
vernet
z-tes Energiemanagement (connected energy m
anagement) genannt, 
wird dem Endkunden bei der Verbrauchsreduktion ein signifikanter 

Mehrwert geboten. Der Verbrennungsmotor wird 
mit 
einem bess
e-ren Wirkungsgrad betrieben und bei einer Hybridstrategie mö
g-
lichst oft aus
geschalte
t. Unter Zuhilfenahme von Echtzeit
-Verkehrs
-daten oder Ampelphasen kann das Fahrzeug z
. B. selbstständig 
entscheiden, zu welchem Zeitpunkt der Motor ausgeschalte
t wer-den kann ohne 
dabei den Verkehrsfluss negativ zu beeinträchtigen 
oder die Fahrdau
er zu verlängern
. Anstelle eines einzigen Energieflusses gilt es somit zukünftig, die 
Balance und Fließrichtung von diversen Energieströmen zu regeln. 
Bedingt durch
 diese vielfältigen Optionen d
er Elektrifizierung sowie 
durch alternative Kraftstoffe steigt
 der mögliche Umfang der Fun
k-tionen im Motorsteuergerät stark an
. Um diese Vielfalt umsetzen zu können, sind modulare Konzepte, 
wie sie in der Motorsteuerungsarchitektur EMS 3 von Continental 
existieren, unerlässlich. Dieses auf AUTOSAR 4.0 (Standard für 
elektronische Komponenten in der Automobilindustrie) basierende 
Konzept ist eine entscheidende Hilfe, um zukünftige
, wachsende 
Anforderungen hinsichtlich Komplexität, Ausfallsicherheit, kurzer 
Entwicklungszeiten, wachsender Modellvielfalt und steigender 
Fun
ktionsumfänge zu bewältigen. Analog zur Motorsteuerung wird 
auch die Entwicklungsarbeit bei Getriebesteuergeräten die neue
s-ten Trends 
Œ vor allem auch im Bereich der Hybridtechnologie 
Œ unterstützen. 
 Wachstumsmarkt Abgasnachbehandlung:
 Der SCR
-Markt 
(Sele
ctive Catalytic Reduction, SCR) 
ist ein weiterer 
Wachstumsmarkt, den wir mit einem vielfältigen Produktportfolio 
bedienen.
 Mit Einführung der Euro
-6-Gesetzgebung werden die 
Stickstoff
grenzwerte gegenüber Euro
-5 mehr als halbiert. Durch 
eine SCR
-Abgasnachbe
handlung kann die Verbrennung weiter
 hinsichtlich der Reduzierung des
 CO2-Ausstoßes und Verbrauch
s-verringerung
 optimiert werden. Durch die Integration des Abga
s-spezialisten Emitec können wir heute zudem komplette Systeme 

für die Abgasnachbehandlung anbiete
n.
 Zudem sehen wir Wachstumschancen nicht nur im Pkw
-Markt 
sondern auch im Bereich der Zweiräder und im Lkw
-Markt. 
   Division Powertrain: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
4,7 Mrd 
•Umsatz 2015
7,1 Mrd 
•Europa ohne
Deutschland
NAFTA
-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA
-Region
Europa ohne
Deutschland
27
%25
%1%25
%22
%26
%22
%1%20
%31
%
  44 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Division Interior
 ł 40.462 Mitarbeiter
 ł 102
 Standorte in 
25 Ländern
 ł Umsatzansti
eg um 16,5
 % auf 8,2
 Mrd
 • Spezialisiert auf das Informationsmanagement entwickelt und 
produziert die Division Interior Informations
-, Kommunikations
- und 
Vernetzungslösungen. Mit unseren Produkten, Systemen und 
Diensten ermöglichen, steuern und optimieren
 wir den komplexen 
Informationsfluss zwischen Fahrer, Mitfahrern, mobilen Endgeräten 
und dem Fahrzeug einerseits sowie andererseits dem Umfeld, 
anderen Fahrzeugen und dem Internet der Dinge. Dabei bündeln 
wir das Expertenwissen ganzer Industrien und arbeit
en mit führe
n-
den Unternehmen anderer Branchen partnerschaftlich zusammen.
 Unter unserer Vision —Always Onﬁ verstehen wir das ganzheitlich 
vernetzte Fahrzeug der Zukunft als Partner, der Fahrer und Fah
r-zeuginsassen unterstützt. Der Mensch befindet sich dabe
i stets im 
Mittelpunkt. Um dem gerecht zu werden, setzen wir intelligente 
Technologien so um, dass sie intuitiv verständlich und ganzheitlich 
bedienbar sind. 
 Die Division setzt sich aus fünf Geschäftsbereichen zusammen: 
 ł Instrumentation
 & Driver HMI
 steht
 für Anzeige
- und Bedie
n-
systeme. Die Produktpalette reicht von traditionellen Kombi
-Instrumenten bis zu komplexen Instrumenten mit Farbdisplays 
sowie innovativen Head
-up
-Displays. Darüber hinaus werden 
zentrale Eingabegeräte, Innenraum
kameras und integrier
te Sys-teme für Cockpit
-Module angeboten. 
 ł Infotainment
 & Connectivity
 konzentriert sich auf Infotain
-mentsysteme sowie die Verbindung zur Außenwelt. Entwic
k-lungsschwerpunkte sind die Integration von zeitgemäßem Ente
r-tainment, komfortable Anbindung mobiler 
Endgeräte und 
Telematiklösungen.
 ł Intelligent Transportation Systems
 ist auf die Datenvernetzung 
von Transportinfrastruktur, Fahrzeugen und Nutzern durch Info
r-mations
- und Kommunikationstechnologie ausgerichtet, wie A
n-wendungen, die über Gefahren und Hinder
nisse auf der Strecke 
informieren, sowie Funktionen für das Reise
-, Flotten
- und Ve
r-kehrsmanagement.
 ł Body
 & Security
 entwickelt und produziert Elektroniksysteme, 
die den Zugang zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberecht
i-gung sicherstellen und die Verfügbark
eit von Sicherheits
- und 
Komfortfunktionen im Fahrzeug gewährleisten. 
 ł Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 bündelt die vielfältigen 
Aktivitäten im Bereich Nutz
- und Spezialfahrzeuge sowie die 
 Handelsaktivitäten im Ersatzteilgeschäft. Das globale Netz an Ve
r-triebs
- und Servicegesellschaften stellt dabei die Nähe zu den 
Kunden vor Ort sicher.
 Unsere Wachstumsperspektiven
 Für die permanente Ausweitung unsere
r Geschäftsaktivitäten
 richten wir unseren Fokus auf: 
 ł die Vernetzung des Fahrers mit dem Fahrzeug und de
r Umwelt 
durch die Ausweitung des Infotainmentangebots (z.
 B. Integration 
von mobilen Endgeräten oder Backend
-Anbindung)
 ł beste Kosten
-Nutzen
-Basis sowie flexible Lösungen für unte
r-schiedliche Märkte zur Vernetzung, Anzeige und Interaktion mit 
dem Fahrer
 ł individuelle und ganzheitliche Antworten auf neue Anforderu
n-
gen zur Nutzung von Technologien wie beispielsweise der 
Augmented Reality (erweiterte Realität)
 ł die erweiterte Nutzung von Navigationsdaten zur Steuerung 

anderer Fahrzeugsysteme durch unser eHorizon
-Konzept 
 ł ganzheitliche Funktions
- und Bediensysteme für steigende, spez
i-fische Fahrzeuganforderungen
 ł den konsequenten Ausbau von System
- und Softwarekompetenz 
sowie die Zusammenarbeit mit führenden Unternehmen anderer 
Branchen 
 ł die Wegbereitung für das au
tomatisierte Fahren durch eine 
Schnittstelle des Menschen zur Fahrzeugelektronik und vice versa
 ł intelligente Serviceleistungen als Antwort auf neue legislative 

Anforderungen wie Reifendruckkontrolle oder automatisches 
Notrufsystem
 ł zukünftige Transportsyste
me und intelligente Mobilität durch 
unterstützende Dienste.
 Auf Basis unseres umfassenden Produkt
- und Kompetenzportfolios 
kann eine rasche, plattformübergreifende Adaption unserer Lösu
n-
gen auch für neue Segmente gewährleistet werden. Dabei verfo
l-gen wir w
eiterhin das Ziel, mit unseren Produkten auf allen glob
a-len Märkten präsent zu sein und zunehmend japanische Autom
o-
bilhersteller zu beliefern. Hierbei setzen wir anhaltend auf das 

höchste Maß an Kundenzufriedenheit, Innovationsstärke und uns
e-re Systemkompe
tenz.
 Seit einigen Jahren bestimmen die Entwicklungen der Konsumg
ü-
terindustrie immer mehr die Erwartungen der Fahrer
 bezüglich der
 Informationssysteme im Fahrzeug. Anzahl und Fläche der Displays 
im Fahrzeug wachsen stark 
Œ ein Trend, dessen Ende noch lange
 nicht in Sicht ist. Unsere Entwickler im Geschäftsbereich Instrume
n-
tation
 & Driver HMI arbeiten kontinuierlich an Lösungen, die den 
Fahrer trotz gestiegener Informationsdichte entlasten und zu mehr 
Komfort beim Autofahren beitr
agen, wie beispielsweise 
volldigitale 
Kombi
-Instrumente sowie Head
-up
-Displays.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 45   Um die gestiegene Komplexität beherrschen zu können, wird die 
natürliche Interaktion mit dem Fahrzeug immer bedeutender. 
Technologien da
für sind Touch
-Lösungen für Displays, Touchpads 
und weitere Bedienoberflächen. Such
- und Aktivierungshaptiken 
helfen dem Fahrer bei der intuitiven Bedienung. Auch durch unsere 

Innenraumkamera treten Autofahrer in einen ständigen Dialog mit 
ihrem Fahrzeug 
Œ auch ohne Worte 
Œ und bekommen die releva
n-ten Informationen zur richtigen Zeit und in der richtigen Art und 
Weise. Erste Produktaufträge können wir bereits verzeichnen. Um 
gestiegene Ansprüche an Produktdifferenzierung bedienen zu 
können, gewinnen zudem a
uthentische Materialien wie Echtholz 
und Metalle für Bedienoberflächen immer mehr an Bedeutung. 
 Der Trend des allzeit vernetzten Fahrzeugs spiegelt sich vor allem 
im 
Geschäftsb
ereich Infotainment
 & Connectivity wider. Das Auto 
wird Teil des Internet der D
inge. Dabei setzen wir auf eine schnelle 
und zuverlässige Datenverbindung wie den LTE
-Standard (Long 
Term Evolution, LTE). Die Integration von Applikationen ist 
Œ neben 
einer gesicherten Datenübertragung 
Œ von hoher Relevanz. Dieser 
komplexen Aufgabe stell
en wir uns durch die branchenübergre
i-fende Zusammenarbeit mit Partnern wie führende
n IT
-Unter
-nehmen
. In diesem Kontext sind vor allem mobile Endgeräte wie 
das Smartphone hervorzuheben, welche sich nahezu unentbeh
r-lich in den Alltag des Menschen eingefügt 
haben. Durch eine zuve
r-lässige Interaktion mit den Fahrzeugkomponenten wird das Inf
o-tainment
-Erlebnis im Fahrzeug erweitert und mit neuen, aktuellen 
Inhalten angereichert. Um dies zu realisieren, bieten unsere Plat
t-formen entsprechende Schnittstellen und u
nterstützen Standards. 
Aufgrund der dynamischen Entwicklung im Bereich Unterha
l-tungselektronik werden legislative Regulierungen angestrebt, um 
die Sicherheitsaspekte des Autofahrens abzudecken. Unser Pr
o-
duktportfolio enthält bereits spezielle Notrufsysteme
 wie das eCall
-System. Durch stetige Marktbeobachtungen und die Analyse weit
e-rer Gesetzesentwicklungen können wir schnell auf neue Anford
e-rungen reagieren. 
 Im Jahr 2014 haben wir durch die Gründung des Geschäftsb
e-reichs Intelligent Transportation Systems 
einen wichtigen Schritt
 zur Mobilität der Zukunft 
gemacht
. Hierbei werden drei Wach
s-tumsbereiche
 fokussiert: e
rstens die Steigerung von Effizienz, 
 Sicherheit und Komfort des Fahrzeuges selbst durch unser 

eHorizon
-Konzept (z.
 B. CO
2-Reduktion, Unterstützun
g durch Fa
h-rerassistenzsysteme, automatisiertes Fahren); zweitens die Fähi
g-
keit von Fahrzeugen
, untereinander Informationen in Echtzeit au
s-zutauschen; drittens über das Fahrzeug hinaus 
der 
Bereich Ve
r-kehrsmanagement (z.
 B. Reiseplanung, Parkplatzmanagement
, Flottensystemlösungen). 
 Die Fahrzeugvernetzung im Geschäftsbereich Body
 & Security 
betrifft auch 
den Bereich
 Gateways und Antennenmodule. Mit 
Techniken wie NFC (Near Field Communication, NFC) lassen sich 
neue Funktionen, wie z.
 B. digitale Schlüssel, 
über das Smart
phone 
realisieren.
 Unser neu gegründetes Joint Venture OTA keys mit dem 
belgische
n Automobil
-Service
-Spezialist D
‚Ieteren bietet dabei die 
Entwicklung und Durchführung von verschiedenen zusätzlichen 
Leistungen an.
 Die Relevanz solcher Angebot
e spiegelt sich 
in erste
n Aufträge
n wider. Neue legislative Vorgaben 
erfüllen
 wir mit 
Diensten 
im Bereich Wartung, Sicherheit und Komfort 
Œ z. B. durch 
unsere Reifendrucksensoren mit Informationen für verbundene 

Flottensysteme, Profiltiefe oder komfortable
 Reifendruckkontrolle 
über das Smartphone. Daneben zeigt der Bereich Licht mit der 

starken Zunahme von LED
-Lösungen ein deutliches Wachstumsp
o-
tenzial. Hier positionieren wir uns als Innovator für LED
-Lichtsteuerelemente.
 Unser
 Angebot an Services im Rahmen des Wachstumsmarkts für 
zusätzliche Leistungen bauen wir kontinuierlich durch den G
e-schäftsbereich Commercial Vehicles
 & Aftermarket aus. Neue L
ö-sungen für Nutzfahrzeuge, wie z.
 B. ProViu
Mirror oder aerodynam
i-sche Lösungen z
ur Kraftstoffeinsparung, erweitern unser Portfolio. 
Hier verstärken wir unser Angebot deutlich für Landwirtschafts
- und Baufahrzeuge. Neben (Fern
-)Diagnoselösungen bieten wir mit 
unserem eHorizon einen signifikanten Mehrwert, um auch Nut
z-fahrzeuge sicherer
 und effizienter zu machen. Besonders hervo
r-zuheben ist die integrierte Mensch
-Maschine
-Schnittstelle im Nut
z-fahrzeug (inkl. Head
-up-Display
) als Treiber für erhöhte Sicherheit 
insbesondere im Zusammenhang mit automatisiertem Fahren. 

Unsere Erfolge im Bere
ich Tachogra
f sowie neue Gesetzgebungen 
und der Bedarf an Zusatzdienstleistungen sind die Basis für weit
e-res Wachstum in Russland und der NAFTA
-Region. 
Division Interior: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
5,5 Mrd 
•Umsatz 2015
8,2 Mrd 
•Europa ohne
Deutschland
NAFTA
-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA
-Region
Europa ohne
Deutschland
22
%27
%3%23
%25
%31
%18
%8%19
%24
%
  46 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Division Reifen
 ł 48.955 Mitarbeiter
 ł 75 Standorte in 
46 Ländern
 ł Umsatzanstieg um 6,4
 % auf 10,4
 Mrd
 • Reifen sind die einzige Verbindung des Fahrzeugs mit der Fah
r-bahn. Sie müssen alle auftretenden Kräfte auf einer nur etwa pos
t-kartengroßen Fläche auf die Straße bringen. In kritischen Situati
o-
nen entscheidet das Technologieniveau der Reifen darüber, ob ein
 Fahrzeug noch rechtzeitig zum Stehen kommt oder bei Kurve
n-
fahrten in der Spur bleibt. 
 Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um 
maximale Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch mini
-mierten Rollwiderstand den Kraftstoffv
erbrauch zu senken.
 Die Division gliedert sich in sechs Geschäftsbereiche:
 ł Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung
 steht für das globale Geschäft mit 
den Automobilherstellern. Weltweit werden Produkte der Pr
e-mium
-Marke 
Continental
 und in der NAFTA
-Region zusätzlich der 
Qualitäts
marke General Tire vertrieben. Verschiedene Panne
n-
laufsysteme, die im Falle eines Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt 

bis zur nächsten Werkstatt ermöglichen
, gehören ebenfalls zum 
Angebot.
 Das Pkw
-Reifenersatzgeschäft gliedert sich in die Geschäfts
-bereiche:
 ł EMEA
 (Europa, Mittlerer Osten und Afrika)
 ł The Americas
 (Nord
-, Mittel
- und Südamerika)
 ł APAC
 (Asien und Pazifik
-Region). 
 Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premium
-Marke 
Continental
 und der Budget
-Marke Barum werden die regionalen 
Qualit
äts
-Marken Uniroyal, Semperit, General Tire, Viking, Gislaved, 
Euzkadi, Sime Tyres sowie die regionalen Budget
-Marken Mabor 
und Matador vermarktet. Unter dem Dach von ContiTrade sind 
dem Ersatzgeschäft EMEA auch unsere europäischen Handelsg
e-sellschaften mi
t mehr als 
2.000
 Reifenfach
- und Franchisebetrieben 
zugeordnet.
 ł Nutzfahrzeugreifen
 umfasst eine umfangreiche Palette an Lkw
-, Bus
- und Spezialreifen. Im Mittelpunkt steht der unternehmerisch 
denkende Kunde. Er bekommt den passenden Reifen und begle
i-tende S
erviceleistungen und Lösungen für ein professionelles 
Reifenmanagement. Das bedeutet niedrigere Gesamtkosten für 
die gesamte Flotte und damit optimale Wirtschaftlichkeit.
 ł Zweiradreifen
 hat von City
-, Trekking
-, Mountainbike
- und High
-Performance
-Rennreifen
 bis hin zu Motorradreifen (Scooter
-, En-
duro
- und High
-Performance
-Straßenreifen) ein breites Produk
t-spektrum im Angebot. 
 Umsatzverteilung 
 Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 29
 % auf das Geschäft mit 
den Fahrzeugherstellern und zu 71
 % auf das Er
satzgeschäft.
 Unsere Wachstumsperspektiven
 Im Bereich Pkw
-Reifen setzen wir die evolutionäre Weiterentwic
k-lung unserer Premium
-Produkte mit einer kontinuierlichen Verbe
s-serung der wichtigsten Eigenschaften fort. Dies geschieht durch:
 ł die Anpassung neuer Pr
oduktlinien speziell a
n die sehr unte
r-schiedlichen regionalen Anforderungen hinsichtlich Temperatur, 

Straßenbeschaffenheit und gesetzlicher Vorgaben
 ł weitere Verbesserungen der Leistungseigenschaften für die b
e-sonders anspruchsvollen und umkämpften Produkts
egmente 
High
-Performance
-Reifen und Premium
-Winterreifen
 ł die kontinuierliche Reduzierung des Rollwiderstands, ohne Ko
m-promisse bei den Sicherheitseigenschaften einzugehen
. Im 
Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen 
setzen wir in unserem 
Premiumsegment insbeson
dere auf:
 ł die enge Zusammenarbeit mit unseren Flottenkunden, bis hin zur 
gemeinsamen Entwicklung von individuellen Lösungen für das 
Reifenmanagement
 ł den kontinuierlichen Ausbau unseres ContiLifeCycle
-Angebots 
vom Neureifen bis zur Runderneuerung.
 Für Pkw
- wie Nutzfahrzeugreifen verfolgt die Division außerdem 
weiterhin:
 ł den Ausbau der Produktions
- und Vertriebskapazitäten mit Fokus 
auf die Wachstumsregionen USA, Europa und BRIC (Brasilien, 
Russland, Indien, China) 
 ł die Entwicklung innovativer Materialien, wi
e z
. B. Naturkautschuk 
aus Löwenzahnwurzeln.
 Die Division Reifen hat Ende 2015 die zweite Phase ihrer langfrist
i-gen Wachstumsstrategie Vision 2025 erfolgreich abgeschlossen. 
Dazu zählten auf der Investitionsseite sowohl der Neubau der drei 
Greenfield
-Werke
 in Hefei, China, Kaluga, Russland, und Sumter, USA, 
als auch der konsequente Ausbau zahlreicher bestehender Werke 
weltweit mit rund 350
 Mio
 • pro Jahr. 2015 startete u.
 a. die Erwe
i-terung der Lkw
-Reifenproduktion in Otrokovice, Tschechien, in die 
Investit
ionen in Höhe von 165
 Mio
 • geflossen sind. Continentals 
weltweit größtes Reifenwerk 
wird
 damit seine Produktionskapazität 
auf 1,5
 Mio Lkw
- und Bus
reifen pro Jahr steigern. Auch die Lkw
-Reifenwerke in Puchov, Slowakei, und Mount Vernon, USA, nahmen 

ihre Er
weiterungen und neuen Automatisierungssysteme in Betrieb. 
Für das Pkw
-Reifenwerk in Hefei wurden im Berichtsjahr die Weichen 
für die dritte Ausbaustufe gestellt, in der die jährliche Kapazität 
durch weitere Investitionen in Höhe von 250
 Mio
 • in den nächst
en 
Jahren 
auf 14
 Mio Reifen ausgebaut wird.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 47   In Korbach, Deutschland, schreitet auf dem Gelände des bestehe
n-
den Reifenwerks die Ausstattung des neuen High Technology 
Performance Center fort, in
 dem ab Sommer 2016 nicht nur die 
besonders anspruchsvollen Reifen für das imageträchtige Segment 
der sportlichen Fahrzeuge in den Größen von 19 bis 23 Zoll herg
e-stellt werden. Aus dem High Technology Performance Center he
r-aus, in das 
insgesamt 
rund
 45 Mio
 • investiert werden, wird künftig 
auch die zentrale Prozessoptimierung für alle Reifenwerke weltweit 
organisiert.
 Im September wurde der neue Supersportreifen SportContact 6 
vorgestellt. Während der sehr umfangreichen Präsentation konnten 
mehr als 1.100 
Kunden und Medienvertreter mittels eingesetzter 
Messtechnik die hervorragenden Leistungseigenschaften des 
SportContact 6 in Sachen maximaler Grip, höchste Präzision und 
Hochgeschw
indigkeitstauglichkeit bis 350 k
m/h selbst erfahren.
 Im Dezember wurde im Rah
men des 
Continental
 TechnikForum 
2015 der Nachfolger des sehr erfolgreichen ContiWinterContact 
TS 850 vorgestellt
. Der neue WinterContact TS 860
, unser Spitze
n-
produkt für die kalte Jahreszeit
, kommt ab Herbst 2016 i
n den
 Handel und soll die einzigartige Er
folgsgeschichte seines Vorgä
n-gers in den Volumengrößen von 14 bis 17 Zoll fortsetzen. Im G
e-schäftsjahr 2015 hat 
Continental
 weltweit 
wieder mehr als 21
 Mio 
Winterreifen verkauft und damit die Volumina aus den Vorjahren 

trotz eines milden Winterbeginns best
ätigt.
 Im Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen konnten wir 2015 uns
e-ren Wachstumskurs beim direkten Flottengeschäft fortsetzen. Die 

Weiterentwicklung von Lösungen rund um das Reifenmanagement 
der Flotten ist hierfür maßgeblicher Treiber. So haben wir auf de
r Terminal Operations Conference and Exhibition (TOC) 2015 in 
Rotterdam, Niederlande, eine der weltweit größten Fachausstellu
n-
gen für Hafen
-, Schiffs
- und Terminaltechnik, mit der ContiFlexBox 
erstmal
s eine Telematiklösung
, basierend auf unserem Reife
n-
druc
kkontrollsystem ContiPressure
Check
TM, vorgestellt. Außerdem 
wurde mit der Einführung der Conti Hybrid Antriebsachs
- und 
Trailerreifen in der Region EMEA der Launch der volumenstärksten 

Lkw
-Reifenlinie im Format 22
.5 Zoll erfolgreich fortgeführt. Mit dem 
ContiRe CityService haben wir erstmals einen heißrunderneuerten 
Reifen einsatzspezifisch für Entsorgungsfahrzeuge entwickelt. 
Darüber hinaus konnten wir mit neuen Lenk
- und Antriebsachsre
i-fen in der Dimension 315/80 R 22.5 den Grundstein zur Erneu
e-rung und 
Erweiterung des Nutzfahrzeugreifenportfolios der Marken 

Semperit, Uniroyal, Barum und Matador legen.
 Neben dem Endkundengeschäft treiben wir unser Wachstum im 
Nutzfahrzeugreifenbereich über den Eintritt in neue Märkte voran, 
sowohl geografisch als auch hin
sichtlich der Reifenanwendungen. 
Die Markteinführung von Radialreifen für Baumaschinen mit dem 
Conti EM
-Master und dem Conti RDT
-Master sind dafür Beispiele 
aus dem Bereich der Spezialreifen. Unseren erfolgreichen Weg im 
Erstausrüstungsgeschäft für Lkw
-Rei
fen konnten wir ebenfalls 
fortsetzen. Für unseren weiteren Wachstumskurs setzen wir hier 
auf den Ausbau der Kooperationen mit renommierten Lkw
-, Bus
- und Anhängerherstellern, unter anderem in Wachstumsregionen 
wie Mittlerer Osten/Nordafrika, Südamerika und
 Asien.
 Unser Vertriebsnetzwerk BestDrive hat sich unter dem Dach von 
ContiTrade zum einzigen Netzwerk weltweit weiterentwickelt, das 
auf allen fünf Kontinenten aktiv ist. Damit wird die Premium
-Handelsmarke BestDrive massiv gestärkt und der Marktzugang 
be
sonders durch die Expansion der Franchise
partner sichergestellt. 
Die daraus resultierende deutlich erweiterte Präsenz erhöht die 
Attraktivität 
besonders 
für Kunden aus dem stark an Bedeutung 
gewinnenden Bereich Flotten
- und Reifenmanagement.
 Für die weiter
e internationale Steigerung des Bekanntheitsgrads 
der Premium
-Reifenmarke 
Continental
 setzen wir auch in Zukunft 
auf Fußball
-Sponsoring als strategische Kommunikationsplattform.
 Nach dem erfolgreichen AFC Asia
n Cup 2015 in Australien haben 
wir ein umfangre
iches Rechtepaket als 
offizieller Sponsor des AFC 
Asia
n Cup 2019 erworben, der in den Vereinigten Arabischen 
Emiraten stattfinden wird. Im kommenden Sommer steht die UEFA 
EURO 2016
TM in Frankreich auf dem Programm, und auch in den 
USA und Kanada setzen wir
 das Sponsoring der Major League 
Soccer fort, wo 
Continental
 als offizieller Sponsor und exklusiver 
Reifenpartner bei der L
iga, beim Pokalwettbewerb und bei
m All
-Star
-Spiel engagiert ist.
 Europa ohne
Deutschland
NAFTA
-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA
-Region
Europa ohne
Deutschland
42
%27
%7%9%15
%19
%6%8%21
%46
%Division Reifen: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
7,2 Mrd 
•Umsatz 2015
10,4 Mrd 
•
  48 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Division 
ContiTech
 ł 42.648 Mitarbeiter
 ł 194
 Standorte in 
44 Ländern
 ł Umsatzanstieg um 36,5
 % auf 5,4
 Mrd
 • Die Division 
ContiTech
 ist einer der weltweit führenden Anbieter 
technischer Elastomerprodukte und ein Spezialist für Kunststof
f-technologie. Wir entwickeln, produzieren und vermarkten Funkt
i-onsteile, Komponenten und Systeme für den Maschinen
- und Anl
a-genbau, den Bergbau, die Automobilindustrie sowie weitere wicht
i-ge Industrien. 
 Den verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen haben wir 
stets im Blick. Wir adaptieren früh wesentliche technolog
ische 
Trends wie Funktionsintegration, Leichtbau oder die Reduzierung 
von Komplexität. Dafür halten wir bereits heute eine Vielzahl von 
Produkten und Dienstleistungen bereit.
 ContiTech
 umfasst seit Anfang 2016 neun Geschäftsbereiche, da 
der ehemalige Gesch
äftsbereich Fluid Technology in die Geschäfts
-bereiche Mobile Fluid Systems und Industrial Fluid Systems gegli
e-dert wurde:
 ł Air Spring Systems
 konzentriert sich auf Komponenten und 
Komplettsysteme für regelbare Luftfederungen in Nutzfahrze
u-
gen, Bussen, Schi
enenfahrzeugen, stationären Maschinen und 
Fundamentlagerungen. Für den Anlagen
- und Maschinenbau 
werden Balgzylinder und Gummikompensatoren gefertigt.
 ł Benecke
-Kaliko Group
 stellt in enger Entwicklungspartnerschaft 
mit der Automobil
- und anderen Industrien 
technische, dekorative 
und individualisierbare Oberflächenmaterialien her.
 ł Compounding Technology
 bietet internen und externen Ku
n-
den Kautschukmischungen und 
-platten für unterschiedlichste 
Einsatzbereiche. Der Werkstoff ist Grundlage verschiedenster 

Gummi
produkte.
 ł Conveyor Belt Group
 ist Entwicklungspartner, Hersteller und 
Systemlieferant von Stahlseil
- und Textilfördergurten, Servicem
a-terial und Spezialprodukten für eine Vielzahl von Industrien. Z
u-
sätzlich im Angebot ist ein weltweiter Montage
- und Wartun
gs-service.
 ł Elastomer Coatings
 steht für innovative Drucktücher, Mem
-branenstoffe und Membranen, Stoffe für Rettungsinseln und 

Schutz
- sowie Taucheranzüge, flexible Tanks und Gasspeiche
r-membranen.
 ł Industrial Fluid Systems
 umfasst die Entwicklung und Produk
-tion von Schläuchen und Schlauchsystemen für Handwerk und 
Bau, die Lebensmittel
- und Getränkeindustrie, die chemische und 
petrochemische Produktion sowie für Wasseraufbereitung, Ber
g-
bau, Stahlherstellung und Maschinenbau.
 ł Mobile Fluid Systems
 entwickelt un
d produziert Schläuche aus 
Elastomeren und Kunststoffen sowie Schlauch
- und Rohrleitu
n-
gen aus Stahl, Edelstahl und Aluminium, abgestimmt auf indiv
i-duelle Aggregate und Komponenten für die Automobil
- und Nut
z-fahrzeugindustrie.
 ł Power Transmission Group
 biete
t von Antriebsriemen und 
abgestimmten Komponenten bis zu kompletten Riementriebsy
s-temen Produkte und Systeme, die in der Automobilindustrie s
o-wie im Maschinen
- und Apparatebau eingesetzt werden.
 ł Vibration Control
 ist Spezialist für die Schwingungs
- und Dic
h-
tungstechnik sowie die Geräuschisolierung sowohl für die Aut
o-mobilindustrie, für Industriefahrzeuge als auch für Maschinen, 

Anlagen und Motoren in unterschiedlichen Industriebereichen.
 Umsatzverteilung 
 Der Umsatz der Division 
ContiTech
 entfällt zu 50
 % 
auf das Geschäft 
mit den Fahrzeugherstellern und zu 50
 % auf das Geschäft mit 
anderen Industrien sowie das Ersatzgeschäft.
 Unsere Wachstumsperspektiven
 Chancen für Wachstum sehen wir: 
 ł in Asien und der NAFTA
-Region 
 ł in Produktinnovationen und neuen Branche
n ł im Service für unsere Kunden.
 Die Übernahme von Veyance Technologies hat unsere Präsenz in 
der NAFTA
-Region signifikant gestärkt. So ist die Conveyor Belt 
Group mit ihren Produktionsstätten dort so stark wie nie zuvor 
vertreten. Auch die Soft
-Touch
-Oberf
lächen der Benecke
-Kaliko 
Group werden in der NAFTA
-Region immer stärker nachgefragt, 
weshalb wir 2015 unsere Produktionskapazität in Mexiko 

verdoppelt haben. 
 Asien
 steht
, sowohl in der Automobil
industrie
 als auch in anderen 
Industrien
, weiterhin im Fokus
. Für den Markt sehen wir großes 
Potenzial in der Produktion umweltschonender Automobilinne
n-
raumoberflächen. Eigens dafür hat die Benecke
-Kaliko Group 2015 
ein zweites Werk in Changzhou, China, gebaut. Für den Bereich 
Heizungs
-, Klima
- und Ladeluftschläuch
e wurde das Werk in 
Changshu, China, erweitert, um der gestiegenen Nachfrage nac
h-
zukommen. Außerdem wurde die Produktion von Aufzugsriemen in 

China gestartet. 
 Für Industrial Fluid Systems ergeben sich insbesondere Wach
s-tumsfelder in nicht ölabhängigen Ind
ustrien. So werden wir in den 
Ausbau des Werks für Wasserschläuche in Mount Pleasant, USA, 
investieren. Im Hinblick auf eine weitere Globalisierung sieht der 
Geschäftsbereich Potenziale außerhalb seiner derzeitigen Schwe
r-punkte Nordamerika und Europa.
 Für 
Mobile Fluid Systems eröffnet vor allem der wachsende Markt 
für Hybrid
motoren und 48
-Volt
-Systeme sowie der generelle Trend 
zum Leichtbau neue Chancen. Unterstützt durch den Einsatz kle
i-nerer 
Motoren 
sowie gestiegene Anforderungen 
bei 
größere
n  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 49   Motoren werden sich die Volumina für Turboladerschläuche weiter 
erhöhen.
 Auch die Einführung der neuen, klimaschonenden Kältemittel, die 
dadurch notwendige Umrüstung der Klimasysteme sowie die
 Ver
-schärfung der Abgasnormen mit den daraus resultierenden Anfo
r-derungen bei Kraftstoff
- und Dieselpartikelfilterleitungen bieten 
weitere Chancen.
 Produktinnovationen und neue Branchen eröffnen weitere Wach
s-tumsmöglichkeiten. Ein Beispiel ist der Bereich
 Off
-Highway. Dabei 
sind Gummiraupenketten der Conveyor Belt Group besonders 
erfolgversprechend. Sie kommen in der Landwirtschaft und der 

Bauindustrie zum Einsatz, vor allem in schweren mobilen Maschinen 
wie Traktoren, Mähdreschern und Straßenbaumaschinen.
  Auch bei Air Spring Systems rückt der Bereich Off
-Highway und 
hier besonders der Agrarsektor stärker in den Fokus. Vor allem in 
den USA, wo Landwirte sehr große Maschinen einsetzen, können 
Luftfedersysteme die Wirksamkeit bei Aussaat und Ernte verbe
s-sern
. Gespräche mit Herstellern laufen bereits. Durch eine enge 
Zusammenarbeit mit anderen 
Continental
-Divisionen ergeben sich 
zusätzlich
e Synergien. 
 Die Conveyor Belt Group stärkt ihr Geschäft außerhalb der Mine
n-
industrie, um 
von 
Marktschwankungen unabhängiger zu 
werden
. Im Fokus stehen neben der Agrarbranche die Zement
- und Stahli
n-
dustrie, Umschlaghäfen, die Energieindustrie, der Tunnelbau oder 
die Baubranche. Ein wichtiges Produkt für die Zukunft sind leichte 
Fördergurte, die in 
vielen Serviceanwendungen gefragt sind. Zu 
den Kunden weltweit gehören Logistikunternehmen, aber auch 
Kunden aus der Lebensmittelverarbeitung und 
aus dem
 Bereich 
der 
landwirtschaftliche
n Maschinen.
 Vibration Control baut seine Vorreiterrolle im Leichtbau w
eiter aus: 
Der Geschäftsbereich hat ein Federbeinstützlager aus Polyamid 

entwickelt. Es ist das erste Lager aus diesem Material, das im Fah
r-werk 
von Pkw 
sowohl in der Vorder
- als auch der Hinterachse ei
n-
gesetzt wird. Im Vergleich zu bisherigen Varianten au
s Stahl oder 
Aluminium spart es rund 25
 % Gewicht ein und hat eine längere 
Einsatzdauer.
 Die Benecke
-Kaliko Group hat durch den Zukauf zweier Werke im 
spanischen Pamplona und im polnischen Wagrowiec sein Produk
t-portfolio stark erweitert. Jetzt wird eine ga
nze Bandbreite von 
innovativen Oberflächenmaterialien für Industriezweige außerhalb 

des Automobilbereichs angeboten, beispielsweise für die Möbel
- oder 
Mode
industrie. Weiteres Wachstum
 sehen wir nach wie vor in 
Europ
a. Die Power Transmission Group sieht Wa
chstumschancen sowohl 
im Automotive Aftermarket als auch im Industriegeschäft. 
Für den 
Automotive Aftermarket wurde die Produktpalette um Kits mit 
Wasserpumpen erweitert
. Im Industriegeschäft wird u.
 a. 
eine 
noch 
stärkere 
Markt
position
 für Riemen im Aufzug
geschäft angestrebt. 
Weitere Wachstumschancen ergeben sich im automobilen Erstau
s-rüstungsgeschäft z.
 B. mit weiteren Projekten für den Zahnriemen 
in Öl oder neu entwickelte Keilrippenriemen für Hybrid
fahrzeuge. 
Den Trend Elektromobilität hat die Power Tran
smission Group 
ebenfalls aufgenommen und liefert ein Riemensystem für E
-Bikes. 
Darüber hinaus wird die Entwicklung von Pedelec
-Systemen in 
Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen des Continental
-Konzerns unterstützt.
 Compounding Technology plant Meng
ensteigerung
en in China zur 
Unterstützung des Wachstumskurses der 
ContiTech
-Gesellschaften 
vor Ort und profitiert außerdem von der steigenden Nachfrage 
nach Spezialmischungen. Deshalb wurde u.
 a. in einen zweiten 
Silikonmischer für 
den Standort 
Waltershaus
en, Deutschland, inve
s-tiert.
 Elastomer Coatings 
sieht 
bei Drucktüchern für den Digitaldruck viel 
Potenzial. Gute Marktchancen ergeben sich zusätzlich für den 

Bereich Engineer
ed Coated Systems durch einen neu entwickelten 
Stoff für Trockentauchanzüge. 
  Europa ohne
Deutschland
NAFTA
-Region
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
NAFTA
-Region
Europa ohne
Deutschland
25
%26
%8%17
%24
%38
%14
%7%7%34
%Division ContiTech: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2010
3,1 Mrd 
•Umsatz 2015
5,4 Mrd 
•Übrige Länder

  50 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Wertmanagement 
 Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für 
Continental
 sind 
die Entwicklung des Umsatzes, des betr
ieblich gebundenen Kapitals 
(Capital Employed) und der bereinigten EBIT
-Marge sowie die Höhe 
der Investitionen und der Free Cashflow. Um die finanziellen Lei
s-tungsindikatoren auch für Steuerungszwecke 
einsetzen zu können 
und die Interdependenzen zwischen d
iesen Indikatoren abzubilden, 
verdichten wir diese im Rahmen eines Werttreibersystems zu 
Kennzahlen. Im Mittelpunkt unserer Unternehmensziele steht dabei 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts jedes einze
l-nen Geschäftsbereichs. Dieses Ziel wird e
rreicht, wenn eine positive 
Rendite auf das im jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebu
n-dene Kapital erzielt wird. Gleichzeitig muss diese Rendite jedoch 
dauerhaft über den Finanzierungskosten von Eigen
- und Fremdkap
i-tal, die zur Anschaffung des betrie
blichen Kapitals 
aufgewendet 
werden, liegen. Entscheidend ist dabei auch, dass Jahr für Jahr der 
absolute Wertbeitrag erhöht wird. Dies kann über eine Steigerung 
der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten Kapitalko
s-ten), eine Absenkung der Kap
italkosten (bei konstanter Verzinsung 
des betrieblichen Kapitals) oder eine Absenkung des betrieblich 
gebundenen Kapitals im Zeit
ablauf erreicht werden. Als Messgr
ö-
ßen für die Zielerreichung dienen das operative Ergebnis vor Zin
s-ergebnis und 
Ertragsteuern
 (EBIT), das betrieblich gebundene Kap
i-tal und die durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost 
of Capital, WACC). Die Kapitalkosten werden aus dem gewichteten 
Verhältnis von Eigen
- zu Fremdkapitalkosten ermittelt. 
 ł Das operative Ergebnis vor Zi
nsergebnis und Ertragsteuern (EBIT) 
wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es ergibt sich 
als Saldo von Umsatz und Kosten zuzüglich Beteiligungsergebnis, 
aber vor Zinsergebnis und Ertragsteuern. Im Jahr 2015 lag das 
EBIT des Konzerns bei 4,1
 Mrd
 •. ł Das betrieblich gebundene Kapital sind die Mittel, die zur Erzi
e-
lung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie werden 
bei 
Continental
 als Durchschnitt der Bestände der operativen
 Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 
2015 la
gen die durchschnittlichen operativen Aktiva bei 
19,7
 Mrd
 •. ł Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 
dann ergibt sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In
-Bezug
-Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn
- und Verlustrechnung 
(EBIT) mit e
iner Bilanzgröße (betrieblich gebundenes Kapital) 
ergibt sich eine gesamtheitliche Betrachtung. Der Problematik der 
unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 
Ermittlung des betrieblich 
gebundenen Kapitals als Durchschnitts
-wert 
über die Q
uartalsstichtage Rechnung. Der ROCE lag 
im Jahr 
2015 bei 20,9
 % und stieg damit das sechste Jahr in Folge.
 ł Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, die 
zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals aufge
-wendet wurden, wird der 
durchschnittliche gewichtete Kapitalko
s-tensatz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren sich 

am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich Mark
t-risikoprämie, wobei das spezifische Risiko von 
Continental
 be-rücksichtigt wird. Die 
Grundlage zur Bestimmung der Fremdkap
i-talkosten bildet der gewichtete Fremdkapitalkostensatz, zu dem 

sich 
Continental
 verschuldet. Im mehrjährigen Durchschnitt b
e-tragen die Kapitalkosten für unser Unternehmen rund 10
 %.
   06001.200
1.800
2.400
3.000
Continental Value Contribution (CVC)
1 Ab 2012 wird IAS 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.
0510152025Continental Value Contribution (CVC)
Steigerung des Wertbeitrags
Kapitalrendite (ROCE)
in Mio 
•in %
993
1.492
1.580
1.673
2.145
16,2
%18,8
%19,4
%20,0
%20,9
%201120121201320142015Unternehmenssteuerung 
 Die dauerhafte Steig
erung unseres Unternehmenswerts ist ein Kernelement unserer 
Strategie. Die Finanzierungsstrategie unterstützt wertschaffendes Wachstum.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 51   ł Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlich 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert e
r-wirtschaftet. Diesen Mehrwert, der sich aus der Subtraktion des 
WACC vom ROCE multipliziert mit den durch
schnittlichen oper
a-tiven Aktiva ergibt, bezeichnen wir als 
Continental
 Value Contri
-bution (CVC). Durch die Steigerung des ROCE um 0,9 Prozen
t-punkte konnte auch im Jahr 2015 der CVC gegenüber dem Vo
r-
jahr erhöht werden. 
 ł Nachhaltig wird der Unternehmenswert
 nach unserer Definition 
erst dann gesteigert, wenn der CVC von Jahr zu Jahr einen pos
i-tiven Wertzuwachs aufweist. Im Jahr 2015 stieg der CVC das 

sechste Jahr in Folge.
  Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %)
 2015 2014 Chassis
 & Safety
 19,0
 17,2
 Powertrain
 14,3
 Œ3,5
 Interior
 19,2
 15,9
 Reifen
 39,2
 37,1
 ContiTech
 5,3
 30,8
 Continental
-Konzern
 20,9
 20,0
     Finanzierungsstrategie
 Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des 
Continental
-Kon
zerns 
bei gleic
h-
zeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken unseres 
Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen
- und Fremdkapital. 
 Die Zentralfunktion Finance
 & Treasury stellt den notwendigen 
Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des Ko
n-
zerns 
und den Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. 
Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens lag im langfri
s-tigen Mittel zwischen 5
 % und 6
 % des Umsatzes. Für das Jahr 
2016 wird die Investitionsquote vor Akquisitionen erneut bei rund 
6 % vom
 Umsatz erwartet. 
 Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem oper
a-tiven Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorhaben, wie z.
 B. 
Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad und Liquiditätss
i-tuation mit einer ausgewogenen Mischu
ng aus Eigen
- und Frem
d-
mitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine Verbesserung im 
jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Grundsätzlich haben 
wir das Ziel, dass sich das Verhältnis von Netto
-Finanzschulden zu 
Eigenkapital (Gearing Ratio) in den 
kommenden Jahren unter 20
 % 
bewegen und 60
 % nicht nachhaltig überschreiten soll. Sofern 
durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe oder besondere 

Marktgegebenheiten 
gerechtfertigt, kann diese Obergrenze unter 
bestimmten Voraus
setzungen überschritten 
wer
den. Die Eigenkap
i-talquote soll 35
 % übersteigen. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag
 die Eigenkapitalquote bei 40,2
 % und die Gearing Ratio bei 26,8
 %. Die 
Brutto
-Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix 
aus Bankverbindlichkeiten und anderen 
Finanzierungsquellen des 
Kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen Bereich 
eine breite Palette an Finanzierungsinstrumenten nutzen. Zum 

Jahresende 2015 bestand der Mix aus Anleihen (53
 %), syndizie
r-tem Kredit (12
 %), anderen Bankverbindlichk
eiten (21
 %) und 
son
s-tigen Finanzschulden (14
 %), bezogen auf die Brutto
-Finanzschulden 
in Höhe von 5.244,8
 Mio
 •. Im April 2016 läuft das Festdarlehen 
als Teil des syndizierten Kredits aus. Das Festdarlehen beläuft sich 

aktuell auf 350,0
 Mio
 •. Die revolv
ierende Kreditlinie über 3,0
 Mrd
 • läuft bis April 2020. Der Finanzierungsmix 
wird sich nicht wesen
t-lich verändern. 
 Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine Liquid
i-tät zwischen 1,0
 Mrd
 • und 1,5
 Mrd
 • vorzuhalten, welche durch 
zugesagte u
ngenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt wird, um 
jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Dieser 
schwankt während des Kalenderjahres insbesondere aufgrund der 
Saisonalität einzelner Geschäftsfelder. Zudem wird die Höhe des 
Liquiditätsbedarfs d
urch das Konzernwachstum beeinflusst. Die 
flüssigen Mittel zum 31.
 Dezember 2015 lagen bei 1.621,5
 Mio
 •. 
Es bestanden darüber hinaus zugesagte und nicht gezogene Kr
e-ditlinien in Höhe von 3.611,5
 Mio
 •. 
  Zusammensetzung der Brutto
-Finanzschulden  (5.245 Mio 
•)Andere Bankverbindlichkeiten
Syndizierter Kredit
Sonstige Finanzschulden
Anleihen
1.085
641
735
2.785

  52 Continental AG   Geschäftsbericht 2015   
Lagebericht   Unternehmensprofil
    Zum 31.
 Dezember 2015 beliefen sich die Brutto-Finanzschulden 
auf 5.244,8
 Mio
 €. Größtes Finanzierungsinstrument ist ein syndi-
zierter Kredit im Volumen von 3,35
 Mrd
 €. Er besteht aus einem 
Festdarlehen über nominal 350,0
 Mio
 € und einer revolvierenden 
Kreditlinie über 3,0
 Mrd
 €. Das Festdarlehen hat eine Laufzeit bis 
April 2016 und die revolvierende Kreditlinie wird im April 2020 
fällig. Zum 31.
 Dezember 2015 lag die Ausnutzung der revolvie-
renden Kreditlinie bei 297,9 Mio
 €. Rund 52
 % der Brutto-Finanzschulden werden zwischen März 
2017 und September 2020 fällig und sind über den Kapitalmarkt 

in Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren zwischen 
0,5 % und 3,125
 %. Die Rückzahlungsbeträge 
je Fälligkeit liegen bei 
750,0
 Mio
 € jeweils in den Jahren 2017, 2018 und 2020 sowie bei 
500,0
 Mio
 € im Jahr 2019. Zum 31.
 Dezember 2015 bestanden 
neben den erwähnten Finanzierungsformen zusätzlich bilaterale 
Kreditlinien mit verschiedenen Kreditinstituten in Höhe von 

2.005,1
 Mio
 €. Neben Finanzierungsleasing gehören aktuell andere 
Instrumente wie Forderungsverkäufe und Commercial Paper-
Programme zu den Finanzierungsinstrumenten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil 
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeitenprofil 

ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig werdenden 
Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu können. In den 
Jahren 2016 und 2017 stehen neben den kurzfristigen Fälligkeiten, 

die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden, die 
Fälligkeit des Festdarlehens über aktuell 350,0
 Mio € sowie die 
Rückzahlung der im März 2017 fälligen Anleihe über 750,0
 Mio
 € an. Aufgrund der soliden Finanzierungssituation des Unterneh-
mens gehen wir aktuell davon aus, das Festdarlehen nicht zu ver-
längern. 
Continental-Kreditrating weiter verbessert 
Continental wurde im Berichtszeitraum von den drei Ratingagen-

turen Standard
 & Poor’s (S&P), Fitch und Moody’s eingestuft. Auch 
nach Abschluss des Kaufs von Veyance Technologies am 30.
 Januar und von Elektrobit Automotive am 1.
 Juli 2015 bestätigten alle drei 
Agenturen das Kreditrating der Continental
 AG im Investment 
Grade-Bereich. Grund hierfür ist die weiterhin sehr gute operative 
Entwicklung des Unternehmens. Die Ratingagentur Moody’s hob 

das Rating für Continental aufgru
nd der soliden Geschäftsentwick-
lung am 30. Juni 2015 auf Baa1 an. Zuvor hatte S&P am 20.
 Mai 
2015 das Rating für Continental mit BBB bestätigt, den Ausblick 

aber von stabil auf positiv angehoben.  
Kreditrating von Continental 
 2015 2014Standard
 & Poor’s
1  langfristig
 BBB 
BBB
kurzfristig
 A-2 
A-2Ausblick
 positive 
stableFitch
2  langfristig
 BBB 
BBB
kurzfristig
 F2 F2Ausblick 
positive 
positive
Moody’s
3  langfristig
 Baa1 
Baa3
kurzfristig
 kein Rating 
kein Rating
Ausblick 
stable 
stable
1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000. 
2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013. 
3 Kein Vertragsverhältnis seit 1.
 Februar 2014. 
  0625
1.250
1.875

2.500
Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden (5.245 Mio €)
2.070
1.003
783
5738162016201720182019ab 2020

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 53 Schwerpunkte unserer Forschung und Entwicklung
 (F&E)
 im B
e-richtsjahr waren Produkte rund um die Themen Sicherheit im Str
a-ßenverkehr, saubere Luft sowie mehr Komfort und Fahrfreude. 
Hierfür entwickeln wir weltweit Lösungen.
 Vom rein mechanischen Prod
ukt entwickelt sich das Auto im Laufe 
der Zeit zu einem rollenden Computer. Mehr als 170 Sensoren, ca. 

90 elektronische Steuereinheiten und über 150 Aktuatoren sind in 
modernen Fahrzeugen verbaut. Die Automobilindustrie vernetzt 
sich sowohl mit
 dem
, als au
ch über das Internet und kann so über 
das eigentliche Fahren hinaus neue digitale Dienstleistungen rund 
um die Mobilität anbieten.
 Früher agierten elektronische Systeme, Sensoren und Aktuatoren 

getrennt voneinander und waren jeweils für eine Funktion zustä
n-
dig. Heute arbeiten sie in einem Netzwerk zusammen. Künftig 
werden Fahrzeuge dadurch erheblich leistungsfähiger. Sie werden 
in der Lage sein, miteinander über Netzwerke zu kommunizieren. 
So entsteht ein lernendes Komplettsystem, das wegweisend sein 
wird f
ür vorausschauendes Fahren und maximale Fahrsicherheit.
 Kosten für Forschung und Entwicklung erneut gestiegen
 Der Aufwand für F&E des Konzerns stieg im Berichtsjahr um 14,6
 % auf 2.449,6
 Mio
 •. Dies entspricht einer Forschungs
- und Entwic
k-lungsquote von 6,
2 %. Bezogen auf das Automotive
-Geschäft, in 
dem wir im Berichtsjahr 23,6
 Mrd
 • Umsatz erzielt haben, beträgt 
die Quote 8,9
 %. Im Vergleich dazu beträgt die Investitionsquote 
des Konzerns 5,6
 %. Sensoren 
Œ Datensammler für mehr Sicherheit
 Sensoren erfassen im Fahrzeug dessen Umfeld und reagieren 

darauf. Bei 
Continental
 geschieht dies nach dem Ablaufmuster 
—Sense
-Plan
-Actﬁ (Situation erfassen, Reaktion vorbereiten, agieren). 
Das Fahrzeug erhält durch Sensoren analog zum Menschen Fähi
g-
keiten 
zur Datenaufnahme, Datenverarbeitung und zum Informat
i-onsaustausch. 
 Fahrzeuge sammeln während der Fahrt durch Sensorik zahlreiche 
Informationen über sich verändernde Ereignisse wie Staus, Unfälle, 
Ampelschaltungen, Warnbeschilderungen oder den Fahrbahnz
u-
stand. Sensorik und Vernetzung machen das Auto zukünftig zum 
Teil des Internets.
 Die sensorische Sensibilität beginnt schon im Reifen. In Zukunft 

werden wir in die Reifen Sensoren einbauen, mit denen das Fah
r-zeug die Beschaffenheit der Fahrbahn unmittelbar
 ertasten kann. 
So werden die Reifen zu einem wichtigen Teil unseres Sensornet
z-werks im Auto. Damit ergänzen wir unser lernendes Komplettsy
s-tem für das vorausschauende Fahren. Denn je mehr ein Fahrzeug 

über die vor ihm liegende Strecke weiß, desto besser k
ann es seine 
Funktionen darauf einstellen.
 Road Database 
Œ die Straßendatenbank
 Vernetzte Fahrzeuge können die über Sensoren generierten Info
r-mationen entweder über Verkehrs
großrechner (Backend) oder 
direkt an andere Verkehrsteilnehmer weitergeben. Aus die
ser D
a-tensammlung entsteht ein aktuelles und hochgenaues Bild des 

Straßennetzwerks und Verkehrsflusses. 
 Mit der Road Database präsentierten wir im Berichtsjahr eine Tec
h-
nologie, um Fahrerassistenzsysteme mit hochpräzisen Streckeni
n-
formationen zu versorgen
. Die Road Database sammelt dafür I
n-formationen von verschiedenen Fahrzeugsensoren und setzt diese 
zu einem maschinenlesbaren Bild der Straße zusammen. Der bi
s-her verfolgte Ansatz, hochpräzise Karten allein durch Vermessung 
und Datenerfassung zu erstellen,
 ist sehr aufwändig, teuer und 
zeitintensiv. Darüber hinaus entsteht das Problem, dass die erfas
s-ten Straßeninformationen oft nicht aktuell
 genug sind. Mit der
    2015 2014 Forschungs
- und Entwicklungskosten
 in Mio
 • in % 
 vom Umsatz
 in Mio
 • in % 
 vom Umsatz
 Chassis
 & Safety
 691,2
 8,2
 629,5
 8,4
 Powertrain
 708,7
 10,0
 635,1
 9,8
 Interior
 697,3
 8,6
 570,9
 8,2
 Reifen
 244,9
 2,4
 216,9
 2,2
 ContiTech
 107,5
 2,0
 85,3
 2,2
 Continental
-Konzern
 2.449,6
 6,2
 2.137,7
 6,2
           Aktivierung von Forschungs
- und Entwicklungskosten
 78,7
   57,9
   in % der Forschungs
- und Entwicklungskosten
 3,1
   2,6
   Abschreibungen auf aktivierte Forschungs
- und Entwicklungskosten
 51,6
   58,5
         Forschung und Entwicklung
 Schwerpunkte unserer Forschung und Entwicklung sind die Themen Sicherheit im 
Straßenverkehr, saubere Luft sowie mehr Komfort und Fahrf
reude.
 
  54 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
   Road Database 
können Assistenzsysteme vorausschauender arbe
i-ten und dadurch das Fahren komfortabler und sicherer machen. Je 
mehr Fahrzeuge und Hersteller das System nutzen, umso präziser 
und zeitnaher werden die zur Verfügung gestellten Informationen. 
Das System ist je 
nach Einsatzzweck als Ergänzung oder Alternat
i-ve zu konventionellen digitalen Straßenkarten nutzbar.
 Elektronischer Horizont lernt während der Fahrt
 Die Road Database versorgt Fahrerassistenzsysteme mit einer Fülle 
von Daten. Ein Beispiel dafür ist der ele
ktronische Horizont, 
eHorizon. Seit 2012 ist er in seiner statischen Variante in Lkw in 
Verwendung. Dort nutzt er Informationen zum Höhenprofil der 

Strecke, um Getriebe und Antrieb effizient einzustellen. So können 
über 1.500
 l Kraftstoffeinsparung pro Lkw
 und
 Jahr erreicht we
r-den. 
 Es gibt Situationen, beispielsweise ein Unfall hinter der nächsten 
Kurve, die nicht früh genug vom menschlichen Auge oder den 
Fahrzeugsensoren entdeckt werden können. Mit dem dynamischen 
eHorizon erlebt der Fahrer, wie ihm von a
nderen Fahrzeugen g
e-sammelte Informationen einen Blick —um die Eckeﬁ ermöglichen. 
Der Fahrer wird so bereits vor Gefahren gewarnt, bevor er die 
Situation selbst erfassen kann. Mit dem dynamischen eHorizon 
lernt ein Fahrzeug künftig während der Fahrt ständi
g dazu. Dafür 
benötigt unser System einerseits deutlich weniger Datenaufwand 
als herkömmliche Navigationssysteme, andererseits liefert es u
m-fangreiche aktuelle Informationen. Der Fahrer wird frühzeitig g
e-warnt, ggf. erfolgt eine Anpassung des Fahrstils, de
r Verkehrsfluss 
insgesamt wird sicherer und effizienter. Z
. B. wird die Routenfü
h-
rung individuell an die aktuelle Lage angepasst. Darüber hinaus 
bietet der dynamische eHorizon die Verknüpfung mit mobilen, 
smarten Kommunikationsgeräten. Er unterstützt damit
 die nahtlose 
Vernetzung der Fahrzeuginsassen mit deren digitalen Lebenswe
l-ten und den künftig nutzbaren digitalen Servicediensten.
 Mildhybridsystem für weniger Kraftstoffverbrauch
 Ein weiterer Schwerpunkt unserer Entwicklungsarbeit ist die Effiz
i-enzsteige
rung. Um den strenger werdenden Abgasvorgaben nac
h-
zukommen, hat 
Continental
 ein Mildhybridsystem mit 48
-Volt
-Bordnetz entwickelt. Dabei entlastet ein kleiner Elektromotor den 
Benzin
- oder Diesel
motor in verschiedenen Fahrsituationen. Das 
Mildhybridsystem m
it 48
-Volt
-Bordnetz verbraucht ein Fünftel 
weniger Treibstoff, ist relativ kostengünstig und kann in allen Fah
r-zeugklassen eingesetzt werden. Die Serienproduktion in Europa, 

Asien und den USA startet im Jahr 2016.
 Die Vernetzung des 48
-Volt
-Systems mit dem
 dynamischen 
eHorizon, der auch auf Informationen aus der Cloud zurückgreift, 
ermöglicht ein erhebliches Einsparpotenzial von Kraftstoff. Au
f-grund dynamischer Daten wie Ampelphasen oder variabler G
e-schwindigkeitsbegrenzungen können wir das Energiemanagemen
t unter Antizipation von Ereignissen vor dem Fahrzeug anpassen. 

Somit werden noch effizientere Fahrstrategien mit einer op
timalen 
Kombination von Engine
-off-Coasting (das sogenannte Segeln bei 
abgeschaltetem Motor) und regenerativem Bremsen ermöglicht. 
Das
 vernetzte Energiemanagement reduziert so insgesamt den 
Kraftstoffverbrauch um zusätzliche 2
 % bis 3
 %.
 Kamera
-Monitor
-System statt Außen
- und Innenspiegel
 Kameratechnologien halten immer stärker Einzug in die unter
-schiedlich
sten Fahrzeugklassen. Mitte Juli 2015 präsentierten wir 
erstmals einen Versuchsträger mit Kamera
-Monitor
-System, das die 
Außen
- und den Innenspiegel eines Pkw ersetzt. Im Versuchsträger 
sind drei Kameras eingebaut, die technisch Surround View
-Kameras 
entsp
rechen, jedoch über einen anderen Öffnungswinkel verfügen. 
Anstelle der bisherigen Rückspiegel zeigen Monitore mit organ
i-schen Leuchtdioden dem Fahrer in den jeweils gewohnten Blic
k-richtungen das Geschehen im rückwärtigen und seitlichen Fahr
-    024
681005001.000
1.500
2.000
2.500
1.878
1.589
289
2.138
1.836
302
2.450
2.097
352
Konzern
Automotive Group

Rubber Group
5,6
%6,2
%6,2
%7,9
%8,8
%8,9
%2,2
%2,2
%2,2
%201320142015201320142015201320142015F&E
-Kosten
F&E
-Quote
in Mio 
•in %
Konzern
Automotive Group
Rubber Group

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 55 zeugumfeld. Vorteile neben einem größeren Sichtfeld sind Ver
-kehrssituationserkennung mit Fahrerassistenzfunktionen, wesen
t-lich geringere Verschmutzungsempfindlichkeit, bessere Sicht bei 
Dämmerung und Nässe, weniger Verbrauch sowie reduzierte 
Windgeräusche
. Kleinere und leichtere Spikes für mehr Grip und weniger 
Abrieb
 Mehrere Granitplatten müssen 400 Mal vom bespikten Reifen mit 
100 km/h überrollt werden. Vor und nach den Überfahrten werden 
die Platten gewogen und so der Abrieb ermittelt. Liegen die Werte 
in den vorgeschriebenen Grenzen, erhält der Reifen in Skandinav
i-en seine Zulassung. Die Gesetzgeber wollen so verhindern, dass 
Spikes einen zu hohen Abnutzungseffekt auf die Straßen haben.
 Gemeinsam mit der Universität Karlsruhe (KIT) haben wir eine 
Testme
thode entwickelt und Spikeversuche durchgeführt. Bei 
diesen Tests stellten die Wissenschaftler fest, dass kleinere und 
leichtere Spikes deutlich weniger Abrieb verursachen als Modelle 
mit größerem Gewicht. Daher hat 
Continental
 eine neuartige, b
e-sonders le
ichte Spikeversion für den IceContact 2 entwickelt, der in 
Skandinavien, den baltischen Ländern und Russland im Handel ist. 

Die neuartigen Spikes sind 25
 % leichter als die des Vorgängerm
o-
dells. Damit können abhängig von der Reifengröße rund 50
 % mehr 
Spik
es an einem Reifen angebracht werden, was die Traktions
- und 
Bremsleistung des Reifens auf Eis steigert, ohne dass sich der 
Abrieb der Straßenoberfläche 
erhöht
. Ein weiterer Effekt der neuen 
Spikes ist das geringere Abrollgeräusch der Reifen.
 Besonders gro
ße Fortschritte haben wir zudem 
bei
 der Spike
festi
g-
keit gemacht. Die neuen Spikes vom IceContact 2 werden mit einer 
speziellen Beschichtung (Coating) versehen, von speziell dafür 
entwickelten Robotern in den Reifen eingebracht und in einem 
zusätzlichen Ein
heizschritt so fest mit dem Gummi des 
Laufstre
i-fens verbunden (StudOn
-Retention
-Technologie), dass sie rund 400
 % mehr Haftkraft aufbringen, als dies bei den herkömm
lichen Verfa
h-
ren möglich ist. 
Continental
 setzt diese patentierte Technologie als 
erster R
eifenhersteller weltweit mit dem Ergebnis ein, dass die 
Vorteile der neuen Spikes nun über die gesamte
 Lebensdauer
 der 
Reifen
 genutzt werden können.
 Dynactiv Power für autarke Strom
- und Wasserversorgung 
 Der Mangel an Energie und Wasser kennzeichnet weite
 Teile uns
e-res Planeten, sodass eine zuverlässige Energie
- und Wasserverso
r-gung nicht immer gesichert ist. Länder, deren Klima durch eine 
lange Trockenzeit geprägt 
ist
, die 
jedoch im Jahresverlauf auch 
etwa drei bis fünf Monate ausreichend Niederschlag auf
weisen, 
können ländliche Regionen und Ballungsräume nur schwer mit 
dem erforderlichen Maß an Wasser versorgen. Großen Fläche
n-
staaten wie den USA, Australien, China oder Saudi
-Arabien fällt dies 
ebenso schwer wie finanzschwachen, von internationale
r Unte
r-stützung abhängigen Ländern. Mit dem Produkt Dynactiv Power 
haben wir eine speziell
e lichtundurchlässige Folie mit multifunkti
o-
nalen Eigenschaften entwickelt. Sie verschließt zum einen große 
Wasserflächen komplett und schützt Wasserreservoire zuverlässig 
vor
 Schmutz und Verdunstung 
Œ bis zu 40
 % mehr Brauchwasser 
bleibt damit erhalten. Zum anderen werden auf die Folie Photovo
l-taik
-Module laminiert, die 
die Nutzung von 
Sonnenenergie für 
umliegende Haushalte oder den Betrieb von Pumpstationen mö
g-lich machen. De
r Folienverbund produziert in der Spitze 
bis zu
 500 
Kilowatt Strom pro 10.000 m˜. Bei einem Reservoir mit 100.000 m˜ 
ents
pricht dies der Leistung eines 
Kleinkraftwerk
s mit
 bis zu 5,0 
Megawatt Leistung.
 Diese Innovation ermöglicht den Transport von Wasser über autark 
betriebene Pumpstationen und Becken in abgelegene Regionen. 
Dazu kommt die Selbstversorgung mit Sonnenenergie in Gebieten 
ohne nennenswerten Zugang zu anderen Energiequellen. 
    
    
  56 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Unser Ziel ist es, Mobilität effizienter, sicherer und nachhaltiger zu 
machen. Darauf richten wir unsere Technologien, Lösungen und
 Serviceleistungen aus. Wir schützen das Leben und die Gesundheit 
von Menschen, wir verbessern ihre Lebensqualität, wir treiben den 
Fortschritt voran. Nicht zuletzt arbeiten wir an Lösungen, die die 
Umwelt schonen, und fördern unsere Mitarbeiter bei ihrer 
individ
u-
ellen Zukunftsgestaltung. 
 Nachhaltiges Wirtschaften und gesellschaftliche Verantwortung 
gehören zum Wertefundament von Continental. Beides stärkt die 
Kultur des Füreinander und trägt zu einer zukunftsorientierten und 
wertebasierten Unternehmensführung bei. Als Unterzeichner des 
Glo
bal Compact der Vereinten Nationen setzen wir uns für dessen 
zehn Prinzipien auf den Gebieten Menschenrechte, Arbeitsnormen, 
Umweltschutz sowie Korruptionsbekämpfung ein. 
 Unsere Leistungsfähigkeit richten wir sowohl nach finanziellen als 
auch nach nichtfi
nanziellen Indikatoren und Kriterien aus. En
t-scheidend ist, dass Nachhaltigkeitsziele und 
-maßnahmen Wert 
schaffen. Denn nur dann sind sie im Unternehmen akzeptiert und 

extern glaubwürdig. Mehr zum Thema der nichtfinanziellen Lei
s-tungsindikatoren
, die sich
 schwerpunktmäßig auf eine nachhaltige 
Nutzung der Umweltressourcen beziehen, finden sich auf Seite
 61 f
f. Details zum Thema Nachhaltigkeit sowie unser Nachhalti
g-
keitsbericht nach GRI
-Standards 
(Global Reporting Initiative, GRI) 
können
 abgerufen werden unt
er www.continental
-nachhaltigkeit.de. 
Der GRI
-Bericht soll Transparenz schaffen und stellt deshalb neben 
unseren vielfältigen Aktivitäten und Leistungen auch jene Bereiche 
dar, in denen wir uns weiter verbessern müssen.
 Zur Steuerung der Nachhaltigkeitspol
itik und der Unternehmen
s-verantwortung 
wurde
 Ende 2010 ein Nachhaltigkeitsrat etabliert. 
Ihm gehören zwei Mitglieder des Vorstands sowie Vertreter der 
Bereiche Umwelt, Personal, Recht und Compliance, Konzernsiche
r-heit und Gesundheit, Investor Relations, Ko
nzernrevision, Konzern
-rechnungswesen sowie Unternehmenskommunikation an. Den 
Vorsitz hat Personalvorstand Dr. Ariane Reinhart. Der Nachhalti
g-
keitsrat tagt viermal jährlich sowie zu entsprechenden Anlässen. 
Der Bereich Umwelt ist direkt 
dem
 Vorstandsvorsit
zenden Dr. Elmar 
Degenhart 
unterstellt
. Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate 

Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang 
des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt über ein ko
n-zernweites internes Kontroll
- und R
isikomanagementsystem, mit 
dessen Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und 
gesteuert wird. 
  Verantwortung für ökonomischen Erfolg
 Nachhaltiges und ökonomisches Handeln ist für Continental kein 
Widerspruch. Im Gegenteil: Durch das konseque
nte Verfolgen 
unserer Nachhaltigkeitsziele in den Bereichen Umwelt, Mitarbeiter 
und Gesellschaft steigern wir den Unternehmenswert. Denn erst 
durch die Verknüpfung mit dem wirtschaftlichen Erfolg erreichen 
wir die interne sowie externe Akzeptanz, die ein a
uf Nachhaltigkeit 
ausgerichtetes unternehmerisches Handeln auch langfristig mö
g-lich macht.
 Verantwortung für unsere Mitarbeiter
 Es sind die Mitarbeiter, die unser Unternehmen vorantreiben und 
seinen Erfolg bestimmen. Ihre Kompetenz und Motivation lassen 
uns die Ziele erreichen, die wir uns gesteckt haben. Entsprechend 
wichtig und essenziell ist daher unsere Verantwortung gegenüber 
unseren Beschäftigten. Unsere Personalarbeit übernimmt dabei 
zentrale Aufgaben: Die Rekrutierung talentierter Nachwuchskräfte 
gehört ebenso dazu wie die Ausbildung junger Menschen in z
u-
kunftsfähigen Berufen. Zudem fördern wir unsere Mitarbeiter g
e-zielt, unterstützen sie bei Weiterbildungs
- und Qualifizierungsma
ß-nahmen und tragen Sorge für ihre Gesundheit und Leistungsfähi
g-
keit. 
 Verantwortung für die Umwelt 
 Der Schutz der Umwelt ist wesentlicher Bestandteil unseres Ha
n-delns, denn unternehmerisches Wachstum geht mit einer zune
h-
menden Rohstoffnutzung, einem höheren Energiebedarf und ste
i-
genden Emissionen einher. Deshalb haben wir b
ereits in den 
1990er Jahren den Umweltschutz als konkretes Ziel in unseren 

unternehmerischen Leitlinien festgeschrieben. Heute ist das U
m-weltma
nagement weit umfangreicher definiert und aufgestellt. Es 
bezieht sämtliche Wertschöpfungsstufen und die Lebensz
yklen der 
Continental
-Produkte ein. Unsere Umweltverantwortung erstreckt 
sich somit von der Forschung und Entwicklung und dem Einkauf 
von Rohstoffen und Komponenten über die Logistik und die Pr
o-duktion bis zur Nutzung und Verwertung unserer Produkte.
 Veran
twortung gegenüber der Gesellschaft
 Als global agierendes Unternehmen übernimmt Continental wel
t-weit gesellschaftliche Verantwortung, achtet die Gesetze und re
s-pektiert die Kultur jedes Landes. Durch Profitabilität schaffen wir 
die Voraussetzung für die Si
cherung von Arbeitsplätzen in vielen 
Regionen der Welt. Zugleich wollen wir auch für die Menschen, die 
im Umfeld unserer Standorte leben oder arbeiten, Wert schaffen. 
Unsere vielfältigen Initiativen werden zumeist dezentral direkt vor 
Ort gesteuert. Unser 
freiwilliges Engagement konzentriert sich auf 
drei Bereiche, in denen wir uns aufgrund unseres Geschäftsmodells, 

unserer Herausforderungen oder unseres Selbstverständnisses 
positionieren und eine zukunftsorientierte Entwicklung fördern 
wollen: Soziales und
 Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft 
sowie Sport. 
  Nachhaltigkeit
 Nachhaltiges Wirtschaften ist in unserem Wertesystem und unserer Unternehmens
-strategie veranke
rt. Das bedeutet, dass wir Verantwortung übernehmen
 Œ für unsere 
Mitarbeiter ebenso wie für die Umwelt und die Gesellschaft.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 57 Mitarbeiter
 Die Fertigkeiten und Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sowie ihre 
Leistungen sind das Fundament unseres Erfolgs. Unse
re Wach
s-tumsstrategie basiert auf Technologieführerschaft, einem steige
n-
den Softwaregeschäft und unserer Position als wegweisender 

Arbeitgeber. Die Menschen bei 
Continental
 sind dafür die Garanten. 
Die sorgfältige Auswahl von Mitarbeitern, deren passgenaue
 Be-trauung mit Aufgaben sowie deren berufliche und persönliche 

Weiterentwicklung sind Kernaufgaben des weltweiten Human 
Relations
-Team. Personalarbeit ist damit ein wertschöpfender Teil 
unserer nachhaltigen Wachstumsstrategie 
Œ und Wegbereiter für 
unseren 
dauerhaften Unternehmenserfolg.
 Vier Werte 
Œ Basis unserer Unternehmenskultur
 Die Basis unserer Unternehmenskultur sind unsere vier Werte: 

Vertrauen, Gewinnermentalität, Freiheit und Verbundenheit. Sie 
bilden die Grundlage für die Art und Weise, wie wir mi
t unseren 
Kunden und Partnern umgehen sowie in unserer Organisation 
untereinander zusammenarbeiten, unsere Mitarbeiter führen und 
Interessengegensätze lösen. Wir sind überzeugt: Werte schaffen 
Wert. Die stetige Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur 
ist daher ein entscheidender Teil unserer Zukunftsfähigkeit und 
Wertschöpfung. 
 Vor diesem Hintergrund gewinnt die Mitarbeiterumfrage —Our 
Basics liveﬁ, an der sich im Berichtsjahr weltweit mehr als 140.000 
Mitarbeiter beteiligten, besondere Bedeutung. Sie
 belegt: Unsere 
Unternehmenswerte werden gelebt. Rund 80
 % der Befragten 
Œ und damit rund zehn Prozentpunkte mehr als bei der vor
her
igen 
Befragung 2011 
Œ sind stolz darauf, für 
Continental
 zu arbeiten.
 85 % gaben an, die vier Unternehmenswerte voll zu unterstützen. 
Sie wünschen sich aber auch deren 
noch 
bessere Umsetzung im 
Arbeitsalltag. Als besonders wichtig wurde der Wert Vertrauen 
aufgefasst, gefolgt von Gewinnermentalität, Freiheit und Verbu
n-denheit. V
erbesserungsbedarf sehen die Befragten darüber hinaus 
bei der Weiterentwicklung der Führungskultur sowie bei Chance
n-
gleichheit und Vielfalt. 
 Das ist für uns ein klarer Auftrag. Wir werden an unserer Führung
s-kultur sowie an der größeren Vielfalt in unserem
 Unternehmen 
weiter arbeiten und planen für 2016 umfassende Initiativen. Dazu 
gehört die weltweite Umsetzung unserer neuen Entwicklungspr
o-gramme für Führungskräfte
, ebenso wie die konsequente Berüc
k-sichtigung dieser Themenfelder im Rahmen unserer Auswahl
- und 
Besetzungsentscheidungen.
 Personalarbeit als Wegbereiter
 Wir sehen unsere Mitarbeiter nicht als Ressourcen. Vielmehr geht 
es uns um den Bezug, den wir in unserer Zusammenarbeit mit
-einander haben
, und um die gemeinsam gelebten Werte. Die B
e-ziehung zu u
nseren Mitarbeitern ist von einer ganzheitlichen B
e-trachtungsweise geprägt, bei der die Menschen respektiert, ihre 
Leistungen wertgeschätzt und ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten 
zur bestmöglichen Entfaltung gebracht werden. 
 Die Personalarbeit versteht si
ch hierbei als strategischer Berater: 
Wir sind für neue Mitarbeiter Wegbereiter für einen guten Start bei 

Continental
, begleiten die Menschen aktiv auf ih
rem beruflichen 
Entwicklungsweg
, fördern die Entfaltung ihrer
 Talente 
Œ und scha
f-fen dadurch konkreten
 Mehrwert für die Mitarbeiter, die Kunden, 
das Unternehmen und 
die 
übrigen Stakeholder.
 Wegbereiter für neue Mitarbeiter in unser Unternehmen
 ł Strategische Personalplanung
 Vor dem Hintergrund zukünftigen Wachstums und immer kürzerer 
Innovationszyklen müssen
 wir bereits heute unseren Personalb
e-darf von morgen erkennen und sichern. Deshalb werden die wel
t-weiten Human Relations
-Teams frühzeitig in den Produktentwic
k-lungsprozess eingebunden und bilden einen engen Schulterschluss 
mit den Geschäftsbereichen. Wir s
etzen auf eine strategische Pe
r-sonalplanung. Im Jahr 2015 haben wir ein Pilotprojekt abgeschlo
s-sen, mit dem wir den Detaillierungsgrad unserer Planungen weiter 

erhöht und zugleich eine einheitliche und verlässlichere Basis für 
das Vorgehen zur strategische
n und divisionsübergreifenden Pe
r-sonalplanung geschaffen haben. Dabei simulieren wir zum einen 
die voraussichtliche Entwicklung unserer heutigen Belegschaft auf 

Basis von Renteneintritten, Fluktuation etc. und zum anderen den 
steigenden 
Personalbedarf, den
 wir zur erfolgreichen Realisierung 
unserer Geschäftsziele benötigen. Ein Abgleich beider Entwicklu
n-
gen erlaubt es uns, zukünftige Handlungsfelder sowohl quantitat
i-ver als auch qualitativer Art frühzeitig zu identifizieren, um so die 
erforderlichen Kompete
nzen rechtzeitig aufzubauen. Kompeten
z-management hilft beispielsweise dabei zu identifizieren, wie sich 
die Herausforderungen des digitalen Wandels auf die Anforderu
n-gen an den einzelnen Mitarbeiter auswirken, um im nächsten 
Schritt entsprechende Weiterbil
dungsmaßnahmen vorbereitend zu 
initiieren. 
 Damit verbessern wir die Transparenz und Berechenbarkeit von 
Personalentscheidungen und 
-investitionen. Wir ermöglichen so 
eine schnellere und passgenauere Besetzung 
Œ sei es durch Talen
t-förderung und berufliche 
Weiterbildung oder durch externes 
Recruiting.
 Für die operative Umsetzung der strategischen Personalplanung 

haben wir mit einheitlichen Prozessen und Prinzipien für das Ko
m-petenzmanagement 2015 einen gemeinsamen Rahmen gescha
f-fen. 
 ł Let your ideas shape the
 future
 Continental
 ist ein fortschrittlicher und attraktiver Arbeitgeber. Vor 
allem für Ingenieure und Facharbeiter sind wir interessant, zune
h-
mend aber auch für IT
-Experten. Diese Entwicklung begrüßen wir 
angesichts der zunehmenden Digitalisierung sehr u
nd wollen 
unsere Attraktivität gerade für diese Berufsgruppe noch weiter 
steigern. Unser Ziel: Technologieführerschaft 
und Top
-Arbeitgeber 
innerhalb unserer Branchen weltweit.
 Mit unserer Arbeitgebermarke Let your ideas shape the
 fut
ure 
 sprechen 
wir poten
zielle Bewerber an. Die Kampagne wurde 2015 
weltweit ausgerollt und nutzt dabei sowohl klassische Plattformen 

wie Messen und Events als auch zunehmend verschiedene Social 

Media
-Kanäle.
 
  58 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Personalkennzahlen
 31.12.2015
 31.12.2014
 Gesamtzahl Beschäftigte
 207.899
 189.168
 davon Stammpersonal gesamt
 193.694
 177.703
 im Ausland
 141.199
 128.060
 in Deutschland
 52.495
 49.643
 Auszubildende
1 2.097
 2.026
 Frauenanteil in %
 27,1
 27,3
 durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
1 (in Jahren)
 14,7
 14,8
 Durchschnittsalter der Beschäftigten
1 (in Jahren)
 43,2
 43,2
    1 In Deutschland.
 ł —Best
-Fitﬁ
 Im Jahr 2015 haben sich bei 
Continental
 weltweit insgesamt rund 
315.000 Menschen beworben. Allein in Deutschland sind die B
e-werbungen gegenüber 2014 um über 35
 % auf über 100.000 
gestiegen. Diese sehr hohe Zahl ist nicht nur ein herausragender 
Beleg für unsere Attraktivität als Arbeitgeber, sie
 erfordert auch 
ebenso effiziente wie homogene Prozesse, um 
in der Vielzahl an 
Bewerbern die zu 
Continental
 passenden zu identifizieren. Dazu 
wurde bereits 2014 ein international einheitliches Recruitingsys
-tem in 18 Ländern eingeführt. Doch wir wollen im 
Bewerbungspr
o-zess noch kreativer werden. Mittelfristig suchen wir bei 
Continental
 nicht jemanden für eine Stelle, sondern für einen Bewerber den 
richtigen Job im Unternehmen. Was zählt
, ist der —Best
-Fitﬁ einer 
Person zu einer vakanten Position, d
.  h. die
 Passgenauigkeit von 
Fertigkeiten, Fähigkeiten und Werten zur Tätigkeit und zu 
Conti
-nental
. Dazu haben wir 2015 neue Verfahren entwickelt, die uns 
die Kompetenzen der Bewerber aufzeigen und ihnen die Möglic
h-keit bieten, ihr jeweil
iges
 persönliches Wertesy
stem mit unseren 
Unternehmenswerten abzugleichen. Wir haben ein Bewerbung
s-verfahren im Test, das die Bewerber neutral betrachtet, d.
  h. una
b-hängig von Geschlecht, Nationalität, Alter und ähnlichen Faktoren. 
Mit dem Unternehmenswerte
-Check wollen wir den W
andel von 
der Auswahl nach Formalqualifikationen hin zum —Best
-Fitﬁ
-Ansatz 
unterstützen. Das Verfahren wird seit 2016 angeboten. 
 ł Erschließung neuer Zielgruppen
 Im Rahmen der —Best
-Fitﬁ
-Idee konzentrieren wir uns auch auf Pra
k-tiker und Querdenker. Sie soll
en die Chance erhalten, —vom Umste
i-ger zum Aufsteigerﬁ zu werden. Derzeit richtet sich unser Pr
o-
gramm vor allem an Kandidaten mit Kompetenzen in den Bere
i-chen Software und Technik. In unsere neue Ausbildung zum Aut
o-
motive Softwareentwickler ist das Konzept
 bereits eingeflossen
. Über drei Viertel aller Ausbildungsplätze wurden mit Umsteigern 

besetzt 
Œ also Menschen, die aus dem Studium ausgestiegen sind 
und sich für eine Ausbildung bei 
Continental
 entschieden haben.
 Ein weiteres Augenmerk liegt auf Menschen,
 die als Geflüchtete in 
unser Land gekommen sind. Gemeinsam mit der Bundesagentur 
für Arbeit haben wir ein Programm erarbeitet, das Asylsuchenden 
nach ihrer rechtlichen Anerkennung den Einstieg in den Arbeit
s-markt erleichtert und eine langfristige beruflic
he Perspektive e
r-möglicht. Dazu gehören talentierte und qualifizierte Menschen, 

deren Wissen und Engagement wir im Rahmen spezieller Auswah
l-verfahren prüfen. Auch hier folgen wir dem —Best
-Fitﬁ
-Gedanken. 
Seit November 2015 steht entsprechenden Kandidaten d
as ko
m-plette Spektrum unseres internen Einstiegsprogramms offen: von 

Einstiegsqualifikationsplätzen über die Berufsausbildung bis hin 
zum Direkteinstieg von Fachkräften, jeweils flankiert durch begle
i-tende Qualifizierungen. 
 ł Vielfalt und Chancengleichheit
 Die Erhöhung von Vielfalt ist ein Schlüsselfaktor für unseren Erfolg. 
Chancengleichheit und Diversität sind daher ein Schwerpunkt in 
unseren Personalauswahlverfahren sowie bei der Talentförderung. 
Wir brauchen vielfältige Ideen, wie sie von vielfältigen Mi
tarbeitern 

kommen, weil sie sich mit ihren unterschiedlichen Blickwinkeln, 
Eigenschaften, Erfahrungen und Kulturen aktiv in die Zukunftsg
e-staltung einbringen. Wir sind davon überzeugt, dass Vielfalt die 
Innovationskraft fördert, die wir brauchen, um unser 
Unternehmen 
dauerhaft wettbewerbsfähig und erfolgreich zu machen. Derzeit 
konzentrieren wir uns auf mehr Internationalität sowie auf ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen Männern und Frauen bei uns
e-ren
 Führungskräften. Aktuell stammen
 rund 43
 % des 
Continen
tal
-Managements nicht aus Deutschland.
 Unser Frauenanteil auf der Führungsebene hat sich im Berichtsjahr 

weltweit erneut erhöht, von 9,7
 % im Jahr 2014 auf 10,5
 % im 
Berichtsjahr. Unser Ziel ist es, 16
 % aller Führungspositionen bis 
zum Jahr 2020 mit Fraue
n zu besetzen. Über unsere Ziele für den 
Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland berichten wir 

nach Maßgabe des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen D
ienst in der Erklärung zur Unternehmensfü
h-
rung (Corporate Governance
-Bericht) auf
 Seite 
17 ff
. Wegbereiter für die Menschen im Unternehmen
 ł Talentmanagement
 Wir begleiten unsere Mitarbeiter über ihr gesamtes Berufsleben bei 

Continental
, tragen zu ihrer pers
önlichen und beruflichen Entwic
k-lung bei und sorgen so dafür, dass ihre individuellen Fertigkeiten 
und Fähigkeiten in Einklang mit ihren aktuellen und zukünftigen 
beruflichen Anforderungen wachsen. Dabei wollen wir kontinuie
r-lich eine ausreichende Zahl von
 entsprechend qualifizierten Mita
r-beitern beschäftigen, um unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu 

erreichen. Um dabei noch besser zu werden, haben wir unseren 

globalen Personalentwicklungskreislauf weiter verbessert und Ende 
2015 um ein neues System für das 
Talentmanagement ergänzt. 
Wir entwickeln die Talente unserer Mitarbeiter und betrachten 
diese in einer objektiven und vergleichbaren Art. Der Fokus liegt 
auf Entwicklungsplänen, Erwartungen und individuellen Zielverei
n-

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 59 barungen. Diese liefern die Basis für 
die Auswahl von Entwic
k-lungsprogrammen und die Nachfolgeplanung. 
 Mit dem System erhöhen wir zudem die Sichtbarkeit unserer
 Talente im Konzern. Dadurch haben die Mitarbeiter die Chance, ihre 
Eignung für eine potenzielle Position systematisch zu demonstri
e-ren und ihre Karriere gezielt voranzutreiben. 
 Der Auslandseinsatz ist ein wichtiger Baustein für die Karrierepl
a-nung und die persönliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter. 
Unsere Vision ist es, dass jeder Mitarbeiter seinen persönlichen 
Entwicklungspla
n bekommt. Im Rahmen unseres jährlichen Pers
o-
nalentwicklungskreislaufs überprüfen wir diesen Plan mit dem 
Mitarbeiter. Er beinhaltet mögliche Auslandseinsätze ebenso wie 
die Anschlussposition nach der Rückkehr. Bei unseren weltweiten 
Entsendeaktivitäten le
gen wir viel Wert auf das Thema Doppel
-karriere. Der Weg ins Ausland wird attraktiver, wenn auch begle
i-tende Lebenspartner ein neues Beschäftigungsverhältnis finden. 
Wir unterstützen daher die Partner bei der Job
suche oder durch 
Jobangebote innerhalb von 
Continental
. ł Karrierestart bei Continental
 2015 starteten mehr als 650 junge Menschen ihre berufliche 

Karriere bei 
Continental
 in Deutschland. In 30 Ausbildungsberufen 
und 16 dualen Studiengängen an 30 Standorten bilden wir rund 
2.100 Nachwuchstalente 
Œ mehr als jemals zuvor 
Œ aus und das mit 
einer hohen Ausbildungsqualität. Das beweisen die niedrige A
b-
bruchquote sowie die guten Abschlussnoten, die in Deutschland 
bei 
Continental
 weit besser sind als der Bundesdurchschnitt.
 Als Technologieunternehmen haben w
ir im Berichtsjahr unser 
Ausbildungsprogramm den zukünftigen Herausforderungen en
t-sprechend erweitert. Seit September bieten wir in Deutschland 
bundesweit den neuen und von uns mitgestalteten Ausbildung
s-gang Automotive Softwareentwickler an. 
Continental
 ha
t ihn g
e-meinsam mit den Gewerkschaften, dem Betriebsrat, den Industrie
- und Handelskammern und dem Bundesinstitut für Berufsbildung 
entworfen. Im Zentrum dieses neuen Ausbildungsgangs stehen 
Analyse und Entwicklung von komplexen Programmstrukturen 
sowohl f
ür Fahrzeuge als auch für die Mobilität der Zukunft insg
e-samt. 27 junge Menschen beginnen ihre Zukunft bei 
Continental
 als Automotive Softwareentwickler.
 ł Weiterbildung
 Wir bieten individuelle Einstiegs
- und Entwicklungsmöglichkeiten 
für Mitarbeiter und Que
reinsteiger unterschiedlicher Qualifikation
s-stufen. Unsere Weiterbildungsprogramme entwickeln wir, entspr
e-chend den sich verändernden Rahmenbedingungen, ständig weiter. 
In unseren Produktionsbereichen ergänzen wir beispielsweise 
Lerninhalte in Bezug auf di
e Digitalisierung der industriellen Pr
o-
duktion. Darüber hinaus fördern wir insbesondere auch im Produ
k-tionsbereich begleitendes Lernen im Arbeitsalltag. Des Weiteren 
wollen wir ganzheitliche Verbesserungsmöglichkeiten und eine 
Erweiterung der Personalentwi
cklungsschwerpunkte für Mitarbeiter 
im tariflichen Bereich im Rahmen der Fachkräfteinitiative schaffen. 
Dadurch kann ein wichtiger Beitrag zur mittel
- und langfristigen 
Abdeckung des Bedarfs an qualifizierten Fachkräften durch Nu
t-zung interner Talentpotenz
iale geleistet werden. Mitarbeiter erha
l-ten auf diese Weise die Möglichkeit zur beruflichen und persön
-lichen Weiterentwicklung und werden als Wissensträger an das 

Unternehmen gebunden.
 ł Entwicklungsprogramme für Führungskräfte
 Für unsere Führungskräfte wur
den 2015 konzernweit gültige En
t-wicklungsprogramme aufgesetzt, die auf die Bedürfnisse der Mi
t-arbeiter aller Führungsebenen abgestimmt sind. Wir fördern und 
fordern einen Führungsstil, der auf unseren vier Unternehmenswe
r-
ten basiert und diese noch weiter i
m Unternehmen verankert. 
Außerdem unterstützen wir unsere Führungskräfte dabei, ganzhei
t-lich zu führen, auf ihre Mitarbeiter individuell und den Gegebenhe
i-ten der Situation entsprechend einzugehen und als Vorbild zu 
agieren. Unser Ziel: Führungskräften sol
l es im Alltag gelingen, nicht 
nur die Köpfe, sondern auch die Herzen unserer Mitarbeiter zu 
erreichen. 
 ł Gesundes und sicheres Arbeiten
 Gesundes und sicheres Arbeiten ist Teil unserer Unternehmensku
l-tur und gehört ebenso zu unserem betrieblichen Gesundheit
sma-nagement wie die Erhaltung einer ausgewogenen Work
-Life
-Balance und der physischen sowie mentalen Fitness. Wir bieten 
Programme zu Steigerung der Gesundheitskompetenz und Stres
s-vermeidung und helfen über einen externen Dienstleister bei priv
a-ten oder be
ruflichen Problemen.
    Mitarbeiter nach Regionen
(Vj. 32
%)  Europa ohne Deutschland
(Vj. 5
%)  Übrige Länder
(Vj. 16
%)  NAFTA
-Region
Asien  (Vj. 19
%)Deutschland  (Vj. 28
%)31
%5%18
%19
%27
%
  60 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Ein ganz wesentlicher Teil unserer unternehmensinternen Gesun
d-
heitsvorsorge sind ergonomische Arbeitsplätze. Dabei berücksic
h-
tigen wir die sich im Laufe der Lebensjahre 
verändernden Anford
e-rungen unserer Belegschaft an ihre Arbeitsplätze. Wir rüsten diese 
so aus, dass die persönliche Leistungsfähigkeit dauerhaft erhalten 
bleibt. Derzeit sind 42
 % aller Arbeitsplätze in unseren Fertigung
s-hallen in Deutschland altersunabhän
gig gestaltet, bis 2020 soll
en es die Hälfte sein. 
 Mit diesen Maßnahmen tragen wir einen maßgeblichen Teil zur 
Wertschöpfung bei. Wir reduzieren die Fehlzeiten unserer Bele
g-
schaft, damit unsere Kosten und tragen so nachhaltig zum Unte
r-nehmenserfolg bei. 
 ł Leistungsgerechte Vergütung und betriebliche Altersvo
r-
sorge
 Mit unserem Vergütungssystem wollen wir den Einsatz und die 

Leistungsstärke eines jeden Mitarbeiters für das Unternehmen 

individuell honorieren. Variable Vergütungsbestandteile (sogenan
n-
te Short T
erm Incentives), die den jeweiligen Erfolgsbeitrag wide
r-spiegeln, haben an Bedeutung gewonnen: 
 ł Mitarbeiter, die nicht zum oberen Management gehören, nehmen 

an einem jährlichen weltweiten Programm zur Erfolgsbeteiligung 
teil. Grundlage ist die finanzielle 
Kennzahl 
Continental
 Value 
Contribution (CVC).
 ł Im Rahmen der Gruppenarbeit werden gewerbliche Beschäftigte 
bei Erreichen von Zielvorgaben zusätzlich vergütet.
 ł Das mittlere und obere Management wird jährlich konzernweit 

am Unternehmensergebnis beteiligt, d
as die Höhe der Short 
Term Incentives 
Œ nach Maßgabe des Umfangs der jeweiligen 
Führungsverantwortung 
Œ beeinflusst. Grundlage sind primär die 
finanziellen Kennzahlen CVC und Kapitalrendite (ROCE) der jewe
i-ligen Geschäftseinheit.
 ł Das obere Management erhäl
t ergänzend zu den Short Term 
Incentives eine Vergütungskomponente mit langfristiger 
Anreizwirkung, d
as Long Term Incentive. Diese
s ist auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet und hat eine 
mehrjährige Bemessungsgrundlage.
 Continental
 unte
rstützt die Mitarbeiter über das aktive Berufsleben 
hinaus. Durch Altersvorsorgeangebote bieten wir unseren Beschä
f-tigten auch nach ihrem altersbedingten Ausscheiden Sicherheit an. 
Während ihrer aktiven Zeit fördern wir die Eigenbeteiligung an der 
Altersvo
rsorge durch Zuschüsse und Entgeltumwandlungspr
o-
gramme.
 Unsere Personalarbeit ist Wegbereiter in mehrfacher Hinsicht: für 
den Unternehmenserfolg, für die Menschen in unserer Organisa
-tion und für jene, die zu uns stoßen. D
enn —Future in Motionﬁ heißt 
für uns: Wir helfen den Menschen, ihre Ziele zu erreichen 
Œ auf den 
Straßen der Welt durch individuelle Mobilität und im Beruf durch 
das volle Entwickeln und Entfalten ihres Potenzials an Fähigkeiten 
und Fertigkeiten für größtm
ögliche Wertschöpfung.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 61 Umwelt
 Nachhaltiges Wirtschaften ist fester Bestandteil unseres unterne
h-merischen Handelns. Unser Ziel ist es, den Resso
urcenverbrauch 
zu minimieren und die Umweltbelastungen zu reduzieren. In di
e-sem Sinn haben wir in den 1990er Jahren ein konzernweites U
m-weltmanagementsystem eingeführt. Dieses führen wir heute 
schrittweise mit unserem Energiemanagement zusammen und 
generie
ren so maximale Synergien im Bereich der Ressourcen
-effizienz. 
 Die Strategie des gesamten Unternehmens sowie unsere Umwel
t-strategie richten sich an globalen Megatrends aus. Dabei fließen die 
Umweltaspekte der gesamten Wertschöpfungskette ebenso ein wie 
di
e kompletten Lebenszyklen unserer Produkte 
Œ und sind mit 
klaren Zielvorgaben hinterlegt. In allen Unternehmensbereichen 
und auf allen Wertschöpfungsstufen sind wir uns stets unserer 
Umweltverantwortung bewusst und arbeiten daran, den Einsatz 
von Rohstoffe
n zu optimieren und unsere Geschäftstätigkeit so 
effizient wie möglich zu gestalten. Diesen Ansatz verfolgen wir von 

der Forschung und Entwicklung über den Einkauf, die Logistik, die 
Produktion und den Vertrieb bis hin zur Nutzung und finalen Ve
r-wertung un
serer Produkte. Damit tragen wir wesentlich zum Schutz 
der Umwelt bei.
 Umweltstrategie unterstützt Geschäft
 Unsere Umweltstrategie leistet aber noch mehr: Sie unterstützt 
unsere Geschäftstätigkeit maßgeblich. Negative Umweltauswirku
n-
gen, etwa die Klimaverä
nderung oder die Verknappung von Ro
h-
stoffen, werden so zu Chancen für unser Unternehmen und daraus 
resultierende Produktinnovationen zu Wettbewerbsvorteilen. Be
i-spiele dafür sind unser gesamtes Produktportfolio zur Reduzierung 
von CO
2-Emissionen sowie die 
Entwicklungsinitiativen zum kons
e-quenten Leichtbau und Einsatz von Rezyklaten.
 Im Berichtszeitraum erwirtschaftete 
Continental
 rund 11,6 Mrd •
 des Konzernumsatzes mit besonders energieeffizienten Produkten 
oder solchen, die CO
2-Emissionen reduzieren. Das b
edeutet, dass 
sich die klar definierten Zielvorgaben unserer Umweltstrategie 
nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch auszahlen. Ro
h-
stoffeinsparungen und Prozessoptimierungen reduzieren die Ko
s-
ten und stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit, indem sie 
Œ durch 
auf Umwelt
- und Ressourcenschonung ausgerichtete Produktinn
o-vationen 
Œ den zunehmend anspruchsvolleren Anforderungen 
unserer Kunden immer besser nachkommen. 
 Umweltberichterstattung 
Œ transparent und überprüfbar
 Maßgabe unserer Umweltberichterstattung
 sind die Leitlinien der 
Global Reporting Initiative (GRI). Die Datenerhebung erfolgt auf 
Basis interner Richtlinien zur Umweltberichterstattung, wobei wir 
diese auf die spezifischen Gegebenheiten der Automotive Group 
und Rubber Group abstimmen. 
 Unsere 
Umweltkennzahlen wurden im Rahmen einer unabhäng
i-gen betriebswirtschaftlichen Prüfung von der KPMG AG Wir
t-schafts
prüfungsgesellschaft überprüft. Für das Geschäftsjahr 2014 
waren
 neben den CO
2-relevanten Indikatoren erstmals auch die 
Bereiche Wasser und Ab
fall im Prüfungsumfang enthalten.
 Die Indikatoren direkte CO
2-Emissionen, indirekte CO
2-Emissionen 
und spezifische CO
2-Emissionen (jeweils in Tonnen/bereinigter 
Umsatz) ermitteln wir in Anlehnung an den —Greenhouse Gas (GHG) 

Protocol Corporate Accounting a
nd Reporting Standardﬁ der 
Greenhouse Gas Initiative und berichten diese Daten zudem an das 
Carbon Disclosure Project (CDP). Das CDP ist eine Non
-Profit
-Orga
-nisation, die im Jahr 2000 in London gegründet wurde. Ziel
e des 
CDP 
sind
 die Veröffentlichung von 
Umweltdaten börsennotierter 
Unternehmen und die Bewertung ihrer Umwelt
performance hi
n-
sichtlich CO
2-Emissionen. Tausende Unternehmen nehmen daran 
teil. Einmal im Jahr erhebt das CDP dazu auf freiwilliger Basis Daten 

und Informationen zu CO
2-Ausstoß, Klimari
siken sowie Reduktion
s-zielen und 
-strategien von Unternehmen und bewertet sie auf einer 
100
-Punkte
-Skala. 
Continental
 berichtet seit 2009 an das CDP und 
wurde im Berichtsjahr mit 94 von 100 Punkten bewertet. Damit 
haben wir uns im Vergleich zum Vorjahr um 13 Punkte verbessert 
und sind eines der drei besten Unternehmen
 des Automobilsektors
 in der Region Deutschland, Öster
reich und Schweiz, in der das CDP 
insgesamt 350 Unternehmen aus dem Automobilsektor bewertete. 
Der Durchschnittswert lag 
im Automobilsektor
 bei 86 Punkten.
 Weitere Informationen zum Thema Umwelt sowie unser aktuelle
r GRI
-Bericht sind unter www.continental
-nachhaltigkeit.de abrufbar.
  1 Vorläufige, hochgerechnete Werte
. Kennzahlen zum Umweltschutz und Ziele für 2020
 Mit 
unserer
 Umweltstrategie ha
ben 
wir uns
 ambitionierte Ziele 
gesetzt. Bis 2020 wollen wir 
Œ bezogen auf unser Geschäftsvol
u-
men und das Basisja
hr 2013 
Œ in allen 
Continental
-Werken unsere 
CO2-Emissionen, den Energie
- und den Wasserverbrauch sowie die 
Abfallerzeugung um 20
 % reduzieren. Ebenso wollen wir die Abfal
l-bilanz hinsichtlich der Verwertungsquote verbessern und die Zert
i-fizierung nach der 
Umweltnorm ISO 14001 auch zur Pflicht für 
unsere strategischen Lieferanten machen.
 Um diese Ziele zu erreichen, haben wir einen umfassenden Katalog 
aus vielen Einzelmaßnahmen definiert. Er umfasst zahlreiche Pr
o-jekte zur kontinuierlichen Verbesserung der U
mweltleistung, be
i-spielsweise das Energieeffizienz
-Projekt —Be Energy Efficientﬁ (BEE), 
sowie organisatorische und technische Optimierungen in der Pr
o-05001.000
1.500
2.000
2.500
Direkte CO
2-Emissionen (1.000
t)Indirekte CO
2-Emissionen aus externer Energieerzeugung (1.000
t)Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt)
CO2ŒEmissionen
Direkte CO
2-Emissionen (1.000
t)Indirekte CO
2-Emissionen aus externer Energieerzeugung (1.000
t)Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt)
659
662
727
1.857
1.974
2.089
613
759
771
722
2013201420151Ziel 2020

  62 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  duktion. Hohe Investitionen in effiziente Energieversorgungsanl
a-gen, etwa Blockheizkraftwerke an verschied
enen Standorten, tr
a-gen bereits jetzt zum Klimaschutz bei. Des Weiteren sollen die 
Wärmeführung von Anlagen und die Isolation in der Vulkanisation 
verbessert werden. Insgesamt wollen und werden wir mit diesen 
Einzelmaßnahmen in den nächsten Jahren wesentli
che Fortschritte 
bei den Umweltkennzahlen bzw. signifikant niedrigere Umweltb
e-lastungen erreichen.
  1 Vorläufige, hochgerechnete Werte
. Nachhaltigkeit in der Produktion
 Mit einer neuen internen Auszeichnung, dem 
—Green Plant Label 
Awardﬁ, will 
Continental
 die Umweltleistung der Automotive Group 
weiter verbessern und damit die Nachhaltigkeit in der Produktion 

steigern. Im Fokus steht die Ressourceneffizienz, allen voran bei 
Energie, Wasser und Abfall. Verliehen wird die Auszeichnung in den 
Kategorien Gold, 
Silber und Bronze, je nachdem, wie weit nachha
l-tige Lösungen 
in den einzelnen Niederlassungen bereits impleme
n-
tiert wurden. Sieben Pilotstandorte 
Œ in Deutschland, China, Italien, 
Frankreich, Rumänien und Belgien 
Œ wurden 2015 be
reits bewertet. 
Anfang 2016
 wurde
 das Projekt i
n der
 Automotive 
Group 
weltweit 
eingeführt, bis 2020 sollen alle Produktionsstandorte mindestens 
den Status Bronze erlangen. Nach erfolgreicher Einführung in der 
Automotive Group kann das interne Label auch in der Rubber 
Group 
eingesetzt werden.
 Leichtbaukomponenten zur Reduzierung des 

Kraftstoffverbrauchs
 Unser Ziel ist es, den Verbrauch von natürlichen Rohstoffen und 
den Energiebedarf unserer Produkte spürbar zu reduzieren. Wir 
haben deshalb das Leuchtturm
-Projekt —Highly Effi
cient CO
2ﬁ init
i-iert, das die Entwicklung von Leichtbaukomponenten für das Fah
r-zeug konsequent vorantreibt und damit sowohl den Rohstoffve
r-brauch in der Herstellung als auch den Kraftstoffverbrauch im 
Fahrzeugbetrieb deutlich verringert. Weitere Einsparung
en erzielt 
diese Entwicklungsinitiative durch energieeffizientere Kompone
n-ten. In Kombination mit Energierückgewinnung und Effizienzm
a-nagement wird der Kraftstoffverbrauch eines Fahrzeugs nochmals 
deutlich reduziert.
 Zehn Jahre TIP
 Das Tire Industry Projec
t (TIP) 
in Zusammenarbeit mit dem 
World 
Business Council for Sustainable Developme
nt (WBCSD) feierte 
2015 sein zehn
jähriges Jubiläum. Seit 2005 arbeiten elf Unte
r-nehmen 
Œ darunter 
Continental
 Œ im Rahmen einer freiwilligen 
Initiative weltweit zusammen, um 
gemeinsam die Herausforderu
n-
gen anzugehen, die die Produktion von Reifen, ihre Nutzung im 
Straßenverkehr sowie die Verwertung ausgedienter Produkte mit 
sich bringen. Vier Themen stehen dabei im Vordergrund: 
 ł die bei der Herstellung verwendeten Rohstoffe un
d Materialien 
und ihre möglichen Auswirkungen auf die Gesundheit
 ł die Effekte des Reifenabriebs auf Natur und Umwelt 
 ł das Recycling und die Wiederverwertung von Altreifen
 ł der Einsatz neuer Nanomaterialien, um ökologische und soziale 
Vorteile zu erzielen. 
 Auszeichnungen für Umweltleistung
 Im Oktober 2015 wurde das 
Continental
-Werk im chinesischen 
Changchun mit dem —3 Star Green Building Awardﬁ prämiert. 
Changchun ist damit das erste Werk aus dem Automobilsektor, das 
diesen Award in China erhielt. Gewürdigt w
erden mit der Auszeic
h-
nung Industriestandorte mit hocheffizienten Lösungen in den 
Bereichen Energie, Wasser, Raumnutzung, Umweltcontrolling und 
Recycling sowie beim Landverbrauch und bei der Schaffung von 
Ausgleichsflächen. 
  1 Vorläufige, hochgerechnete 
Werte
. Bereits zum dritten Mal in Folge prämierte die Behörde der phili
p-pinischen Wirtschaftssonderzone (Philippine Economic Zone A
u-
thority, PEZA) das 
Continental
-Werk in Calamba mit dem PEP
-Award
 (PEZA Environmental Performance, PEP).
 Mit der Auszeichnung
 würdigt die PEZA alljährlich besondere Leistungen in den Bere
i-chen nachhaltige Umweltverträglichkeit und innovative Systeme 
zur kontinuierlichen Verbesserung des Umweltmanagements. 
05831.167
1.750
2.333
2.917
3.500
Energieverbrauch (10.000 GJ)
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio 
•Umsatz bereinigt)
Energieverbrauch
Energieverbrauch (10.000 GJ)
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio 
•Umsatz bereinigt)
2.748
2.789
2.998
669
829
816
769
2013201420151Ziel 2020
0300600
9001.200

1.500
1.800
2.100
1.616
1.642
1.704
394
487
480
437
Wasserverbrauch (10.000 m
3)Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio 
•Umsatz bereinigt)
Wasserverbrauch
2013201420151Ziel 2020
Wasserverbrauch (10.000 m
3)Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio 
•Umsatz bereinigt)

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 63 Übergeben wurde der Preis durch den Präsidenten der Republik 
der Philippin
en.
 Der mexikanische 
Continental
-Standort Tijera y Periferico in Guad
a-lajara ist vom Automobilhersteller Fiat Chrysler Automobiles als 
Lieferant des Jahres in der Kategorie Nachhaltigkeit ausgezeichnet 
worden. Der Standort beteiligt sich an verschiedenen U
mweltpr
o-grammen und wurde mit dem Preis für sein Engagement in Sachen 

Wiederaufforstung, Verringerung von Negativeffekten auf die U
m-welt, Minderung von Treibhausgasen und Beteiligung der Arbei
t-nehmer am Umweltengagement gewürdigt.
 Zusammenarbeit mit Liefer
anten
 Im Rahmen unserer Umweltstrategie 2020 haben wir klare Han
d-lungsfelder hinsichtlich Klima
-, Natur
- und Umweltschutz sowie 
Gesundheit und Lebensqualität definiert. Die Anforderungen, die 
sich daraus für die Umsetzung im Unternehmen ergeben, werden 
u.
 a. durch das unternehmensinterne Energie
- und Umweltmanage
-ment unterstützt. Ein zentraler Aspekt ist auch die Nachhaltigkeit in 
der Lieferkette. Dabei steht die weiter verbesserte Vernetzung und 
Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten hinsichtlich innovati
ver 

Lösungen im Umwelt
- und Energiemanagement im Fokus. Vor 
diesem Hintergrund hat 
Continental
 an den mexikanischen Stand
-orten in Jalisco und Guanajato eine Entwicklungspartnerschaft ins 
Leben gerufen. Ziele sind die stärkere Sensibilisierung von Liefera
n-
ten für Umwelt
- und Nachhaltigkeitsthemen sowie ein verbessertes 
Umwelt
- und Energiemanagement in der Zusammenarbeit mit 
Continental
 sowie bei den Lieferanten selbst. Im Rahmen des Pro
-jekts sollen zwölf Zulieferer der mexikanischen Standorte im U
m-welt
- un
d Energiemanagement geschult werden. Die Initiative ist 
 auf zwei Jahre angelegt und soll die Vernetzung intensivieren. In 
sechs bis acht Lieferanten
-Workshops sowie individuellen techn
i-schen Beratungen vor Ort werden den Umwelt
- und Energieman
a-gern der t
eilnehmenden Unternehmen Grundlagenwissen, Erfolgs
-methoden sowie technologische und organisatorische Lösungen 
vermittelt. 
  1 Vorläufige, hochgerechnete Werte
. 050100150200250300350280
291
297
84
85
76
68
84
85
84
90
Abfallerzeugung (1.000 t)
Spezifische Abfallerzeugung (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt)
Spezifische Abfallverwertung (%)
Abfallerzeugung und 
-verwertung
2013201420151Ziele 2020
Abfallerzeugung (1.000 t)
Spezifische Abfallerzeugung (100 kg/Mio 
•Umsatz bereinigt)
Spezifische Abfallverwertung (%)

  64 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
  Unternehmensprofil
  Gesellschaftliche Verantwortung
 Continental agiert weltweit, übernimmt gesellschaftliche Ver
-antwortung jedoch vorwiegend dezentral. Dies gilt
 nicht nur für die 
Geschäftsbereiche, sondern auch für das soziale Engagement des 
Konzerns, seiner Standorte sowie der Initiativen, die von engagier
-ten Mitarbeitern des Unternehmens begründet
, getragen 
und 
teilweise durch das Unternehmen unterstützt 
werde
n. Daher 
werden gemeinnützige Projekte, Spenden oder wohltätige Aktivi
-täten weitestgehend im Ermessen der dezentralen Einheiten 
initiiert und verantwortet. 
 In besonderen Notsituationen unterstützt Continental zentral bei 

überregionalen Projekten und Hera
usforderungen oder bietet Hilfe
-leistungen für die Bewältigung internationaler Katastrophen. Hier 
kommt das Unternehmen als Ganzes seiner gesellschaftlichen 
Verantwortung nach.
 Schwerpunkte unseres Engagements lagen auch im Berichtsjahr in 
den Bereichen So
ziales und Verkehrssicherheit, Bildung und Wissen
-schaft 
sowie Sport. Einige exemplarische Projekte stellen wir im 
Folgenden vor. 
 Engagement für Soziales und Verkehrssicherheit 
 Verantwortung wird bei Continental in unterschiedlicher Art und 
Weise gelebt.
 Wir unterstützen karitative Initiativen und Projekte 
engagierter Mitarbeiter und tragen dadurch zur Verbesserung der 
Lebenssituation an vielen Standorten bei. Verantwortung bedeutet 
für uns aber auch
, die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen 
Œ nicht nu
r durch unsere Produkte und Systeme, sondern auch durch 
vielfältige Projekte und Workshops.
 Nepal wurde Mitte April 2015 vom schwersten Erdbeben seit 
vielen Jahrzehnten erschüttert. Continental unterstützte schnell das 
Technische Hilfswerk, das im Katastro
phengebiet im Einsatz war. 
Unsere Spende wurde für eine Trinkwasseraufbereitungsanlage 
genutzt. Eigene Standorte und Mitarbeiter waren von der 
Katastrophe nicht betroffen.
 Der US
-Bundesstaat South Carolina wurde im Oktober 2015 von 
den schlimmsten Regenfäl
len seit Jahrhunderten heimgesucht. 
Während die Continental
-Werke selbst nicht zu Schaden kamen, 
waren in der Region Sumter viele Mitarbeiter und deren Familien 

betroffen. Continental unterstützte das American Red Cross bei der 
Katastrophenhilfe. Direkte H
ilfe leisteten auch die Mitarbeiter: Die 
Beschäftigten der Verwaltung in Fort Mill belieferten ihre Kollegen 
in Sumter mit 16.000 Flaschen Trinkwasser, da dort das Wasser 
abgekocht werden musste.
 Seit mehr als zwei Jahren engagieren sich Mitarbeiter des br
asilia
-nischen Continental
-Werks in Camaçari im Rahmen der Initiative 
—Os Continentaisﬁ für kranke Kinder in Kliniken. Dreimal im Monat 
besuchen die Kollegen die vier großen Kliniken im Bundesstaat 
Bahia. Im Gepäck haben sie bunte Hüte, riesige Brillen, ro
te 

Clownsnasen und Instrumente. Mehr als 900 Kinder haben sie 
schon zum Lachen gebracht 
Œ mit Sketchen, Slapstickeinlagen und 
Theaterstücken. Sie musizieren mit den Kindern, sprechen mit 
ihnen über deren Ängste, nehmen sie in den Arm und geben 
 Zuversicht.
 Viele Mediziner sind überzeugt, dass Lachen eine 
positive, der Heilung zuträgliche Wirkung hat. Das Engagement der 

—Os Continentaisﬁ basiert auf den Erkenntnissen des US
-amerika
-nischen Arztes und Profi
-Clowns P
atch Adams, der bereits in den 
sechziger
 Jahren 
dafür 
warb, Lachen als Therapieform anzuer
-kennen. 
 Mehr als 18.000 Tonnen Nahrungsmittel verteilt die Gleaners 

Community Food Bank im Durchschnitt jährlich an Suppenküchen, 
Notunterkünfte und Essenausgabe
stellen in den gesamten USA. 
Die gemeinnützige
 Organisation, die seit mehr als 37 Jahren in Not 
geratene Menschen unterstützt, braucht jeden Tag Hilfe beim 
Sortieren und Verpacken der gespendeten Waren. Continental
-Mitarbeiter vom Standort Auburn Hills sortierten 
2015 
circa 4,5 
Tonnen Nahrungsmittel f
ür die Soforthilfe. Mehr als 8.000 
Mahlzeiten für bedürftige Familien 
wurden 
so bereitgestellt. 
 Die Mitarbeiter des Werks Manila auf den Philippinen spenden seit 
zehn Jahren Blut. Dafür wurden sie 2015 vom philippinischen 
Roten Kreuz ausgezeichnet. Pro Ja
hr spenden etwa 150 
Continental
-Mitarbeiter und viele ihrer Angehörigen regelmäßig 
Blut. Eine Spende beziehungsweise Bluteinheit entspricht 450 
ml. In den vergangenen zehn Jahren haben die Werkange
hörigen 
1.400 dieser Einheiten gespendet.
 —Prinses Harteﬁ 
wird vom belgischen Standort in Mechelen 
unterstützt. Die Initiative engagiert sich für krebskranke Kinder und 
versucht, ihnen mit fantasievoller Bekleidung, witzigen Pyjamas, 
trendigen Mützen, kuscheligen Fleecedecken, Kissen und Stoffpup
-pen den Krankenh
ausaufenthalt so angenehm wie möglich zu 
gestalten. 
 Seit 2012 arbeitet Continental mit —Safe Kids Chinaﬁ zum Thema 
Fahrsicherheit für Jugendliche zusammen. Unter dem Motto —Sei 
ein verantwortungsbewusster junger Fahrerﬁ wird das Bewusstsein 
für Verkehrssi
cherheit bei Jugendlichen erhöht und ein sicheres 
Fahrverhalten durch verschiedene Trainings und Aktionen 
gefördert. Im Oktober 2015 brachte Continental in Shanghai das 
vierte Programm zur Sicherheit junger Fahrer auf den Weg. 
Unterstützt
 wird die Aktion a
uch durch Volo
ntäre der Universität 
Shanghai sowie die örtliche Verkehrspolizei.
 Engagement für Bildung und Wissenschaft 
 Bildung bedeutet Zukunft 
Œ für den Menschen, für die Gesellschaft 
insgesamt, aber auch für jedes einzelne Unternehmen. Continental 
för
dert die Bildung und macht nachkommende Generationen 
damit fit für die Welt von morgen.
 Im Dezember 2015 unterstützten wir die Welthungerhilfe bei ihrer 
Arbeit in den Flüchtlingslagern in der Türkei. Mit unserer Spende 
leisten wir einen Beitrag, die nur ma
ngelhaft mögliche Schulaus
-bildung der dortigen Kinder zu verbessern. Viele Tausend syrische 
Kinder, die seit mehr als vier Jahren in der Türkei mit ihren Familien 
in den Lagern leben, benötigen dringend Unterstützung. Damit 

keine verlorene Generation hera
nwächst, muss vor allem für 
Schulbildung gesorgt werden. Oft fehlt es an 
Fahrgeld oder 
Bussen 
zur nächstgelegenen Schule. Durch die Teilnahme am Schulunter
-richt können die zum Teil schwer traumatisierten Kinder wieder 
etwas Alltag erleben und Hoffnung für
 die Zukunft schöpfen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Unternehmensprofil
 65 Verantwortung für die Benachteiligten der Gesellschaft zu über
-nehmen, ist für die Mitarbeiter des philippinischen Werks Manila 
eine Selbstverständlichkeit. Im Mai 2015 lud der Standort 
Mitarbeiter von World Vision ein. Die erfahrenen Entwicklungshelfer 
berichteten über ihre Arbeit und machten deutlich, dass Bildung 
der einzige Schlüssel ist, um aus dem verhängnisvollen Kreislauf 
von Hunger und Armut auszubrechen, in dem viele Kinder auf den 
Philippinen stecken. Zahlreiche Mitarbeiter übernahmen daraufhin 
Schulpatenschaften, um sozial benachteiligten Kindern und 
Jugend
lichen den Schulbesuch zu ermöglichen. 
 Continental gehört gemeinsam mit 18 weiteren Unternehmen und 

der deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit zu 
den Gründungsmitgliedern der Initiative —Afrika 
kommt!ﬁ. Ziel der 
Initiative, die unter der
 Schirmherrschaft von Bundespräsident 
Joachim Gauck steht, ist es, junge afrikanische Führungskräfte aus 
Subsahara
-Afrika für ein Jahr nach Deutschland einzuladen, zu 
fördern und mit dem Land vertraut zu machen. Gleichzeitig legt 
das Programm den Grundstei
n für eine nachhaltige Wirtschafts
-kooperation in Afrika mit deutschen Unternehmen. Die Teilnehmer 

des Projekts lernen betrieb
liche Strukturen deutscher Unterneh
-men kennen, erweitern ihre Fach
- und Management
kompetenzen 
und erwerben kulturelle sowie spr
achliche Kenntnisse. So können 
sie mit ihrem Wissen wichtige Kontakte zwischen Deutschland
 und Afrika aufbauen und nach Abschluss des Programms weiter
 gehende Führungsaufgaben in ihrem Heimatland übernehmen.
 Die
 Mitarbeiter im belgischen Mechelen unterstüt
zen —De Vlaspitﬁ. 
Diese soziale Initiative setzt sich für Menschen ein, die Schwierig
-keiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt integriert zu werden. Ihr 

Ziel ist es, Langzeitarbeitslosen oder Menschen mit Handicap zu 
einer dauerhaften Beschäftigung zu verh
elfen.
 Mit seiner Stiftung —Udne Ki Ashaﬁ (
—Ich möchte fliegen
ﬁ) unterstützt 
ein 
Mitarbeiter in Bangalore, Indien, die Erziehung und Bildung 
benachteiligter Kinder. Die Stiftung setzt sich für die E
rrichtung von 
Entwicklungszentren in Armenvierteln ein, 
die den Kindern und 
Jugendlichen akademische Beratung, Lebenskompe
tenztraining, 
Lerndienste und Betreuung anbieten. Im ersten dieser Zentren 
lernen aktuell 25 Schüler im Nachmittagsunterricht Schreiben, 
Englisch oder Mathematik, nehmen an Wochenend
aktivi
täten teil 
und werden von zwei Vollzeitkräften und mehreren Freiwilligen 
betreut. Bis 2020 möchte die Stiftung insgesamt zehn Entwick
-lungszentren aufbauen und mit mindestens 500 Schülern arbeiten.
 Engagement im Sport 
 Die Sprache des Sports ist universal.
 Sie wird überall auf der Welt 
verstanden und überwindet Grenzen 
Œ sprachliche, soziale sowie 
staatliche. Aus diesem Grund fördert Continental bereits seit über 
15 Jahren die unterschiedlichsten Projekte im Leistungs
- und 
Breitensport. 
 Bereits zum vierten
 Mal in Folge wurden unsere Mitarbeiter beim 
Hannover
-Marathon im Juni 2015 mit dem Titel —Fortschrittlichstes 
Unternehmenﬁ ausgezeichnet, den das Unternehmen mit den 

meisten aktiven Läufern und den meisten gelaufenen Kilometern 
gewinnt. 907 Beschäftigte n
ahmen 2015 teil und legten insgesamt 
mehr als 12.000 Kilometer zurück, 2.000 Kilometer mehr als im 
Jahr zuvor. Das Preisgeld spendete Continental an eine staatlich 
genehmigte Förderschule für Kinder und Jugendliche mit 
unterschiedlichsten Behinderungen.
 Im
 tschechischen Otrokovice fand im August 2015 die namhafte 
Barum Czech Rally Zlin statt, ein Autorennen mit 45
-jähriger Tradi
-tion. Continental ist mit ihrem lokalen Reifenwerk und der Marke 
Barum nicht nur Namensgeber für das Rennen, sondern auch lang
-jäh
riger Partner dieser Veranstaltung 
Œ und Sponsor der Kampagne 
2015 —Drive on Marrowﬁ, mit der neue Knochenmark
spender 
gefunden werden sollten. Mit Erfolg: Die t
schechische Knochenmark
-spenderdatei 
verzeichnet nun 571 neue potenzielle Spender.
   
  66 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht 
   Wirtschaftsbericht
   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 Die deutsche Wirtschaft setzte im Berichtsjahr ihre Expansion fort. 
Sowohl der private Konsum als auch die private Investitionstäti
g-
keit, höhere Sta
atsausgaben und der Außenhandel trugen dazu bei. 
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) wuchs im Jahr 2015 gegenübe
r dem Vorjahr nach Angaben des S
tatistischen Bundesamts um 
 1,7
 % und übertraf damit die Prognose des Internationalen Wä
h-rungsfonds (IWF) aus Januar 
2015 von 1,3
 %. 
 Dank des stärkeren Wachstums von Deutschland und Spanien 
expandierte die Eurozone 2015 nach aktueller Einschätzung des 
IWF mit 1,5
 % ebenfalls kräftiger, als er es im Januar 2015 mit 1,2
 % erwartet hatte. Unterstützend wirkte die expansive
 Geldpolitik der 
Europäischen Zentralbank, die im Berichtszeitraum ihren Leitzins 

unverändert bei 0,05
 % beließ und ab März 2015 mit dem im 
Januar 2015 angekündigten Anleiheankaufprogramm begann.
 Die wirtschaftliche Aktivität der USA wurde im ersten Quarta
l 2015 
durch den strengen Winter zu Beginn des Jahres und den Streik 

der Hafenarbeiter an der Westküste gebremst, gewann im weiteren 
Jahresverlauf aber wieder an Dynamik. Mit einem BIP
-Zuwachs von 
2,4
 % blieb sie aber unter der IWF
-Prognose vom Januar 2015
 von 
3,6
 %. Die Verbesserung im Jahresverlauf und eine auf zuletzt 5
 % 
gesunkene Arbeitslosenquote veranlassten im Dezember 2015 die 
US-amerikanische Notenbank, ihre Ende 2014 angekündigte Zin
s-wende einzuleiten und einen ersten Zinsschritt von +25 Basispun
k-ten durchzuführen. 
Die japanische Wirtschaft dürfte trotz der sehr expansiven Geldpol
i-tik ihrer Notenbank im Jahr 2015 auf Basis aktueller Erwartungen 
nur um 0,6
 % Œ wie vom IWF zu Jahresbeginn prognostiziert 
Œ gegenüber dem Vorjahr gewachsen sein. Wesen
tliche Ursache war 
die anhaltend schwache Binnennach
frage, welche die Industri
e-produktion sowie den Dienstleistungssektor belastete. Zud
em 
schwächte sich der Anstieg japanischer Exporte im Jahresverlauf 
trotz der Yen
-Schwäche ab.
 Die Schwellen
- und 
Entwicklungsländer zeigten im Berichtsjahr 
gemäß dem World Economic Outlook (WEO) Update des IWF von 
Januar 2016 ein Wachstum von 4,0
 %, welches 0,6 Prozentpunkte 
schwächer als 2014 ausfiel. Gründe hierfür waren vor allem die 
Rezessionen in Brasilien und R
ussland mit einem BIP
-Rückgang um 
3,8
 % bzw. 3,7
 %. Wesentliche Wachstumstreiber waren wie bereits 
2014 China und Indien. Während Indien mit einem BIP
-Zuwachs 
von 7,3
 % das Wachstumstempo des Vorjahres dem IWF zufolge 
halten konnte, schwächte sich das chin
esische Wirtschaftswach
s-tum von 7,3
 % im Vorjahr auf 6,9
 % im Berichtsjahr ab.
 Für die Weltwirtschaft hatte der IWF im Januar 2015 eine Expan
-sion von 3,5
 % für den Berichtszeitraum prognostiziert. Das geri
n-
gere Wachstum in den USA und in China sowie die R
ezessionen in 
Brasilien und Russland verlangsamten gemäß dem WEO Update 
des IWF vom Januar 2016 jedoch den Zuwachs der Weltwirtschaft 
im Jahr 2015 auf 3,1
 % nach 3,4
 % im Vorjahr.
       
       Quellen: IWF 
Œ World Economic Outlook Update 1/2016, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg.
 Wirtschaftsbericht  
  Rahmenbedingungen 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 67 Entwicklung wesentlicher Abnehmer
-branchen
 Für 
Continental
 ist das weltweite Zuliefergeschäft mit den Herste
l-lern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment. 
Dieser Umsatzanteil belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 72
 % 
(Vj.
 73 %). Das zweitgrößte Marktsegment für 
Continental
 ist das 
weltw
eite Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge. Wegen 

des deutlich höheren Anteils von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
< 6 t an der Fahrzeugproduktion und dem Ersatzreifengeschäft ist 
deren Entwicklung von besonderer Bedeutung für unseren wir
t-schaftli
chen Erfolg.
 Die größte Absatzregion von 
Continental
 ist weiterhin Europa mit 
einem Umsatzanteil von 49
 % im Berichtsjahr (Vj.
 53 %), gefolgt von 
der NAFTA
-Region mit 26
 % (Vj.
 22 %) und Asien mit 20
 % (Vj.
 20 %).
 Entwicklung der Pkw
-Neuzulassungen
 Die Erh
olung der Pkw
-Nachfrage in Europa (EU28 + EFTA) setzte 
sich auch 2015 weiter fort. Auf Basis vorläufiger Daten des Ve
r-
bands der Automobilindustrie (VDA) stiegen die Pkw
-Neuzulassun
-gen im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr um 9
 % auf 
14,2
 Mio 
Einheiten. Von den großen Märkten zeigten dabei Span
i-en mit 21
 % und Italien mit 15
 % die höchsten Zuwächse. In Fran
k-reich wuchs die Pkw
-Nachfrage um 7
 %, im Vereinigten Königreich 
und in Deutschland jeweils um rund 6
 %.
 In den USA begünstigten die weiterh
in niedrigen Kraftstoffpreise 
den Absatz von leichten Nutzfahrzeugen und Pick
-ups, der gege
n-
über dem Vorjahr um 13
 % stieg. Der Absatz von Pkw ging dag
e-gen um 2
 % zurück. Mit einer Steigerung der Neuzulassungen um 
951.000 Einheiten ergab sich für 2015 ein 
Zuwachs von insg
e-samt 6
 % auf 17,39
 Mio Einheiten. Damit wurde zugleich der bish
e-rige Rekordwert des Jahres 2000 von 17,35
 Mio Einheiten übe
r-troffen.
 In Japan zeigte sich im ersten Quartal 2015 wie erwartet ein deu
t-licher Rückgang der Pkw
-Nachfrage 
gegenüber dem Vorjahreswert, 
der aufgrund steuerlich bedingter Vorzieheffekte außerordentlich 
hoch ausfiel. Im weiteren Jahresverlauf flachte die Nachfrage weiter 
ab; das Volumen der Neuzulassungen bewegte sich unter dem 
Niveau der jeweiligen Vorjahresquar
tale. Als Folge lagen im B
e-richtszeitraum die Pkw
-Neuzulassungen insgesamt um 10
 % unter 
ihrem Vorjahreswert.
 In China nahm 2015 der Zuwachs der Pkw
-Neuzulassungen nach 
11 % im ersten Quartal auf 2
 % im zweiten Quartal und 0,1
 % im 
dritten Quartal deutlich
 ab. Im vierten Quartal bewirkte die Halbi
e-rung der Verkaufssteuer für den Kauf von Pkw mit einem Hubraum 
von bis zu 1,6 l einen sprunghaften Anstieg der Pkw
-Nachfrage um 
20 %. Insgesamt stiegen die Pkw
-Neuzulassungen in China im 
Berichtszeitraum um rund 9
 %. Indien verzeichnete 2015 infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs 
einen Anstieg der Pkw
-Nachfrage um knapp 8
 %. Auf Quartalsbasis 
zeigte sich ein Zuwachs von 5
 % im ersten, 6
 % im zweiten und 
dritten sowie 15
 % im vierten Quartal. In Brasilien und Russ
land 
brach 2015 die Pkw
-Nachfrage aufgrund der rückläufigen 
wir
t-schaftlichen Aktivität drastisch ein. Brasilien verzeichnete im Berichts
-zeitraum einen Absatzrückgang um 26
 % und Russland um 36
 %. Weltweit stiegen die Pkw
-Neuzulassungen im Berichtszeitraum
 insbesondere dank der starken Nachfrage in China, Europa und 
den USA nach vorläufigen Daten um knapp 2
 % auf 87,0
 Mio Ei
n-
heiten. 
 Entwicklung der Produktion von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen
 In Europa konnte der Anstieg der Pkw
-Nachfrage in Westeuropa 
und den wichtigsten Exportmärkten USA und China den starken 
Nachfragerückgang in Russland und anderen Ländern Osteuropas 
im Jahr 2015 überkompensieren. Die Produktion von Pkw und 

leichten Nutzfahrzeugen < 6 t nahm infolgedessen nach vorläuf
i-gen Daten im Ber
ichtsjahr um 4
 % gegenüber dem Vorjahr zu. 
 In der NAFTA
-Region wurde im Berichtsjahr die Produktion von 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen durch den strengen Winter in 

den USA und Kanada zu Jahresbeginn nur wenig gebremst und 
stieg im Jahresverlauf wieder an
. Dank der gestiegenen Nachfrage 
wuchs 2015 die Fertigung gegenüber dem Vorjahr auf Basis vo
r-läufiger Zahlen um 3
 %.
 In Asien legte 2015 die Fertigung von Pkw und leichten Nutzfah
r-zeugen auf Basis vorläufiger Daten um 1
 % gegenüber dem Vorjahr 
zu. Wesentli
che Ursache für das vergleichsweise geringe Wach
s-tum war der Rückgang der Produktion in Japan und Indonesien.
 Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw
 in Mio Stück
 1. Quartal
 2. Quartal
 3. Quartal
 4. Quartal
 2015 gesamt
  Vorjahr
 Europa (EU28 + EFTA)
 3,6
 3,8
 3,4
 3,4
 14,2
 9 % USA
 3,9
 4,5
 4,5
 4,4
 17,4
 6 % Japan
 1,3
 0,9
 1,0
 0,9
 4,2
 Œ10 % Brasilien
 0,6
 0,6
 0,6
 0,6
 2,5
 Œ26 % Russland
 0,4
 0,4
 0,4
 0,4
 1,6
 Œ36 % Indien
 0,7
 0,7
 0,7
 0,7
 2,8
 8 % China
 5,0
 4,5
 4,2
 6,3
 20,0
 9 % Weltweit
 21,7
 21,7
 20,6
 23,0
 87,0
 2 %        Quelle
n: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit).
 
  68 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen
 in Mio Stück
 2015 2014 2013 2012 2011 Europa
1 20,7
 19,9
 19,2
 19,0
 20,0
 NAFTA
-Region
 17,5
 17,0
 16,2
 15,4
 13,1
 Südamerika
 3,0
 3,8
 4,5
 4,3
 4,3
 Asien
2 46,4
 45,8
 44,0
 42,0
 38,9
 Übrige Märkte
 1,0
 0,9
 0,8
 0,7
 0,6
 Weltweit
 88,6
 87,4
 84,7
 81,5
 76,9
       Quellen
: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 1 West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und 
Türkei.
 2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien.
 Dagegen erhöhte sich im Berichtsjahr die Produktion in China und 
Indien infolge der gestiegenen lokalen Nachfrage. Die Dynamik in 
China nahm
 dabei in den ersten neun Monaten 2015 deutlich ab 
Œ im dritten Quartal 2015 lag das Produktionsvolumen aufgrund des 

Abbaus von Lagerbeständen 8
 % unter dem Vorjahreswert. Erst im 
vierten Quartal sorgten steuerliche Anreize für eine deutliche Z
u-
nahme der N
achfrage und eine spürbare Produktionsbelebung.
 In Südamerika führte der Einbruch der Nachfrage im Berichtszei
t-raum zu einem deutlichen Rückgang der Produktion von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen. Nach vorläufigen Daten sank das Produ
k-tionsvolumen 2015 um 
21 %. 
 Die weltweite Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen stieg 
2015 auf Basis vorläufiger Zahlen um 1
 % gegenüber dem Vorjahr. 
 Entwicklung der Produktion von mittelschweren und 

schweren Nutzfahrzeugen
 Die Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t lag
 2015 in Europa nach 
vorläufigen Daten um 5
 % über dem Vorjahreswert. Dabei sank die 
Produktion in Osteuropa, insbesondere in Russland, während sie in 
Westeuropa aufgrund der wirtschaftlichen Belebung spürbar au
s-geweitet wurde. 
 In der NAFTA
-Region ließ di
e Wachstumsdynamik der Nutzfah
r-zeugproduktion im zweiten Quartal 2015 infolge hoher Vorjahre
s-werte nach. Die Produktion nahm im dritten Quartal wieder zu, 
bevor sie im vierten Quartal 2015 deutlich nachließ und unter 
ihren Vergleichswert des Vorjahres sank
. Die Produktionsauswei
-tung im gesamten Berichtszeitraum fiel mit einem Zuwachs von 
7 % auf Basis vorläufiger Zahlen erfreulich aus, lag aber erheblich 
unter dem Zuwachs des Vorjahres von 18
 %.
 Für Asien ergab sich 2015 ein Rückgang der Nutzfahrzeugprodu
k-tion gemäß vorläufigen Daten um 15
 %. China verzeichnete wegen 
der Abschwächung des Wirtschaftswachstums deutlich niedrigere 
Produktionsvolumina, die nur zum Teil durch Fertigungszuwächse 
in Indien und Japan kompensiert wurden. 
 In Südamerika bewirkte die
 Rezession in Brasilien und anderen 
Ländern einen Einbruch der Nutzfahrzeugproduktion nach vorlä
u-
figen Zahlen um 45
 % im Berichtsjahr.
 Die globale Produktion von mittelschweren und schweren Nut
z-fahrzeugen sank 2015 aufgrund des Fertigungsrückgangs in Sü
d-amerika und Asien nach vorläufigen Daten um 9
 %. Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
 Nachdem in Europa unter anderem der vergleichsweise warme 
Winter im ersten Quartal 2015 nur für einen verhaltenen Absatz 
von Ersatzreifen 
für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge < 6 t gesorgt 
hatte, belebte sich die Nachfrage im zweiten Quartal in Westeuropa.
 Im dritten Quartal ließ sie wegen des schwachen Verkaufsstarts in 

die Winterreifensaison wieder nach, belebte sich aber erneut im 
vierten Qu
artal. In Osteuropa, vor allem in Russland, blieb sie 2015 
unter den Vorjahreswerten. Nach vorläufigen Daten lag in Europa
  Produktion von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen
 in Tsd Stück
 2015 2014 2013 2012 2011 Europa
1 569 541 574 580 632 NAFTA
-Region
 585 546 464 485 450 Südamerika
 101 184 246 184 279 Asien
2 1.575
 1.849
 1.904
 1.784
 1.950
 Übrige Märkte
 0 0 0 0 0 Weltweit
 2.830
 3.120
 3.188
 3.033
 3.312
       Quelle
n: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene 
Schätzungen.
 1 West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei.
 2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 69 Absatz im Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge
 in Mio Stück
 2015 2014 2013 2012 2011 Europa
 324 324 313 311 342 NAFTA
-Region
 278 276 264 254 258 Südamerika
 64 64 63 59 58 Asien
 415 397 376 353 339 Übrige Märkte
 42 41 39 37 34 Weltweit
 1.123
 1.102
 1.055
 1.015
 1.031
       Quelle
n: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene 
Schätzungen.
 insgesamt der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nut
z-fahrzeuge im Berichtszeitraum auf Vorjahresniveau.
 In der NAFTA
-Region sank der Ersatzreifenabsatz für Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge infolge der Verhäng
ung von Importzöllen für 
Reifenimporte aus China in die USA im ersten Quartal 2015. Im 
weiteren Jahresverlauf wurden chinesische Importe durch Importe 
aus Thailand und Indonesien sowie eine Ausweitung der lokalen 
Produktion ersetzt, wodurch sich die Situat
ion normalisierte. Auf 
Basis vorläufiger Zahlen wurde 2015 das Absatzvolumen des 

Vorjahres um rund 1
 % übertroffen.
 In Asien ergab sich für den Berichtszeitraum gemäß vorläufigen 
Zahlen eine weiter steigende Nachfrage nach Ersatzreifen für Pkw 
und leichte 
Nutzfahrzeuge um 4
 %. In China, dem wichtigsten asi
a-tischen Markt, wuchs der Absatz 2015 nach vorläufigen Daten um 
8 %. Auch Indien und Indonesien verzeichneten 2015 einen A
b-
satzanstieg, dagegen war der Reifenbedarf in Japan und Südkorea 
leicht rückläufig.
 In Südamerika wirkte sich 2015 die deutlich rückläufige Entwic
k-lung der Neuzulassungen und der Produktionsvolumina noch nicht 

negativ auf das Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfah
r-zeuge aus. In Brasilien und Venezuela zeigte sich zwar ein gerin
ge-rer Bedarf, welcher aber durch Zuwächse in anderen Ländern ko
m-pensiert wurde. Insgesamt stagnierte im Berichtszeitraum nach 
vorläufigen Zahlen die Nachfrage nach Ersatzreifen.
 Weltweit erhöhte sich 2015 der Ersatzreifenabsatz für Pkw und 

leichte Nutzfahr
zeuge nach vorläufigen Daten um etwa 2
 %.
 Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge
 In den verschiedenen Regionen Europas spiegelte sich im Bericht
s-zeitraum die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung in der Nachfrage 

nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t wider. Während sie in 
Russland und anderen Ländern Osteuropas spürbar zurückging, 
nahm sie in Westeuropa leicht zu. Für Europa insgesamt stagnierte 
der Absatz nach vorläufigen Zahlen auf dem vergleichsweise h
o-
hen V
orjahresniveau.
 In der NAFTA
-Region, unserem anderen Kernmarkt für Nutz
-fahrzeugersatzreifen neben Europa, wuchs die Nachfrage im B
e-richtszeitraum nach vorläufigen Daten um 3
 %.
 In Asien folgte der Ersatzreifenbedarf für Nutzfahrzeuge > 6 t wei
t-gehend der 
wirtschaftlichen Entwicklung der einzelnen Länder. 
 Der rückläufige Bedarf in China wurde durch Nachfragezuwächse 
in Indien und den ASEAN
-Staaten ausgeglichen. In Asien insgesamt 
lag die Ersatzreifennachfrage für mittelschwere und schwere Nut
z-fahrzeuge auf
 Basis vorläufiger Zahlen im Jahr 2015 nur geringf
ü-
gig über dem Vorjahresniveau. 
 Ähnlich wie in Russland ging auch in Südamerika im Berichtszei
t-raum der Nutzfahrzeugersatzreifenbedarf aufgrund der gesunk
e-nen wirtschaftlichen Aktivität um rund 6
 % zurück. 
 Der weltweite Absatz von Ersatzreifen für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge lag im Berichtsjahr gemäß vorläufigen 
Daten knapp über dem bisherigen Rekordwert des Vorjahres.
  Absatz im Ersatzreifengeschäft für 
mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge
 in Mio Stück
 2015 2014 2013 2012 2011 Europa
 23,5
 23,5
 22,7
 21,0
 23,6
 NAFTA
-Region
 22,8
 22,0
 20,0
 20,0
 20,7
 Südamerika
 13,2
 14,0
 13,7
 12,5
 13,0
 Asien
 85,0
 84,8
 83,4
 79,4
 76,1
 Übrige Märkte
 7,3
 6,9
 6,3
 5,9
 5,5
 Weltweit
 151,8
 151,4
 146,2
 138,9
 138,8
       Quell
en: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.
 
  70 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Rohstoffmärkte
 Zur Herstellung unserer Produkte für die Automobilindustrie wird 
eine Vielzahl verschiedener Elektronik
-, Elektromechanik
- und 
Mechanikkomponenten verwendet. Verschiedene Rohstoffe wie 
Stahl, Aluminium, Kupfer, Edelmetalle und Kunststoffe sind für diese 
Komponenten wichtige Vormaterialien. 
 Deren Preisentwicklung beeinflusst unsere Kosten in der Regel 

indirekt über Kostenveränderungen bei unseren Zulieferbetrieben. 
Je nach Vertragsgestaltung werden diese zeitversetzt an uns we
i-tergegeben oder bei anstehende
n Vertragsverhandlungen neu 
festgesetzt.
 Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind die Vormaterialien vieler von 

Continental
 verwendeter mechanischer Komponenten wie Stanz
-, Dreh
-, Zieh
- und Druckgussteile. Bei Kohlenstoffstahl führten im 
Berichtsjahr ein hohes 
Angebot und stark rückläufige Kosten für 
Eisenerz und Kokskohle zu einem erneuten Preisrückgang von 
über 10
 % im Jahresdurchschnitt. Edelstahl blieb 2015 mit knapp 
3 % Preisrückgang im Jahresdurchschnitt vergleichsweise stabil, 
obwohl hier der Preis für de
n wichtigen Legierungsstoff Nickel auf 
Euro
-Basis rund 16
 % im Jahresdurchschnitt nachgab.
 Aluminium wird von 
Continental
 vor allem für Druckguss
-, Stanz
- und Biegeteile verwendet, während Kupfer insbesondere bei Elek
-tromotoren und mechatronischen Bauteil
en zum Einsatz kommt. 
Die schwächere Entwicklung der Weltwirtschaft sorgte im Bericht
s-jahr für ein Überangebot an Kupfer und Aluminium, wodurch sich 
der Anfang 2011 begonnene Preisrückgang fortsetzte. Die Noti
e-rung für Kupfer ermäßigte sich 2015 im Jahresd
urchschnitt auf 
US-Dollar
-Basis um über 19
 % im Vergleich zum Vorjahresdurc
h-
schnitt. Der Preis für Aluminium sank 2015 auf US
-Dollar
-Basis um 
rund 11
 % im Jahresdurchschnitt. Auf Euro
-Basis zeigte sich alle
r-dings ein anderes Bild, da hier die deutliche Abs
chwächung des 
Euro gegenläufig wirkte. Im Berichtsjahr ermäßigte sich der 
   Kupferpreis im Jahresdurchschnitt auf Euro
-Basis nur um knapp 
4 %, der Preis für Aluminium legte dagegen um 6
 % zu.
 Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium verwenden s
o-wohl unsere Zulieferer als auch wir für die Beschichtung unte
r-schiedlicher Bauteile. Im Vergleich der US
-Dollar
-Durchschnitts
-preise pro Troy
-Unze des Jahres 2015 mit 2014 verbilligten sich 
die Preise von Platin um 24
 %, von Silber um 18
 %, von Palladium 
um 14
 % und von Gold um 8
 %. Auf Euro
-Basis hingegen ermäßi
g-
ten sich die Notierungen von Platin um 9
 % und von Silber nur um 
1 %, während sich die Preise von Palladium um 3
 % und von Gold 
um 10
 % verteuerten.
 Verschiedene Kunststoffgranulate, sogenannte Re
sins, werden von 
unseren Zulieferern und von uns vor allem für die Herstellung von 
Gehäuseteilen benötigt. Während des Berichtsjahres sanken die 
Preise für Kunststoffgranulate infolge des andauernden Ölpreisve
r-falls auf US
-Dollar
-Basis im Jahresdurchschnit
t um bis zu 20
 %. Auf 
Euro
-Basis blieb ein Preisrückgang um bis zu 4
 %.
 Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiprodukten 
in der Rubber Group verwendet 
Continental
 verschiedene Natur
- und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größerem Umfang 
Ruß als Füllstoff sowie Stahlcord und Nyloncord als Festigkeitstr
ä-ger eingesetzt. Aufgrund der großen Mengen und des direkten 
Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwicklung einen erhebl
i-chen Einfluss auf die Ergebnisentwicklung der Divisionen der Ru
b-
ber Gr
oup, insbesondere der Division Reifen.
 Der Preis für Rohöl 
Œ der wichtigste Ausgangsgrundstoff für Sy
n-thesekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber auch 
für Ruß und diverse andere Chemikalien 
Œ stabilisierte sich im 
ersten Quartal 2015 um die 
Marke von 50 US
-Dollar pro Barrel. Er 
kletterte im zweiten Quartal wieder auf Notierungen über 60 US
-Dollar, bevor er bis zum Jahresende 2015 infolge der ungedros
-selten Produktion großer ölexportierender Länder auf unter 40 US
- Dollar pro Barrel 
abrutschte. Im Jahresdurchschnitt halbierte sich
   Quellen: 
 Kohlenstoffstahl: Warmbreitband Europa von The Steel Index Ltd. (•/metrische Tonne, mt).
 Edelstahl: Edelstahlband 2mm 304 CR 
Europa von Metal Bulletin (•/mt).
 Kupfer, Aluminium: Rollierende Drei
-Monatskontrakte der London Metal Exchange (US
-Dollar/mt).
 406080100120140Kohlenstoffstahl
Edelstahl
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe 
ŒAutomotive Group
20112012201320142015Kohlenstoffstahl
Edelstahl
4060
80100
120140Kupfer
Aluminium
indexiert auf den 1. Januar 2011
Kupfer
Aluminium
20112012201320142015
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 71   Quellen:
 Naturkautschuk TSR 20, RSS 3: rollierende Einmonatskontr
akte der Börse Singapur (US
-Dollar
-Cent/kg).
 Brent
-Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk
-Preis von Bloomberg (US
-Dollar/barrel).
 Butadien, Styrol: Südkorea
-Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US
-Dollar/mt).
 der Preis
 für Rohöl auf US
-Dollar
-Basis nahezu gegenüber dem 
Vorjahresdurchschnitt. Auf Euro
-Basis sank er um rund 36
 % auf 
einen Jahresdurchschnitt von 47 • pro Barrel.
 Aufgrund des deutlichen Ölpreisverfalls verbilligte sich 2015 auch 
der Preis von Butadien, dem 
wichtigsten Vormaterial für Synthes
e-kautschuk, auf US
-Dollar
-Basis um 31
 % im Jahresdurchschnitt im 
Vergleich zum Vorjahreswert. Auf Euro
-Basis ermäßigte sich But
a-dien im Jahresdurchschnitt um rund 17
 %.
 Der Preis von Styrol, einem anderen Vormaterial für 
Synthesekau
t-schuk, entwickelte sich im Berichtsjahr fast analog zum Preis von 
Butadien und reduzierte sich im Jahresdurchschnitt um 29
 % auf 
US-Dollar
-Basis bzw. 14
 % auf Euro
-Basis.
 Die Verbilligung der Synthesekautschuke sorgte im Berichtsjahr 

auch für 
entsprechenden Druck auf die Preise für Naturkautschuke. 
Nachdem sich die Preise im ersten Halbjahr 2015 etwas von dem 
Rückgang des Vorjahres erholt hatten, gaben sie während des 
zweiten Halbjahres erneut spürbar nach und markierten am Ja
h-
resende auf US
-Dollar
-Basis ein neues Siebenjahrestief. Im Jahre
s-durchschnitt sanken die US
-Dollar
-Preise für Naturkautschuk TSR 
20 und Naturkautschukfelle (Ribbed Smoked Sheets, RSS) im B
e-richtsjahr um rund 20
 % gegenüber dem Vorjahresdurchschnitt. 
Auf Euro
-Basis zeigte s
ich dagegen nur ein moderater Rückgang 
um 4
 %.      050100150200250TSR 20
RSS 3
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe 
ŒRubber Group
TSR 20
RSS 3
20112012201320142015050100150200250Brent
-Rohöl
Butadien
Styrol
indexiert auf den 1. Januar 2011
20112012201320142015Brent
-Rohöl
Butadien
Styrol

  72 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
               010.000
20.000
30.000
40.000
33.331,0
34.505,7
39.232,0
3.263,7
3.344,8
4.115,6
Umsatz; EBIT
in Mio 
•201320142015Free Cashflow
in Mio 
•05001.000
1.500
2.000
2.500
1.818,3
2.014,9
1.443,6
201320142015Umsatz nach Divisionen
Reifen (Vj. 28 %)
ContiTech (Vj. 11 %)
Interior (Vj. 20 %)
Powertrain (Vj. 19 %)
Chassis & Safety (Vj. 22 %)
26
%14
%21
%18
%21
%01.250
2.500
3.750
5.000
4.289,3
2.823,5
3.541,9
46,0
%25,6
%26,8
%02550
75100Netto
-Finanzschulden                                                                        Gearing Ratio
in Mio 
•in %
201320142015Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage
  ł Umsatzanstieg um 13,7
 % ł Ergebnis pro Aktie bei 13,64
 • ł Free Cashflow vor Akquisit
ionen bei 2,7
 Mrd
 • 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 73 Ertragslage
 ł Umsatzanstieg um 13,7
 % ł Anstieg des um 
Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 3,6
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 15,3
 % Continental
-Konzern in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 39.232,0
 34.505,7
 13,7
 EBITDA
 6.001,4
 5.133,8
 16,9
 in % vom Umsatz
 15,3
 14,9
   EBIT
 4.115,6
 3.344,8
 23,0
 in % vom Umsatz
 10,5
 9,7
   Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.727,4
 2.375,3
 14,8
 Ergebnis pro Aktie in •
 13,64
 11,88
 14,8
 Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
 2.449,6
 2.137,7
 14,6
 in % vom Umsatz
 6,2
 6,2
   Abschreibungen
1 1.885,8
 1.789,0
 5,4
 davon Wertminderungen
2 93,6
 178,9
 Œ47,7
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 19.678,5
 16.596,1
 18,6
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 19.680,7
 16.726,5
 17,7
 Kapitalrendite (ROCE)
 20,9
 20,0
   Investitionen
3 2.178,8
 2.045,4
 6,5
 in % vom Umsatz
 5,6
 5,9
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 207.899
 189.168
 9,9
         EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
 Kaufpreisallokation (PPA) und 
Sondereffekten
 4.369,0
 3.862,1
 13,1
 in % vom Umsatz
 11,1
 11,2
           Umsatz bereinigt
5 37.774,7
 34.495,8
 9,5
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 4.455,5
 3.865,9
 15,3
 in % des bereinigten Umsatzes
 11,8
 11,2
       1 Ohne 
Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreis
veränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Umsatzanstieg um 13,7
 %; 
 Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und
 Währungskurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,6
 % Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 4.726,3 Mio
 • bzw. 13,7
 % auf 39.232,0 
Mio
 • (Vj.
 34.505,7 Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und 
Währungsku
rsveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,6
 %. Der 
abermals gesteigerte Umsatz resultierte aus dem leichten Anstieg 
der Fahrzeugproduktion von Pkw, Kombifahrzeugen und leichten 

Nutzfahrzeugen, einhergehend mit einem für uns günstigeren 

Fahrzeugmix. In d
en Automotive
-Divisionen fiel der Zuwachs in der 
NAFTA
-Region am stärksten aus. 
 Konsolidierungskreisveränderungen haben ebenso wie positive 
Währungskurseffekte zum Umsatzwachstum beigetragen.
  
  
  74 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Die Umsatzanteile nach 
Regionen im Jahr 2015 haben sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert:
  Umsatz nach Regionen in %
 2015 2014 Deutschland
 21 23 Europa ohne Deutschland
 28 30 NAFTA
-Region
 26 22 Asien
 20 20 Übrige Länder
 5 5     Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 15,3
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
erhöhte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 589,6 
Mio
 • bzw. 15,3
 % auf 4.455,5 Mio
 • (Vj.
 3.865,9 Mio
 •) un
d en
t-spricht 11,8
 % (Vj.
 11,2
 %) des bereinigten Umsatzes.
 Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 
stieg während des vierten Quartals 2015 im Vergleich zum Vorja
h-
resquartal um 134,0 Mio
 • bzw. 14,2
 % auf 1.075,8 Mio
 • (Vj.
 941,8 
Mio
 •) und entspricht 11,1
 % (Vj.
 10,6
 %) des bereinigten Umsatzes.
 Anstieg des EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und 
Sondereffekten um 13,1
 % Um eine bessere Vergleichbarkeit der operativen Geschäftsentwick
-lung des Konzerns einschließlich Veyance Technologies zu erhalten, 

wird 2015 die Kennzahl EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten 
berichtet.
 Im Jahr 2015 erhöhte sich das EBIT vor Abschreibu
ngen auf im
-materielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und 
Sondereffekten im Konzern im Vergleich zum Vorjahr um 506,9 
Mio
 • bzw. 13,1
 % auf 4.369,0 Mio
 • (Vj.
 3.862,1 Mio
 •). Die darauf 
berechnete Umsatzrendite verringerte sich auf 11,1
 % (Vj
. 11,2
 %).
 Das operative Konzernergebnis (EBIT) wie auch das EBIT vor Ab
-schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis
-allokation (PPA) und Sondereffekten sind dabei 2015 von Integra
-tionskosten und Einmalaufwendungen für Veyance Technologies 
in 
Höhe von insgesamt 71,6 Mio
 • beeinflusst.
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 23,0
 % Das operative Konzernergebnis (EBIT) stieg 2015 im Vergleich zum 
Vorjahr um 770,8 Mio
 • bzw. 23,0
 % auf 4.115,6 Mio
 • (Vj.
 3.344,8 
Mio
 •). Die Umsatzrendite erhöhte 
sich auf 10,5
 % (Vj.
 9,7
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis (EBIT) im 
Berichtsjahr um 137,9 Mio
 • (Vj.
 194,0 Mio
 •).
 Die Kapitalrendite (ROCE) 
lag bei
 20,9
 % (Vj.
 20,0
 %). Sondereffekte 2015
 In der Division Reifen resultierte aus Wertminderungen auf Sacha
n-
lagen ein Aufwand in Höhe von insgesamt 6,8 Mio
 •. Betroffen sind 
die Standorte Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio
 • sowie 
Puchov, Slowakei, mit 1,6 Mio
 •. Aus
 der Veräußerung der Anteile an der General Tyre East Africa 
Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich in der Division Reifen ein Ertrag in 
Höhe von 0,9 Mio
 •. In der Division 
ContiTech
 wird aufgrund nicht erhaltener Folge
-aufträge ein stufenweiser Abbau des Stan
dorts Salzgitter, Deutsc
h-
land, erfolgen. In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturi
e-rungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio
 •, wovon 0,3 
Mio
 • auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 Aus der Schließung des Standorts Bowmanville, Kanada, 
resultie
r-ten Restrukturierungsaufwendungen in der Division 
ContiTech
 in 
Höhe von 19,9 Mio
 •, wovon 7,4 Mio
 • auf Wertminderungen auf 
Sachanlagen entfielen.
 In der Division 
ContiTech 
entstanden Restrukturierungsaufwe
n-
dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio
 • für den Standort Tianjin, 
China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen und immat
e-rielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio
 • enthalten.
 Aufgrund der aktuellen Marktsituation im Minengeschäft und Ö
l-fördergeschäft ergaben sich in der Division ContiTech 
darüber 
hinaus für den Geschäftsbereich Conveyor Belt Group Wertmind
e-rungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in 
Höhe von insgesamt 71,9 Mio
 •. Davon sind die Standorte Aneng, 
China, mit 44,8 Mio
 •, Bayswater, Australien, mit 25,3 Mio
 •, 
Thet
ford, Vereinigtes Königreich, mit 1,3 Mio
 • sowie Perth, Austr
a-lien, mit 0,5 Mio
 • betroffen.
 Aus Veräußerungen von Geschäftsbereichen ergaben sich Kau
f-preisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 0,5 
Mio
 • (Interior 
-0,3 Mio
 •; 
ContiTech
 0,8 Mio
 •) führten.
 Darüber hinaus ergaben sich aus Erwerben von Gesellschaften 
Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
1,3 Mio
 • (Reifen 1,7 Mio
 •; 
ContiTech
 -0,4 Mio
 •) führten.
 In der Division ContiTech resultierte ein Ertrag aus n
egativen U
n-terschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokation in Höhe von 1,6 Mio
 •. 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 75 Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht 
mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand insg
e-samt ein positiver Sondereffekt in Höhe von 3,9 Mio
 • (Po
wertrain
 0,1 Mio
 •; Interior 3,8 Mio
 •). Darin ist für die Division Powertrain 
eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio
 • enthalten.
 Aus Wertminderungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen 

entstand insgesamt ein negativer Effekt in Höhe von 1,2 Mio
 • (Chassi
s & Safety 0,1 Mio
 •; Powertrain 
-1,0 Mio
 •; Interior 
-0,3 
Mio
 •).
 Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2015 insgesamt 115,5 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 In der Division Powertrain ergab
en sich infolge des Restanteilerwerbs 
an der
 damaligen Emitec Gesellschaft für Emissionstechnologie 
mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer ergebniswir
k-samen Abwertung der at
-equity
-Beteiligung, die zu einem Aufwand 
in Höhe von 33,8 Mio
 • führte, sowie ein negativer Sondereffekt 
aus der er
folgswirksamen Umgliederung der zuvor in den erfolg
s-neutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte in Höhe von 1,9 Mio
 •. Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Ent
-wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil
-industrie haben wir u
nd unser koreanischer Partner SK Innovation 
Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung des 
Gemeinschaftsunternehmens SK 
Continental
 E-motion Pte. Ltd., 
Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte inne
r-halb der Division Power
train zu einer Wertminderung auf den at
-equity
-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3 Mio
 •. Wir haben diese Entwicklung darüber hinaus zum Anlass geno
m-men, den Wert der Sachanlagen im Geschäftsbereich Hybrid Elec
t-ric Vehicle den tatsächlichen Kapazitätsaus
lastungen anzupassen. 
Dies führte in der Division Powertrain zu zusätzlichen Wertmind
e-rungen auf Sachanlagen in Höhe von 69,8 Mio
 •. Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens 
VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich Engine S
ys-tems wurde nach eingehender Qualitätsprüfung am Markt nicht 
eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden in der Division 

Powertrain Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen in Höhe von 61,6 Mio
 • sowie Aufwendungen für 
Restrukturi
erungen in Höhe von 22,3 Mio
 •, wovon 6,2 Mio
 • auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens VDO 
basierenden Pumpen, vor allem im Dieselb
ereich, zu überprüfen. 
Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung die Not
-wendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies führte in 

der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belastung in Höhe 
von 27,3 Mio
 •. Aus weiteren Wertminderu
ngen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen resultierte ein Aufwand in Höhe von insgesamt 

9,8 Mio
 • (Chassis
 & Safety 4,7 Mio
 •; Powertrain 3,5 Mio
 •; Interior 
1,6 Mio
 •).
 In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von Teilakti
-vität
en des Geschäftsbereichs Infotainment
 & Connectivity am 
Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höhe von 7,3 Mio
 •. 
In diesem Zusammenhang entstanden zudem Wertminderungen 

auf Sachanlagen in Höhe von 4,2 Mio
 •. Mit Wirkung zum 30.
 September 2014 w
urden Teilaktivitäten des 
Geschäftsbereichs Body
 & Security an ein neu gegründetes G
e-meinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion resu
l-tierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 1,7 Mio
 •. Aus der Auflösung
 nicht mehr benötigter Restrukturierungs
-rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 10,6 Mio
 • (Powertrain 9,4 Mio
 •; Interior 1,2 Mio
 •).
 Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw
-Reifenproduktion 
im Werk Clairoix, Frankrei
ch, hatte eine größere Anzahl von Mita
r-beitern der 
Continental
 France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 

Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
die 
Continental
 AG eingere
icht. Am 30.
 August 2013 hatte das 
Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental
 France SNC und die 
Continental
 AG zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger 
Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. Die Berufung der 
Continental
 gegen diese Entscheidung wu
rde am 30.
 September 2014 vom 
Berufungsgericht Amiens, Frankreich, abgewiesen. 
Continental
 hat 
erneut Rechtsmittel (Kassation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht 
auszuschließen, dass die Verpflichtung zum Schadenersatz auch 
nach rechtskräftigem Abschluss des 
Verfahrens ganz oder teilweise 

aufrechterhalten wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division 
Reifen eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1 Mio
 • gebildet.
 In der Division Reifen entstanden zudem positive Sondereffekte in 

Höhe von insgesamt 0,5 Mio
 •. In der Division 
ContiTech
 resultierte insgesamt ein Ertrag aus neg
a-tiven Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokationen in Höhe von 
2,3 Mio
 •. Hiervon entfielen 0,7 Mio
 • auf den Geschäftsbereich 
Fluid Technology und 0,6 Mio
 • auf den Geschäftsbereich Bene
cke
-Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0 Mio
 • aus der finalen Kau
f-preisallokation einer Transaktion aus dem Jahr 2013 im Geschäft
s-bereich Conveyor Belt Group.
 Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 3
23,3 Mio
 •. Beschaffung
 Im Jahr 2015 stieg das Einkaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr 
um rund 12
 % auf 25,7
 Mrd
 •, wovon etwa 17,4
 Mrd
 • auf Produ
k-tionsmaterialien entfielen. Der Anstieg ist zu einem großen Teil auf 
Währungskurseffekte und die Akquisitio
n von Veyance Technol
o-
gies zurückzuführen. Die Rohstoffmärkte zeigten weiterhin eine für 
uns günstige Entwicklung, was zu einer erneuten Reduktion der 

Durchschnittseinkaufspreise gegenüber dem Vorjahr für zahlreiche 
Rohmaterialien führte.
  
  76 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Überleitung des EBIT zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2015
 in Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 EBIT
 814,3
 395,6
 804,5
 2.085,2
 170,6
 Œ154,6
 4.115,6
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)
 0,8
 8,2
 17,4
 7,8
 103,7
 Š 137,9
 Konsolidierungskreisveränderungen
 2,2
 19,9
 5,6
 11,8
 47,0
 Š 86,5
 Sondereffekte
               Wertminderungen
1 Œ0,1
 1,0
 0,3
 6,8
 71,9
 Š 79,9
 Restrukturierung
2 0,0
 Œ0,1
 Œ3,8
 Š 43,8
 Š 39,9
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste
 Š Š 0,3
 Œ0,9
 Œ0,8
 Š Œ1,4
 Sonstiges
 Š Š Š Œ1,7
 Œ1,2
 Š Œ2,9
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
 817,2
 424,6
 824,3
 2.109,0
 435,0
 Œ154,6
 4.455,5
         1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dies
em Posten nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie 
Wertminderungen auf Finanzanlagen.
 2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division ContiTech in Höhe von 14,2 Mio • und Wertaufholungen in der Division Po
wertrain in Höhe von 0,5 Mio •.
 Überleitung des EBIT zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT
 bereinigt) 2014
 in Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 EBIT
 680,2
 Œ96,8
 605,9
 1.829,4
 433,3
 Œ107,2
 3.344,8
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA)
 25,5
 64,5
 92,3
 5,5
 6,2
 Š 194,0
 Konsolidierungskreisveränderungen
 Š 7,7
 Š Œ3,9
 Š Š 3,8
 Sondereffekte
               Wertminderungen
1 4,7
 162,2
 5,8
 Š Š Š 172,7
 Restrukturierung
2 0,0
 12,9
 Œ1,2
 26,1
 Š Š 37,8
 Veräußerungsgewinne und 
-verluste
 Š Š 5,6
 Œ0,5
 Š Š 5,1
 Sonstiges
 Š 110,0
 Š Š Œ2,3
 Š 107,7
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
 710,4
 260,5
 708,4
 1.856,6
 437,2
 Œ107,2
 3.865,9
         1 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche 
Wertaufholungen. In diesem Posten nicht enthalten sind 
Wertminderungen, die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen.
 2 Hierin enthalten sind Wertminderungen in der Division Powertrain in Höhe von 6,2
 Mio
 •. Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhte sich 
gegenüber dem Vorjahr um 311,9 Mio
 • bzw. 14,6
 % auf 2.449,6 
Mio
 • (Vj.
 2.137,7 Mio
 •) und beträgt ebenso wie im Vorjahr 6,2
 % vom Umsatz.
 In den Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior werden 
Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauftragung für 
Entwicklungen im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt 
die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant 
durch den Erstausrüster und des Erreichens einer bestimmten 
Freigabestufe. Die Aktivierung endet mit der Freigabe für die unb
e-grenzte Serienproduktion. Aufwendungen für kundenspezifische 
Applikationen, Vorserienprototypen und Testkosten für bereits 
vermark
tete Produkte gelten als nicht aktivierungsfähige Aufwe
n-
dungen. Die Abschreibung erfolgt linear über eine Nutzungsdauer 

von drei Jahren. Die angenommene Nutzungsdauer reflektiert nach 
Einschätzung von 
Continental
 den Zeitraum, in dem ein wirtschaf
t-licher N
utzen aus den entsprechenden Entwicklungsprojekten 
wahrscheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2015 bei den drei 

Divisionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 78,7 Mio
 • (Vj.
 57,9 Mio
 •) die Aktivierungsvoraussetzungen.
 Die Voraussetzungen für ein
e Aktivierung von Entwicklungsaktiv
i-täten wurden in den Divisionen Reifen und 
ContiTech
 im Bericht
s-jahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt.
 Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
Höhe von 3,1
 % (Vj.
 2,6
 %).
 Abschreibungen
 Die Abschr
eibungen erhöhten sich um 96,8 Mio
 • auf 1.885,8 
Mio
 • (Vj.
 1.789,0 Mio
 •) und entsprechen 4,8
 % vom Umsatz 
(Vj.
 5,2
 %). Darin sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 
93,6 Mio
 • (Vj.
 178,9 Mio
 •) enthalten.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 77 Überleitung EB
IT zum Konzernergebnis in Mio
 • 2015 2014  in %
 Chassis
 & Safety
 814,3
 680,2
 19,7
 Powertrain
 395,6
 Œ96,8
 508,7
 Interior
 804,5
 605,9
 32,8
 Reifen
 2.085,2
 1.829,4
 14,0
 ContiTech
 170,6
 433,3
 Œ60,6
 Sonstiges/Konsolidierung
 Œ154,6
 Œ107,2
 Œ44,2
 EBIT
 4.115,6
 3.344,8
 23,0
 Zinsergebnis
 Œ245,6
 Œ265,3
 7,4
 Ergebnis vor Ertragsteuern
 3.870,0
 3.079,5
 25,7
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.090,4
 Œ622,0
 Œ75,3
 Konzernergebnis
 2.779,6
 2.457,5
 13,1
 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn
 Œ52,2
 Œ82,2
 36,5
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.727,4
 2.375,3
 14,8
 Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert
 13,64
 11,88
 14,8
  Zinsergebnis
 Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2015 im Vergleich zum 
Vorjahr um 
19,7 Mio
 • auf 245,6 Mio
 • (Vj.
 265,3 Mio
 •) verbessert.
 Die Zinsaufwendungen 
Œ ohne die Effekte aus der Fremdwährungs
-umrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
derivativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung verfü
g-baren finanzielle
n Vermögenswerten 
Œ beliefen sich im Jahr 2015 
auf insgesamt 331,8 Mio
 • und lagen damit um 48,5 Mio
 • unter 
dem Vorjahresvergleichswert von 380,3 Mio
 •. Die Zinsaufwe
n-
dungen, die aus Kreditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttrans
-aktionen und sonstigen Fin
anzierungsinstrumenten resultierten, 
lagen mit 173,1 Mio
 • um 55,1 Mio
 • unter dem Vorjahreswert von 
228,2 Mio
 •. Der wesentliche Anteil entfiel mit 99,9 Mio
 • (Vj.
 101,8 
Mio
 •) auf den Aufwand aus den von der 
Continental
 AG, der Conti
-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, sowie der 
Conti
nental
 Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen 
und mit 21,7 
Mio
 • (Vj.
 60,8 Mio
 •) auf die Ausnutzung des synd
i-zierten Kredits.
 Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2015 gege
n-
über d
em Vorjahr um 1,9 Mio
 • reduziert. Dabei haben sich die 
Effekte aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der 
Continental
 Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012 
ausgegebenen US
-Dollar
-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 
Mio
 US-Dollar un
d der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von 
Finanzverbindlichkeiten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro
-Anleihe mit einem Volumen von 500,0 Mio
 • weitgehend kompe
n-
siert. Die US
-Dollar
-Anleihe der 
Continental
 Rubber of America, 
Corp., Wilmington,
 USA, hatte einen Zinssatz von 4,5
 % p.
 a. Die 
vorzeitige Rückzahlung erfolgte am 15.
 September 2015 und 
damit vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im September 2019. Ihr Rüc
k-zahlungspreis lag bei 102,25
 %. Der gezahlte Aufschlag von 2,25
 % 
belastete das Zinser
gebnis mit 19,3 Mio
 •. Eine Entlastung des 
Zinsergebnisses ist auf die Emission einer deutlich zinsgünstigeren 
Euro
-Anleihe ebenfalls durch die 
Continental
 Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, im November 2015 zurückzuführen. Diese 
Anleihe hat ein Vo
lumen von 500,0 Mio
 •, eine Laufzeit von drei 
Jahren und drei Monaten und ist mit 0,5
 % p.
 a. fest verzinst. Durch 
Abschluss von Zins
-Währungsswaps werden zum einen die Wä
h-rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro gesichert, 
zum anderen wird 
der Euro
-Festzins von 0,5
 % p.
 a. in einen US
-Dollar
-basierten Festzins von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. g
e-tauscht.
 Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um 
39,1 Mio
 • resultierte insbesondere aus einem negativen Effekt im 
Vorjahr, we
lcher im Hinblick auf die Ende April 2014 erfolgte vo
r-zeitige Rückzahlung des bestehenden syndizierten Kredits au
f-grund seiner erfolgreichen Refinanzierung entstanden war. Dar
ü-
ber hinaus konnte in dem neu abgeschlossenen syndizierten Kr
e-ditvertrag eine wei
tere Reduzierung des Margenniveaus erreicht 

werden. Eine zusätzliche Entlastung des Zinsergebnisses ist auf die 
vorzeitigen Teilrückzahlungen des Festdarlehens von insgesamt 
1.150,0 Mio
 • im vierten Quartal 2015 zurückzuführen. Das im 
April 2016 fällige Fe
stdarlehen wurde damit von 1.500,0 Mio
 • auf 
350,0 Mio
 • zum Jahresende 2015 reduziert. 
 Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2015 ein Zinsaufwand in Höhe von insges
amt 158,7 Mio
 • (Vj.
 152,1 Mio
 •). Hierin ist nicht die Aufzinsung bezogen auf A
n-wartschaftsverpflichtungen der Pensionskassen enthalten.
 Die Zinserträge im Jahr 2015 erhöhten sich gegenüber dem Vo
r-jahr um 0,9 Mio
 • auf 95,4 Mio
 • (Vj.
 94,5 Mio
 •). Davon e
ntfielen 
auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbei
t-nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 63,9 Mio
 • (Vj.
 66,2 Mio
 •). Hierin sind nicht die Zinserträge bezogen auf das 
Fondsvermögen der Pensionskassen enthalten.
 Im Gegensatz
 zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finan
z-instrumenten und aus der Entwicklung der Währungskurse 2015 
insgesamt einen negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio
 • (Vj. positiver Bewert
ungseffekt in Höhe von 17,5 Mio
 •). Darin ist 
ein Bewertungsverlust von 36,9 Mio
 • für den Ansatz der Rüc
k-kaufoption enthalten, die für die von der 
Continental
 Rubber of 

  78 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  America, Corp., Wilmington, USA, im Jahr 2012 emittierte und im 
September 2015 vorzeit
ig zurückgezahlte US
-Dollar
-Anleihe vorg
e-sehen war. In der Vorjahresvergleichsperiode entfiel hierauf ein 
Bewertungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio
 •. Aus den zur Veräuß
e-rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab sich ein 
positiver Effekt in Höhe von 1
2,9 Mio
 • (Vj.
 3,0 Mio
 •).
 Steueraufwand
 Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für das 
Geschäftsjahr 2015 auf 1.090,4 Mio
 • (Vj.
 622,0 Mio
 •). Die Steuer
-quote beträgt 28,2
 % nach 20,2
 % im Vorjahr.
 Im Berichtsjahr wirkten sich wie im 
Vorjahr Besteuerungsunte
r-schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
aus. Die Steuerquote belasten in ausländischen Einheiten gebildete, 
nicht zahlungswirksame Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern in Höhe von insgesamt 114,2 Mio
 • (Vj.
 52,6 Mio
 •), davon 
35,3 Mio
 • (Vj.
 9,1 Mio
 •) für Vorjahre. Weiterhin belasten die Ste
u-
erquote wie im Vorjahr nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und 
in Deutschland aufgrund fehlenden Anrechnungsvolumens nicht 
anrechenbare ausländische Quellensteuern
. Im Vorjahr wirkte sich insbesondere der Ansatz von aktiven late
n-
ten Steuern in Höhe von 161,2 Mio
 • in den USA sowie der Ansatz 
von aktiven latenten Steuern auf Zinsvorträge in Deutschland in 
Höhe von 98,0 Mio
 • positiv aus.
 Konzernergebnis den Anteilsei
gnern zuzurechnen
 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis erhöhte 
sich 2015 um 352,1 Mio
 • auf 2.727,4 Mio
 • (Vj.
 2.375,3 Mio
 •). 
Dies entspricht einem Ergebnis pro Aktie von 13,64
 • (Vj.
 11,88
 •).
 Mitarbeiter
 Gegenüber 2014 stieg die Anzahl der Mitarbeiter des 
Continental
-Konzerns um 18.731 auf 207.899 Beschäftigte (Vj.
 189.168). Auf
-grund gestiegener Produktionsvolumina sowie durch die Akquisi
-tion von Elektrobit Automotive in der Division Interior erhöhte sic
h 
die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 7.177 Personen. In 
der Rubber Group ist die Erhöhung der Beschäftigtenzahl um 
11.490 auf den Ausbau von Produktionskapazitäten und Vertrieb
s-kanälen sowie die Akquisition von Veyance Technologies in der 
Divis
ion 
ContiTech
 zurückzuführen.
  Mitarbeiter nach Regionen in %
 2015 2014 Deutschland
 27 28 Europa ohne Deutschland
 31 32 NAFTA
-Region
 18 16 Asien
 19 19 Übrige Länder
 5 5        
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 79 Finanzlage
 ł Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,7 Mrd •
 ł Erwerbe von Veyance Technologies und Elektrobit Automotive 
zeigen sich in den wesentlichen Kennzahlen
 ł Netto
-Finanzschulden bei 3,5
 Mrd
 • Cashflow
-Überleitung
 Das EBIT erhöhte sich gegenüber 2014 um 770,8 Mio
 • auf 
4.115,6 Mio
 • (Vj.
 3.344,8 Mio
 •). 
 Die insbesondere aus dem syndizierten Kredit und den Anleihen 

resultierenden Zinszahlungen erhöhten sich um 18,7 Mio
 • auf 
204,6 Mio
 • (Vj.
 185,9 Mio
 •).
 Die Auszahlungen für Ertragsteuern stiegen um 240,3 Mio
 • auf 
1.015,3 Mio
 • (Vj.
 775,0 Mio
 •).
 Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des operativen Working Cap
i-tal führte zu einem Mittelabfluss in Höhe von 106,7 Mio
 • (Vj.
 207,4 Mio
 •). Dies resultierte aus dem Aufbau der operativen 
Forderungen in Höhe von 447,2 Mio
 • (V
j. 246,6 Mio
 •), der durch 
den Aufbau der operativen Verbindlichkeiten in Höhe von 400,0 
Mio
 • (Vj.
 59,3 Mio
 •) nicht ausgeglichen wurde. Zusätzlich erhö
h-
ten sich im Geschäftsjahr die Vorräte um 59,5 Mio
 • (Vj.
 20,1 Mio
 •).
 Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit erhöhte sich 
2015 im Vorjahresvergleich um 747,3 Mio
 • auf 4.915,6 Mio
 • (Vj.
 4.168,3 Mio
 •) und erreichte 12,5
 % vom Umsatz (Vj.
 12,1
 %).
 Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von 
3.472,0 Mio
 • (Vj.
 2.153,4 Mio
 •). Die Investitionen in Sachanlagen 
und Software, ohne Berücksichtigung von Finanzierungsleasing 
und aktivierten Fremdkapitalkosten, erhöhten sich um 133,4 Mio
 • von 2.045,4 Mio
 • auf 2.178,8 Mio
 •. Der Saldo aus dem Erwerb 
und der Veräußerung von Gesell
schaften und Geschäftsbereichen 
führte im Jahr 2015 zu einem Mittelabfluss in Höhe von 1.243,1 
Mio
 • (Vj.
 129,5 Mio
 •). Dieser Anstieg ist hauptsächlich auf die 
Erwerbe von Veyance Technologies am 30.
 Januar 2015 und von 
Elektrobit Automotive am 1.
 Juli 20
15 zurückzuführen.
 Für das Geschäftsjahr 2015 ergibt sich ein Free Cashflow in Höhe 
von 1.443,6 Mio
 • (Vj.
 2.014,9 Mio
 •). Dies entspricht einem Rüc
k-gang um 571,3 Mio
 • gegenüber dem Vorjahresvergleichszeitraum.
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugan
g für Sachanlagen und Software belief sich 2015 
auf 2.178,8 Mio
 •. Insgesamt ergibt sich gegenüber dem Vorja
h-
reswert (2.045,4 Mio
 •) eine Erhöhung um 133,4 Mio
 •, wozu die 
Divisionen Chassis
 & Safety, 
ContiTech
, Interior und Powertrain 
beigetragen haben. D
ie Investitionsquote beträgt 5,6
 % (Vj.
 5,9
 %).
 Finanzierung und Finanzschulden
 Die Brutto
-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2015 mit 
5.244,8 Mio
 • (Vj.
 6.431,6 Mio
 •) um 1.186,8 Mio
 • unter dem 
Vorjahresniveau.
 Basierend auf den Quartalsendwerten waren 
47,6
 % (Vj.
 50,3
 %) der 
Brutto
-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im Jahre
s-durchschnitt mit festen Zinssätzen ausgestattet.
 Der Buchwert der Anleihen verringerte sich um 299,9 Mio
 • von 
3.084,4 Mio
 • zum Jahresende 2014 auf 2.784,5 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2015. Dieser Abbau ist zurückzuführen auf die 
vorzeitige Rückzahlung der von der 
Continental
 Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US
-Dollar
-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 Mio US
-Dolla
r und 
der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichke
i-ten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro
-Anleihe mit einem 
Volumen von 500,0 Mio
 •. 
 Anfang Juli 2015 kündigte 
Continental
 die vorzeitige Rückzahlung 
der von der 
Continental
 Rubb
er of America, Corp., Wilmington, USA, 
begebenen US
-Dollar
-Anleihe über 950,0 Mio US
-Dollar und einem 
Festzinssatz von 4,5
 % p.
 a. an. Die vorzeitige Rückzahlung erfolgte 
zum 15.
 September 2015, d. h. vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im 
September 2019. Der 
Rückzahlungspreis lag mit 102,25
 % um 
2,25
 % über dem festgelegten Rückzahlungskurs von 100
 % zur 
Fälligkeit im September 2019. Am 12.
 November 2015 hat die 
Continental
 Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, unter dem 
Rahmen
-Emissionsprogramm für Anlei
heemissionen von 
Conti
-nental
 (Debt Issuance Programme, DIP) eine Euro
-Anleihe mit e
i-nem Nominalvolumen von 500,0 Mio
 • erfolgreich bei Investoren 
im In
- und Ausland platziert. Der Ausgabekurs lag bei 99,739
 %. Die 
neue Anleihe hat eine Laufzeit von drei J
ahren und drei Monaten 
und einen Festzinssatz von 0,5
 % p.
 a. Durch Abschluss von Zins
-Währungsswaps werden zum einen die Währungsrisiken aus der 
Denominierung der Anleihe in Euro gesichert, zum anderen wird 
der Euro
-Festzins von 0,5
 % p.
 a. in einen US
-Dollar
-basierten Fes
t-zinssatz von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. getauscht.
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 
31.
 Dezember 2015 bei 1.725,7 Mio
 • (Vj.
 2.399,5 Mio
 •) und 
damit 673,8 Mio
 • unter dem Vorjahresniveau.
 Der syndizierte Kre
dit wurde im April 2014 mit einem zugesagten 

Volumen von 4,5
 Mrd
 • neu abgeschlossen. Der Kredit bestand zu 
diesem Zeitpunkt aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen 
über 1,5
 Mrd
 • und einer bis April 2019 eingeräumten revolvi
e-renden Kreditlinie über 
3,0
 Mrd
 •. Bezogen auf die revolvierende 
Tranche
 wurde im April 2015 eine Vertragsanpassung vorgeno
m-men. Alle beteiligten Banken haben einer Laufzeitverlängerung um 

ein Jahr zugestimmt. Damit steht 
Continental
 diese Finanzierung
s-zusage nunmehr bis April 20
20 zur Verfügung. Für das Festdarl
e-hen wurden im vierten Quartal 2015 vorzeitige Teilrückzahlungen 
in Höhe von insgesamt 1.150,0
 Mio
 • vorgenommen. Damit b
e-trägt das Festdarlehen der 
Continental
 AG am Jahresende 2015 
nur noch 350,0 Mio
 • (Vj.
 1.500,0
 Mio
 •). Das zugesagte Volumen 
des syndizierten Kredits hat sich damit gleichermaßen um 
1.150,0
 Mio
 • auf nunmehr 3.350,0
 Mio
 • zum Jahresende 2015 
reduziert. Die revolvierende Kreditlinie wurde Ende 2015 lediglich 
von der 
Continental
 Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, in 
Höhe von 297,9 Mio
 • ausgenutzt. Ende 2014 erfolgte keine Ina
n-
spruchnahme der revolvierenden 
Tranche
. 
  80 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Die sonstigen Finanzschulden reduzierten sich zum Jahresende 
2015 um 213,1 Mio
 • auf 734,6 Mio
 • (Vj.
 947,7 Mio
 •). Dieser 
Rückgang is
t im Wesentlichen auf eine geringere Inanspruchna
h-me von Forderungsverkaufsprogrammen zurückzuführen. Ende 

2015 lag die Ausnutzung dieser Programme mit insgesamt 638,1 
Mio
 • um 204,8 Mio
 • unter dem Vorjahreswert von 842,9 Mio
 •. 
 Das mit der Norddeutschen
 Landesbank Luxembourg S.A. Covered 
Bond Bank, Luxemburg, bestehende im April 2014 abgeschlossene 
Forderungsverkaufsprogramm wurde am 29.
 April 2015 bis Ende 
April 2016 verlängert. Das Finanzierungsvolumen wurde dabei von 
250,0 Mio
 • auf 245,0 Mio
 • verrin
gert. Dieses Programm wurde 
Ende 2015 mit 130,0 Mio
 • (Vj.
 249,3 Mio
 •) ausgenutzt.
 Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungsve
r-kaufsprogramm mit der Landesbank Hessen
-Thüringen Girozentr
a-le, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht unveränder
t ein Finanzi
e-rungsvolumen von 150,0 Mio
 • vor. Das Programm wurde Ende 
2015 mit einem Finanzierungsbetrag in Höhe von 75,0 Mio
 • (Vj.
 104,4 Mio
 •) in Anspruch genommen. 
 Das mit den US
-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, Nor
d-deutsche Landesbank Ni
ederlassung New York, New York, USA, 
und Bank of America N.A., Charlotte, USA, laufende Forderungsve
r-kaufsprogramm wurde am 10.
 November 2015 um ein weiteres 
Jahr verlängert. Das Finanzierungsvolumen beträgt unverändert 

400,0 Mio US
-Dollar. Das Programm wa
r Ende 2015 mit umg
e-rechnet 133,1 Mio
 • (Vj.
 0,1 Mio
 •) ausgenutzt.
 Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Sco
t-land N.V. Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M., Deutschland, 
aufgelegte Forderungsverkaufsprogramm wurde im Juli 2015 
bee
ndet. Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung bei 90,7 
Mio
 •. 
 Im Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit der 

Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, Frankreich, 
vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren
, sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlä
n-
gert wird. Eine entsprechende Verlängerung erfolgte zuletzt am 
21.
 Juli 2015. Dabei wurde eine Verringerung des Finanzierung
s-volumens von ursprünglich 300,0 Mio
 • auf 200,0 Mio
 • vereinbart
. Zum 31.
 Dezember 2015 wurde das Programm in Höhe von 200,0 
Mio
 • (Vj.
 248,4 Mio
 •) in Anspruch genommen. 
 Am 30.
 Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungsve
r-kaufsprogramms mit der Landesbank Baden
-Württemberg, Stut
t-gart, Deutschland. Der zuletz
t am 7.
 Mai 2015 geänderte Vertrag 
hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden Ve
r-tragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das vereinbarte 
Finanzierungsvolumen wurde nunmehr auf 100,0 Mio
 • (Vj.
 150,0 
Mio
 •) reduziert. Der Vertr
ag räumt 
Continental
 jedoch die Option 
ein, bei Bedarf das Finanzierungsvolumen auf 175,0 Mio
 • zu e
r-höhen. Die Ausnutzung dieses Programms lag Ende 2015 bei 

100,0 Mio
 • (Vj.
 150,0 Mio
 •).
 Die flüssigen Mittel, derivativen Finanzinstrumente und verzinsl
i-chen Anlagen reduzierten sich deutlich um 1.905,2 Mio
 • auf 
1.702,9 Mio
 • (Vj.
 3.608,1 Mio
 •). Dieser Abbau entfiel weitgehend 
auf die flüssigen Mittel, die sich von 3.243,8 Mio
 • Ende 2014 um 
1.622,3 Mio
 • auf 1.621,5 Mio
 • zum Jahresende 2015 reduzierten
. Grund für diese Verringerung sind im Wesentlichen der am 
30.
 Januar 2015 vollzogene Erwerb von Veyance Technologies 
und der am 1.
 Juli 2015 vollzogene Erwerb von Elektrobit Autom
o-
tive, deren Finanzierung insbesondere aus flüssigen Mitteln erfolgte. 

Darüb
er hinaus wurden die vorzeitigen Teilrückzahlungen des 

Festdarlehens unter dem syndizierten Kredit in Höhe von 1.150,0 
Mio
 • weitgehend durch Einsatz des Free Cashflow zum Jahrese
n-
de 2015 sowie vorhandener flüssiger Mittel geleistet. Eine Red
u-zierung insbe
sondere der langfristigen verzinslichen Anlagen ist 
darauf zurückzuführen, dass die Planvermögenseigenschaft eines 
Teils des Deckungsvermögens des 
Continental
 Pension Trust e.
 V. 
im Geschäftsjahr 2015 aufgrund von Satzungsänderungen wi
e-derhergestellt werde
n konnte. Dadurch werden flüssige Mittel und 
verzinsliche Anlagen in Höhe von 340,8 Mio
 • nunmehr mit den 
zugehörigen Verpflichtungen saldiert ausgewiesen.
 Die Netto
-Finanzschulden erhöhten sich gegenüber dem Jahre
s-ende 2014 um 718,4 Mio
 • auf 3.541,9 Mio
 • (Vj.
 2.823,5 Mio
 •). 
Die Gearing Ratio hat sich mit 26,8
 % (Vj.
 25,6
 %) gegenüber dem 
Vorjahreswert nur leicht erhöht. Beides ist im Wesentlichen auf die 

Akquisi
tionen von Veyance Technologies und Elektrobit Automo
-tive zurückzuführen.
   
Herleitung der Veränderung der Netto
-Finanzschulden
 in Mio
 • 2015 2014 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
 4.915,6
 4.168,3
 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 Œ3.472,0
 Œ2.153,4
 Cashflow vor 
Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow)
 1.443,6
 2.014,9
 Gezahlte Dividende
 Œ650,0
 Œ500,0
 Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen 
 bei Gesellschaften mit Minderheitsanteilseignern
 Œ62,5
 Œ45,5
 Nicht 
zahlungswirksame Veränderungen
 Œ315,7
 64,4
 Sonstiges
 Œ1.068,8
 Œ86,9
 Währungskurseffekte
 Œ65,0
 18,9
 Veränderung der Netto
-Finanzschulden
 Œ718,4
 1.465,8
     
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 81 Zum 31.
 Dezember 2015 verfügt 
Continental
 über ein Liquidität
s-polster in Höhe von insgesamt 5.233,0 Mio
 • (Vj.
 7.276,2 Mio
 •), 
davon 1.621,5 Mio
 • (Vj.
 3.243,8 Mio
 •) an flüssigen Mitteln sowie 
zugesagte, ungenutzte Kreditlinien im Volumen von 3.611,5 Mio
 • (Vj.
 4.032,4 Mio
 •).
 Unter den Beschränkungen, welche die 
Verfügbarkeit von Kapital 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende B
e-schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im 
Continental
-Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel beschränkt 
hinsichtlich verpfändeter Beträge sowie Guthaben 
in Ländern mit 
devisenrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig erschwe
r-tem Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von Gel
d-
vermögen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, we
r-den im Regelfall nicht als eine Beschränkung der flüssig
en Mittel 
verstanden. Zum 31.
 Dezember 2015 betragen die unbeschränkt 
verfügbaren flüssigen Mittel insgesamt 1.381,2 Mio
 • (Vj.
 2.870,6 
Mio
 •).
   
  82 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Vermögenslage
 ł Eigenkapital mit 13,2
 Mrd
 • auf höchstem Stand
 ł Eigenkapitalquote 
bei 40,2
 % ł Gearing Ratio bei 26,8
 % Bilanzsumme
 Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31.
 Dezember 2015 gege
n-
über dem Vorjahresstichtag um 2.594,6 Mio
 • auf 32.835,7 Mio
 • (Vj.
 30.241,1 Mio
 •). Die Erhöhung des Goodwill um 871,5 Mio
 • auf 6.640,6 Mio
 • (Vj.
 5.7
69,1 Mio
 •) und der sonstigen immaterie
l-len Vermögenswerte um 893,1 Mio
 • auf 1.336,4 Mio
 • (Vj.
 443,3 
Mio
 •) resultierte hauptsächlich aus den Akquisitionen von Veyance 
Technologies und von Elektrobit Automotive. Die Sachanlagen 
erhöhten sich um 1.092,5 M
io • auf 9.538,9 Mio
 • (Vj.
 8.446,4 
Mio
 •). Das Vorratsvermögen stieg um 372,5 Mio
 • auf 3.360,1 
Mio
 • (Vj.
 2.987,6 Mio
 •), die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen erhöhten sich um 876,7 Mio
 • auf 6.722,9 Mio
 • (Vj.
 5.846,2 Mio
 •), beides aufgrund 
der gesteigerten Geschäftst
ä-tigkeit. Gegenläufig wirkte der Rückgang der langfristigen derivat
i-ven Finanzinstrumente und verzinslicher Anleihen um 284,1 Mio
 • auf 17,1 Mio
 • (Vj.
 301,2 Mio
 •). Grund hierfür war die Umklassi
-fizierung von Finanzinstrumenten
 nach der Wiedererlangung der 
Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckungsvermögens 
des 
Continental
 Pension Trust e.
 V. Die liquiden Mittel verringerten 
sich um 1.622,3 Mio
 • auf 1.621,5 Mio
 • (Vj.
 3.243,8 Mio
 •). Grund 
hierfür sind im Wesentlichen de
r am 30.
 Januar 2015 vollzogene 
Erwerb von Veyance Technologies und der am 1.
 Juli 2015 vollz
o-
gene Erwerb von Elektrobit Automotive, deren Finanzierung insb
e-sondere aus flüssigen Mitteln erfolgte.
 Langfristige Vermögenswerte
 Die langfristigen Vermögenswert
e erhöhten sich im Vergleich zum 
Vorjahreswert um 2.743,3 Mio
 • auf 19.666,6 Mio
 • (Vj.
 16.923,3 
Mio
 •). Dies ist vor allem auf den Anstieg des Goodwill um 871,5 
Mio
 • auf 6.640,6 Mio
 • (Vj.
 5.769,1 Mio
 •), der sonstigen immat
e-riellen Vermögenswerte um 893
,1 Mio
 • auf 1.336,4 Mio
 • (Vj.
 443,3 Mio
 •) sowie der Sachanlagen um 1.092,5 Mio
 • auf 
9.538,9 Mio
 • (Vj.
 8.446,4 Mio
 •) zurückzuführen. Entgegengesetzt 
wirkte die Reduzierung der langfristigen derivativen Finanzinstr
u-
mente und verzinslicher Anleihen um 2
84,1 Mio
 • auf 17,1 Mio
 • (Vj.
 301,2 Mio
 •). 
 Kurzfristige Vermögenswerte
 Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 13.169,1 Mio
 • sind 
um 148,7 Mio
 • niedriger als der Vorjahreswert von 13.317,8 
Mio
 •. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 372,5 Mio
 • auf 
3.360,1 Mio
 • (Vj.
 2.987,6 Mio
 •), die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen erhöhten sich um 876,7 Mio
 • auf 6.722,9 Mio
 • (Vj.
 5.846,2 Mio
 •). Die flüssigen Mittel verringerten sich um 
1.622,3 Mio
 • auf 1.621,5 Mio
 • (Vj.
 3.243,8 Mio
 •).
 Eigenkapital
 Das Eigenkapital ist mit 13.213,9 Mio
 • (Vj.
 11.024,6 Mio
 •) um 
2.189,3 Mio
 • höher als im Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen 
aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne in Höhe 
 von 2.077,5 Mio
 •. Die Gearing Ratio stieg lei
cht von 25,6
 % auf 
26,8
 %. Die Eigenkapitalquote verbesserte sich von 36,5
 % auf
 40,2
 % im Berichtszeitraum.
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten sind mit 
7.521,0 Mio
 • um 1.620,0 Mio
 • ni
edriger als im Vorjahr 
(Vj.
 9.141,0 Mio
 •). Dies ist hauptsächlich auf den Rückgang der 
langfristigen Finanzschulden um 1.902,4 Mio
 • auf 3.175,0 Mio
 • (Vj.
 5.077,4 Mio
 •) zurückzuführen. Grund hierfür sind die Um
-gliederung des Festdarlehens unter dem syn
dizierten Kredit in 
Höhe von zuvor nominal 1.500,0 Mio
 • und die Umgliederung der 
Verbindlichkeit aus der US
-Dollar
-Anleihe der 
Continental
 Rubber of 
America, Corp., Wilmington, USA, über nominal 950,0 Mio US
-Dollar 
in die kurzfristigen Finanzschulden. Die
 langfristigen Finanzschu
l-den erhöhen sich durch die neu emittierte Anleihe im vierten Qua
r-tal über nominal 500,0 Mio
 •. Zudem wirkt die Erhöhung der pa
s-siven latenten Steuern von 178,5 Mio
 • um 182,7 Mio
 • auf 361,2 
Mio
 •. Kurzfristige Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten
 Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöhten 
sich um 2.025,3 Mio
 • auf 12.100,8 Mio
 • (Vj.
 10.075,5 Mio
 •). 
Dabei stiegen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistu
n-
gen um 632,2 Mio
 • auf 5.493,8 Mio
 • (Vj.
 4.861,
6 Mio
 •). 
 Die kurzfristigen Finanzschulden erhöhten sich um 715,6 Mio
 • auf 
2.069,8 Mio
 • (Vj.
 1.354,2 Mio
 •) aufgrund der Umgliederungen 
aus dem langfristigen Teil der Finanzschulden und der vorzeitigen 
Rückzahlung der US
-Dollar
-Anleihe der 
Continental
 Rubber of 
America, Corp., Wilmington, USA, am 15.
 September 2015 sowie 
der vorzeitigen Teilrückzahlung des Festdarlehens in Höhe von 
1.150,0 Mio
 •. Die kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlic
h-
keiten sind mit 1.968,7 Mio
 • am Ende der Berichtsperio
de um 
319,5 Mio
 • höher als der Vorjahreswert von 1.649,2 Mio
 •. Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
3.082,4 Mio
 • auf 19.678,5 Mio
 • (Vj.
 16.596,1 Mio
 •).
 Der Gesam
tbestand des Working Capital erhöhte sich um 637,5 
Mio
 • auf 4.640,2 Mio
 • (Vj.
 4.002,7 Mio
 •). Diese Entwicklung ist 
im Wesentlichen auf den Anstieg der operativen Forderungen um 

897,2 Mio
 • auf 6.773,9 Mio
 • (Vj.
 5.876,7 Mio
 •) sowie den B
e-standsaufbau v
on Vorräten um 372,5 Mio
 • auf 3.360,1 Mio
 • (Vj.
 2.987,6 Mio
 •) zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Erh
ö-
hung der operativen Verbindlichkeiten um 632,2 Mio
 • auf 5.493,8 
Mio
 • (Vj.
 4.861,6 Mio
 •).
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen
 Betrag 
von 17.960,9 Mio
 • (Vj.
 15.038,7 Mio
 •) auf und lagen damit um 
2.922,2 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 871,5 Mio
 • auf 6.640,6 Mio
 • (Vj.
 5.769,1 Mio
 •). Diese Verä
n-
derung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe vo
n 107,0 
Mio
 • aus Zugängen in Höhe von 764,5 Mio
 •. Das Sachanlagever
-mögen stieg aufgrund von Investitionstätigkeit um 1.092,5 Mio
 • auf 9.538,9 Mio
 • (Vj.
 8.446,4 Mio
 •). Die sonstigen immateriellen 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 83 Konzernbilanz
 Aktiva in
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Goodwill
 6.640,6
 5.769,1
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 1.336,4
 443,3
 Sachanlagen
 9.538,9
 8.446,4
 Anteile an at
-equity bilanzierten Unternehmen
 345,8
 298,5
 Langfristige s
onstige Vermögenswerte
 1.804,9
 1.966,0
 Langfristige Vermögenswerte
 19.666,6
 16.923,3
 Vorräte
 3.360,1
 2.987,6
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 6.722,9
 5.846,2
 Kurzfristige s
onstige Vermögenswerte
 1.464,6
 1.240,2
 Flüssige Mittel
 1.621,5
 3.243,8
 Kurzfristige Vermögenswerte
 13.169,1
 13.317,8
 Bilanzsumme
 32.835,7
 30.241,1
     Passiva in Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Eigenkapital
 13.213,9
 11.024,6
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 7.521,0
 9.141,0
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 5.493,8
 4.861,6
 Kurzfristige s
onstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 6.607,0
 5.213,9
 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 12.100,8
 10.075,5
 Bilanzsumme
 32.835,7
 30.241,1
       Netto
-Finanzschulden
 3.541,9
 2.823,5
 Gearing Ratio in %
 26,8
 25,6
     Vermögenswerte erhöhten sich um 893,1 Mio
 • auf 1.336,4 Mio
 • (Vj.
 443,3 Mio
 •). Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 137,9 
Mio
 • (Vj.
 194,0 Mio
 •) wirkten si
ch wertmindernd auf die immat
e-riellen Vermögenswerte aus.
 Die Division 
ContiTech
 verzeichnete durch den Kauf von Veyance 
Technologies im Rahmen eines Share Deal einen Anstieg der op
e-rativen Aktiva in Höhe von 1.848,1 Mio
 •. 
 Der Erwerb von Elektrobit Autom
otive führte im Rahmen eines 
Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Divisionen 

Interior in Höhe von 447,1 Mio
 •, Chassis
 & Safety in Höhe von 
213,5 Mio
 • und Powertrain in Höhe von 13,9 Mio
 •. Der Erwerb der heutigen 
Continental
 Advanced Lid
ar Solutions US, 
Inc., Wilmington, USA, im Rahmen eines Share Deal erhöhte den 
Bestand der operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety um 
53,7 Mio
 •. Die Akquisition der Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, führte 
im Rahmen eines Share Deal zu ei
nem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division Reifen in Höhe von 11,3 Mio
 •. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals 
hatten auf Konzernebene keine nennenswerten Zu
- oder Abgänge 
operativer Aktiva zur Folge.
 Währungskurseffekte wirkten s
ich im Geschäftsjahr mit 273,4 
Mio
 • (Vj.
 394,9 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamtbestand der 
operativen Aktiva des Konzerns aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva des Konzerns erhöhten 
sich gegenüber dem Vorjahr um 2.954,2 Mio
 • auf 19.680,7 Mio
 • (Vj.
 16.726,5 Mio
 •).
        
  84 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Automotive Group in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 23.574,5
 20.909,2
 12,7
 EBITDA
 2.973,2
 2.407,7
 23,5
 in % vom Umsatz
 12,6
 11,5
   EBIT
 2.014,4
 1.189,3
 69,4
 in % vom Umsatz
 8,5
 5,7
   Forschungs
- und Entwicklungskosten
 2.097,2
 1.835,5
 14,3
 in % vom Umsatz
 8,9
 8,8
   Abschreibungen
1 958,8
 1.218,4
 Œ21,3
 davon Wertminderungen
2 0,7
 178,9
 Œ99,6
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 11.696,7
 10.410,3
 12,4
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 11.237,5
 10.504,0
 7,0
 Kapitalrendite (ROCE)
 17,9
 11,3
   Investitionen
3 1.274,7
 1.125,7
 13,2
 in % vom Umsatz
 5,4
 5,4
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 115.888
 108.711
 6,6
         Umsatz bereinigt
5 23.364,7
 20.909,2
 11,7
 Bereinigtes operatives 
Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.066,1
 1.679,3
 23,0
 in % des bereinigten Umsatzes
 8,8
 8,0
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sonderef
fekte.
 Die Automotive Group umfasst drei Divisionen:
 ł Die Division 
Chassis
 & Safety
 (21
 % des Konzernumsatzes) 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur Ve
r-besserung der Fahrsicherheit und 
-dynamik. 
 ł Die Division 
Powertrain
 (18
 % des Konzernumsatzes) integriert 
innovative und effiziente Systemlösungen rund um den Antrieb
s-strang in Fahrzeuge aller Klassen. 
 ł Die Division 
Interior
 (21
 % des Konzernumsatzes) ist auf das 
Informationsmanagement im Fahrzeug s
pezialisiert; sie entwickelt 
und produziert Informations
-, Kommunikations
- und Vernetzung
s-lösungen.
 Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 60
 % 
des Konzernumsatzes.
 Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektrom
e-chanische Komponenten, die im Konzern zusammen etwa 43
 % des gesamten Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausm
a-chen.
      Automotive Group
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 85 Entwicklung der Division 
Chassis
 & Safety
 ł Umsatzanstieg um 12,4
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 5,1
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT 
bereinigt) um 15,0
 % Absatz
 Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics erhöhte sich das Absatzv
o-
lumen von elektronischen Bremssystemen im Jahr 2015 auf 23,1 
Mio Einheiten. Der Absatz von Bremskraftverstärkern im Geschäfts
-bereich Hydraulic Brake Systems sank im 
Vorjahresvergleich um 
7 %. Die Verkaufszahlen von Bremssätteln blieben im Berichtszei
t-raum leicht unter Vorjahresniveau. Im Geschäftsbereich Passive 
Safety
 & Sensorics sank das Absatzvolumen bei Airbagsteuer
-geräten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um ru
nd 5
 %. Bei 
Fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die Verkaufszahlen um 

rund 57
 %.
 Umsatzanstieg um 12,4
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 5,1
 % 2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis
 & Safety im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 12,4
 % auf 8.449,7 Mio
 • (Vj.
 7.514,9 Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Wäh
-rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 5,1
 %.
  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinig
t) um 15,0
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

Chassis
 & Safety stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 
106,8 Mio
 • bzw. 15,0
 % auf 817,2 Mio
 • (Vj.
 710,4 Mio
 •) und 
entspricht 9,7
 % (Vj.
 9,5
 %) des bereinigten 
Umsatzes.
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 19,7
 % Die Division Chassis
 & Safety verzeichnete 2015 einen Anstieg des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 134,1 
Mio
 • bzw. 19,7
 % auf 814,3 Mio
 • (Vj.
 680,2 Mio
 •). Die Umsat
z-rendite e
rhöhte sich auf 9,6
 % (Vj.
 9,1
 %).
 Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 19,0
 % (Vj.
 17,2
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) verringerten das operative Ergebnis (EBIT) um 
0,8 Mio
 • (Vj.
 25,5 Mio
 •).
 Sondereffe
kte 2015
 Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
resultierte eine Entlastung durch Sondereffekte im Jahr 2015 für 
die Division Chassis
 & Safety in Höhe von insgesamt 0,1 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 Für die Division Chassis
 & Safety ergab sich
 eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 4,7 Mio
 •, dies 
resultierte ausschließlich aus Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen.
 Beschaffung
 Der Beschaffungsmarkt von Chassis
 & Safety im Jahr 2015 
verlief 
stabil und die Versorgung der Fertigung problemlos. Die Preise für 
Industriemetalle haben ihren Abwärtstrend fortgesetzt. Dem g
e-genüber standen allerdings negative Währungskurseffekte im Euro
-raum sowie steigende Logistik
- und Verarbeitungskosten i
nsbeso
n-
dere für Aluminium.
 Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 61,7 Mio
 • bzw. 9,8
 % auf 691,2 Mio
 • (Vj.
 629,5 Mio
 •) 
und lag damit bei 8,2
 % vom Umsatz (Vj.
 8,4
 %).
 Abschreibungen
 Die 
Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2014 um 8,1 Mio
 • auf 346,0 Mio
 • (Vj.
 337,9 Mio
 •) und betragen 
4,1
 % vom Umsatz (Vj.
 4,5
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2015 
Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 0,1 Mio
 • (Vj. Wertmind
e-runge
n 4,7 Mio
 •).
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety erhöhten sich 
zum 31.
 Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
431,2 Mio
 • auf 4.431,8 Mio
 • (Vj.
 4.000,6 Mio
 •).
 Das Working Capital erhöhte sich um 49,9 Mio
 • auf 529,7 Mio
 • (Vj.
 479,8 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsau
f-bau von 33,1 Mio
 • auf 380,8 Mio
 • (Vj.
 347,7 Mio
 •). Die operat
i-ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 189,9 Mio
 • auf 
1.406,5 Mio
 • (Vj.
 1.216,6 Mio
 •). Die operativen
 Verbindlichkeiten 
stiegen um 173,1 Mio
 • auf 1.257,6 Mio
 • (Vj.
 1.084,5 Mio
 •).
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 4.591,4 Mio
 • (Vj.
 4.087,4 Mio
 •) auf und lagen damit um 
504,0 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill e
rhöhte sich 
um 272,6 Mio
 • auf 2.651,4 Mio
 • (Vj.
 2.378,8 Mio
 •). Darin sind 
Währungskurseffekte in Höhe von 33,8 Mio
 • enthalten. Aus dem 
Erwerb von Elektrobit Automotive resultierte für die Division Cha
s-sis
 & Safety ein Anstieg des Goodwill in Höhe von 2
13,5 Mio
 • sowie aus dem Erwerb der 
Continental
 Advanced Lidar Solutions 
US, Inc., Wilmington, USA, ein Goodwill in Höhe von 25,3 Mio
 •. Das 
Sachanlagevermögen stieg im Rahmen der Investitionstätigkeiten 

um 161,2 Mio
 • auf 1.720,4 Mio
 • (Vj.
 1.559,2 Mio
 •). Die sonstigen 
 02.500
5.000
7.500
10.000
7.269,2
7.514,9
8.449,7
Umsatz
in Mio 
•201320142015
  86 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Chassis
 & Safety in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 8.449,7
 7.514,9
 12,4
 EBITDA
 1.160,3
 1.018,1
 14,0
 in % vom Umsatz
 13,7
 13,5
   EBIT
 814,3
 680,2
 19,7
 in % vom Umsatz
 9,6
 9,1
   Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
 691,2
 629,5
 9,8
 in % vom Umsatz
 8,2
 8,4
   Abschreibungen
1 346,0
 337,9
 2,4
 davon Wertminderungen
2 Œ0,1
 4,7
 Œ102,1
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.431,8
 4.000,6
 10,8
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 4.277,7
 3.956,5
 8,1
 Kapitalrendite 
(ROCE)
 19,0
 17,2
   Investitionen
3 470,3
 411,6
 14,3
 in % vom Umsatz
 5,6
 5,5
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 40.062
 38.127
 5,1
         Umsatz bereinigt
5 8.449,7
 7.514,9
 12,4
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 817,2
 710,4
 15,0
 in % 
des bereinigten Umsatzes
 9,7
 9,5
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne 
Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 immateriellen Ve
rmögenswerte erhöhten sich um 47,8 Mio
 • auf 
117,9 Mio
 • (Vj.
 70,1 Mio
 •). Die planmäßigen Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in 
Höhe von 0,8 Mio
 • (Vj.
 25,5 Mio
 •) wirkten sich nicht wesentlich 
auf die immateriell
en Vermögenswerte aus. Gegenläufig hierzu 
wirkte die aus der Akquisition von 
Continental
 Advanced Lidar 
Solutions US, Inc., Wilmington, USA, resultierende Kaufpreisalloka
-tion (PPA) in Höhe von 48,9 Mio
 •. Insgesamt führte der Erwerb der heutigen 
Continent
al Advanced 
Lidar Solutions US, Inc., Wilmington, USA, im Rahmen eines Share 
Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety in Höhe von 53,7 Mio
 •. Weitere Konsolidierungskreisverä
n-
derungen oder Asset Deals hatten, mit Ausnahme d
er zuvor g
e-nannten Veränderung des Goodwill durch den Erwerb von Elek
-trobit Automotive, in der Division Chassis
 & Safety keine Zu
- oder 
Abgänge operativer Aktiva zur Folge.
 Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 74,3 Mio
 • (Vj.
 89,3 Mio
 •) 
erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Chassis
 & Safety aus. 
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 
321,2 Mio
 • auf 4.277,7 Mio
 • (Vj.
 3.956,5 Mio
 •).
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Chassis
 & Safety erhöhte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 58,7 Mio
 • auf 470,3 Mio
 • (Vj.
 411,6 
Mio
 •). Die Investitionsquote beträgt 5,6
 % (Vj.
 5,5
 %).
 Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitä
ten in Europa wurde in 
die Erweiterung der Standorte in Nord
- und Südamerika sowie in 
Asien investiert. Es wurden insbesondere die Produktionskapazit
ä-ten für die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics und Hydraulic 
Brake Systems erweitert. Wesentliche Bilanzzu
gänge entfielen auf 
die Errichtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Brem
s-systeme.
 Mitarbeiter
 Die Anzahl der Mitarbeiter der Division Chassis
 & Safety erhöhte 
sich um 1.935 Beschäftigte auf 40.062 (Vj.
 38.127). Der Aufbau ist 
in allen 
Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die gestiegenen 
Absatzvolumina zurückzuführen. Darüber hinaus führte der Ausbau 
des Forschungs
- und Entwicklungsbereichs in den Geschäftsbere
i-chen Advanced Driver Assistance Systems sowie Vehicle Dynamics 
zu einem A
nstieg der Beschäftigtenzahl.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 87 Entwicklung der Division Powertrain
 ł Umsatzanstieg um 8,8
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 0,3
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 63,0
 % Absatz
 Im Geschäftsbereich Engine Systems stieg im Geschäftsjahr 2015 
das Absatzvolumen von Turboladern und Pumpen, während das 
Absatzvolumen von Motorsteuerungen und Injektoren unt
er Vo
r-jahresniveau blieb. Weiterhin auf Wachstumskurs befindet sich der 
Geschäftsbereich Sensors
 & Actuators. Ursächlich für den Vol
u-menanstieg sind hier insbesondere die Abgassensoren, für die 
begünstigt durch eine verschärfte Abgasgesetzgebung deutlich 
höhere Verkaufszahlen erzielt wurden. Im Geschäftsbereich Hybrid 
Electric Vehicle erreichten die Verkaufszahlen bei der Leistung
s-elektronik und den Batterie
- und Bordnetzsystemen nicht das 
Vorjahresniveau. Das Absatzvolumen des Geschäftsbereichs 

Transmissio
n lag, bedingt durch Programmumstellungen zum Ende 
des Geschäftsjahres 2015, leicht unter dem Vorjahresvergleich
s-zeitraum. Im Geschäftsbereich Fuel
 & Exhaust Management erhö
h-
te sich das Absatzvolumen sowohl durch organisches Wachstum 
beim Altgeschäft (ehem
als Fuel Supply) als auch durch zusätzliches 
Absatzvolumen aus der Integration von Emitec.
 Umsatzanstieg um 8,8
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 0,3
 % 2015 erhöhte sich der Umsatz der Division 
Powertrain im Ve
r-gleich zum Vorjahreszeitraum um 8,8
 % auf 7.068,5 Mio
 • (Vj.
 6.494,3 Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Wä
h-rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 0,3
 %.
  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinig
t) um 63,0
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

Powertrain stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 164,1 
Mio
 • bzw. 63,0
 % auf 424,6 Mio
 • (Vj.
 260,5 Mio
 •) und entspricht 
6,1
 % (Vj.
 4,0
 %) des bereinigten Umsatzes.
 Oper
ativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 508,7
 % Die Division Powertrain verzeichnete 2015 einen Anstieg des ope
-rativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 492,4 

Mio
 • bzw. 508,7
 % auf 395,6 Mio
 • (Vj.
 -96,8 Mio
 •). Die Umsat
z-rendite erhöhte sich auf 5
,6 % (Vj. 
-1,5
 %).
 Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 14,3
 % (Vj. 
-3,5
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
8,2 Mio
 • (Vj.
 64,5 Mio
 •).
 Sondereffekte 2015
 In der D
ivision Powertrain führten kleinere Wertminderungen sowie 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt zu einem negativen 
Sondereffekt in Höhe von 1,0 Mio
 •. 
 Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht 
mehr benötigter Restrukturierungsrückste
llungen entstand ein 
positiver Sondereffekt in Höhe von insgesamt 0,1 Mio
 •. Darin
 ist 
eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio
 • enthalten.
 Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Sonder
-effekte im Jahr 2015 insgesamt 0,9 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 In der Division Powertrain ergaben sich infolge des Restanteile
r-werbs an der damaligen Emitec Gesellschaft für Emissionstechn
o-
logie mbH, Lohmar, Deutschland, die Notwendigkeit einer erge
b-niswirksamen Abwertung der at
-equity
-Beteiligung, 
die zu einem 
Aufwand in Höhe von 33,8 Mio
 • führte, sowie ein negativer So
n-
dereffekt aus der erfolgswirksamen Umgliederung der zuvor in den 
erfolgsneutralen Rücklagen ausgewiesenen Effekte in Höhe von 1,9 
Mio
 •. Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs
 bei der Ent
-wicklung und Produktion von Batteriezellen für die Automobil
-industrie haben wir und unser koreanischer Partner SK Innovation 

Co., Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung zur Auflösung des 
Gemeinschaftsunternehmens SK 
Continental
 E-motion Pte
. Ltd., 
Singapur, Singapur, geschlossen und vollzogen. Dies führte inne
r-halb der Division Powertrain zu einer Wertminderung auf den at
-equity
-Beteiligungsbuchwert in Höhe von 74,3 Mio
 •. Wir haben diese Entwicklung darüber hinaus zum Anlass geno
m-men, den W
ert der Sachanlagen im Geschäftsbereich Hybrid Elec
t-ric Vehicle den tatsächlichen Kapazitätsauslastungen anzupassen. 

Dies führte zu zusätzlichen Wertminderungen auf Sachanlagen in 

Höhe von 69,8 Mio
 •. Ein auf Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von
 Siemens 
VDO basierender Dieselinjektor im Geschäftsbereich Engine Sy
s-tems wurde nach eingehender Qualitätsprüfung am Markt nicht 

eingeführt. In diesem Zusammenhang entstanden in der Division 

Powertrain Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und S
achanlagen in Höhe von 61,6 Mio
 • sowie Aufwendungen für 
Restrukturierungen in Höhe von 22,3 Mio
 •, wovon 6,2 Mio
 • auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
  02.000
4.000
6.000
8.000
6.260,3
6.494,3
7.068,5
Umsatz
in Mio 
•201320142015
  88 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Powertrain in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 7.068,5
 6.494,3
 8,8
 EBITDA
 730,7
 443,3
 64,8
 in % vom Umsatz
 10,3
 6,8
   EBIT
 395,6
 Œ96,8
 508,7
 in % vom Umsatz
 5,6
 Œ1,5
   Forschungs
- und Entwicklungskosten
 708,7
 635,1
 11,6
 in % vom Umsatz
 10,0
 9,8
   Abschreibungen
1 335,1
 540,1
 Œ38,0
 davon Wertminderungen
2 0,5
 168,4
 Œ99,7
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 2.859,6
 2.641,4
 8,3
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 2.767,8
 2.733,0
 1,3
 Kapitalrendite (ROCE)
 14,3
 Œ3,5
   Investitionen
3 468,4
 428,0
 9,4
 in % vom Umsatz
 6,6
 6,6
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 35.364
 34.529
 2,4
         Umsatz bereinigt
5 6.950,3
 6.494,3
 7,0
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 424,6
 260,5
 63,0
 in % des bereinigten Umsatzes
 6,1
 4,0
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) 
beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswert
e aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
 Dieses Ereignis wurde ebenfalls zum Anlass genommen, die auf 
Technologien aus der Zeit vor der Übernahme von Siemens VDO 
basierenden Pumpen, 
vor allem im Dieselbereich, zu überprüfen. 
Hieraus resultierte infolge einer verlustfreien Bewertung die Not
-wendigkeit von Wertminderungen auf Sachanlagen. Dies führte in 
der Division Powertrain zu einer zusätzlichen Belastung in Höhe 
von 27,3 Mio
 •. 
 Aus
 weiteren Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein 
Aufwand in Höhe von 3,5 Mio
 •. Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrüc
k-stellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 9,4 

Mio
 •. Für die Division Powertrain ergab si
ch eine Belastung durch Son
-dereffekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 285,1 Mio
 •. Beschaffung
 Bei 2015 durchweg stabilen Beschaffungsmärkten für Powertrain 
blieben Engpässe in der Versorgung aus. Die Preise der in US
-Dollar 
gehandelten Edel
- und Indus
triemetalle lagen unter dem Vorja
h-
resniveau, jedoch wirkten sich Währungskurseffekte gegenläufig 

aus. Die Einkaufskooperation mit der Schaeffler Gruppe wurde 
erfolgreich fortgesetzt.
 Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg
 gegenüber dem 
Vorjahr um 73,6 Mio
 • bzw. 11,6
 % auf 708,7 Mio
 • (Vj.
 635,1 Mio
 •) 
und lag damit bei 10,0
 % vom Umsatz (Vj.
 9,8
 %).
 Abschreibungen
 Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2014 um 205,0 Mio
 • auf 335,1 Mio
 • (Vj.
 540,1 Mio
 •) und betragen 
4,7
 % vom Umsatz (Vj.
 8,3
 %). Darin enthalten sind im Jahr 2015 Wert
-minderungen in Höhe von insgesamt 0,5 Mio
 • (Vj.
 168,4 Mio
 •).
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten sich zum 

31.
 Dezember 2015
 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
218,2 Mio
 • auf 2.859,6 Mio
 • (Vj.
 2.641,4 Mio
 •).
 Das Working Capital stieg von 3,1 Mio
 • auf 329,4 Mio
 • (Vj.
 326,3 
Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einer Bestandserhöhung um 
17,6 Mio
 • auf 336,7 Mio
 • (Vj.
 319,
1 Mio
 •). Die operativen Ford
e-rungen erhöhten sich zum Stichtag um 53,4 Mio
 • auf 1.154,4 
Mio
 • (Vj.
 1.101,0 Mio
 •). Der Gesamtbestand der operativen Ve
r-bindlichkeiten stieg um 67,9 Mio
 • auf 1.161,7 Mio
 • (Vj.
 1.093,8 
Mio
 •).
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 89 Die operativen langfristige
n Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 2.960,7 Mio
 • (Vj.
 2.762,5 Mio
 •) auf und lagen damit um 
198,2 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 41,4 Mio
 • auf 995,8 Mio
 • (Vj.
 954,4 Mio
 •). Darin sind Wä
h-
rungskurseffekte in Höhe von 27,5
 Mio • enthalten. Aus dem E
r-werb von Elektrobit Automotive resultierte für die Division Powe
r-train ein Anstieg des Goodwill in Höhe von 13,9 Mio •. Das Sacha
n-
lagevermögen lag mit 1.823,1 Mio
 • um 149,0 Mio
 • über dem 
Vorjahresniveau von 1.674,1 Mio
 •. Die 
sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte erhöhten sich um 6,3 Mio
 • auf 81,4 Mio
 • (Vj.
 75,1 Mio
 •). Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 8,2 
Mio
 • (Vj.
 64,5 Mio
 •) wirkten sich wertmindernd
 auf die immater
i-ellen Vermögenswerte aus.
 Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten, mit 
Ausnahme der zuvor genannten Veränderung des Goodwill durch 
den Erwerb von Elektrobit Automotive, in der Divi
sion Powertrain 
keine Zu
- oder Abgänge o
perativer Aktiva zur Folge. 
 Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 69,2 Mio
 • (Vj.
 88,4 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Powertrain aus. 
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Powertra
in 
erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 34,8 Mio
 • auf 2.767,8 Mio
 • (Vj.
 2.733,0 Mio
 •).
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich im Vergleich 

zum Vorjahr um 40,4 Mio
 • auf 468,4 Mio
 • (Vj.
 428,0 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt wie im Vorjahr 6,6
 %.
 In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an 
deutschen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und 
Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Geschäfts
bereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäftsbereich Engine Systems wurden insbesondere die Fert
i-gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut.
 Mitarbeiter
 Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Mitarbeiterzahl in der Division 
Powertrain
 um 835 auf 35.364 Personen (Vj.
 34.529). Der Pers
o-nalaufbau resultierte aus dem kontinuierlichen Ausbau im Bereich 
Forschung und Entwicklung sowie der Anpassung an gestiegene 
Absatzvolumina in den Geschäftsbereichen Sensors
 & Actuators 
und Fuel
 & Exhaust 
Management. In den Geschäftsbereichen En
-gine Systems und Transmission verringerte sich die Beschäftigte
n-
zahl geringfügig.
    
  90 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Interior
 ł Umsatzanstieg um 16,5
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und 
Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 8,3
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 16,4
 % Absatz
 Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body
 & Security lag im 
Geschäftsjahr 2015 deutlich über Vorjahresniveau. Steige
rungen 
wurden besonders in der NAFTA
-Region und Asien erzielt. Diese 
konnten durch neue Projekte in den Produktgruppen Sitzsteuerg
e-räte, Lichtsteuerung und Body Controller erreicht werden. Ebenfalls 

zeigte das Geschäft mit Reifendruckkontrollsystemen sowie
 Zu-
gangskontrollsystemen (PASE
-System, Passive Start and Entry 
System) ein deutliches Wachstum gegenüber dem Vorjahr. Im 

Geschäftsbereich Infotainment
 & Connectivity stieg der Absatz 
spürbar gegenüber dem Vorjahr. Die Stückzahlen von Multimedi
a-
systemen 
zogen aufgrund neuer Produkte auf dem US
-Markt und 
in China erheblich an. Auch bei Radiosystemen konnte ein deutl
i-cher Anstieg in Asien und Amerika die Produktausläufe in Europa 

mehr als kompensieren. Der Absatz des Geschäftsbereichs Co
m-mercial Vehicles
 & Aftermarket lag über dem Vorjahresniveau. 
Während das Ersatzteil
- und Aftermarket
-Geschäft seinen Vorja
h-
reswert aufgrund gestiegener Nachfrage im Bereich Reifendruc
k-kontrolle nur leicht erhöhte, konnte der Bereich Nutzfahrzeuge 
seinen Absatz aufgrund des Z
usatzgeschäfts mit der Maut in Bel
-gien erheblich steigern. Die Verkaufszahlen im Geschäftsbereich 
Instrumentation
 & Driver HMI lagen 2015 signifikant über dem 
Niveau des Vorjahres. Dies wurde vor allem durch Neuanläufe und 
eine gestiegene Nachfrage in Eur
opa und der NAFTA
-Region sowie 
weiteres Wachstum in China getrieben. Der Anstieg betraf neben 
der größten Produktgruppe Kombi
-Instrumente auch Displays, 
Head
-up
-Displays und Touchpads.
 Umsatzanstieg um 16,5
 %; 
 Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währ
ungs
-kursveränderungen bereinigten Umsatzes um 8,3
 % 2015 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 16,5
 % auf 8.154,8 Mio
 • (Vj.
 7.002,5 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Währungskursve
r-änderungen 
ergibt sich ein Anstieg um 8,3
 %.
  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bereinigt) um 16,4
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Interior stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 115,9 
Mio
 • bzw. 16,4
 % au
f 824,3 Mio
 • (Vj.
 708,4 Mio
 •) und entspricht 
10,2
 % (Vj.
 10,1
 %) des bereinigten Umsatzes.
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 32,8
 % Die Division Interior verzeichnete 2015 einen Anstieg des operat
i-ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 198
,6 Mio
 • bzw. 32,8
 % auf 804,5 Mio
 • (Vj.
 605,9 Mio
 •). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 9,9
 % (Vj.
 8,7
 %).
 Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 19,2
 % (Vj.
 15,9
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduziert
en das operative Ergebnis (EBIT) um 
17,4 Mio
 • (Vj.
 92,3 Mio
 •).
 Sondereffekte 2015
 In der Division Interior ergab sich aus der Veräußerung eines Ge
-schäftsbereichs eine Kaufpreisanpassung, die zu einem Aufwand in 

Höhe von 0,3 Mio
 • führte.
 Aus einer 
Wertminderung auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand 
in Höhe von 0,3 Mio
 •. Zudem führte die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie
-
rungsrückstellungen zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 3,8 
Mio
 •. Für die Division Interior beträgt die Entlastung
 durch Sondereffekte 
im Jahr 2015 insgesamt 3,2 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 In der Division Interior resultierte aus der Veräußerung von 

Teilaktivitäten des Geschäftsbereichs Infotainment
 & Connectivity 
am Standort Rambouillet, Frankreich, ein Verlust in Höh
e von 7,3 
Mio
 •. In diesem Zusammenhang entstanden zudem Wertmin
-derungen auf Sachanlagen in Höhe von 4,2 Mio
 •. Aus weiteren Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen resultierte in der Division Interior ein Aufwand in 
Höhe von 1,6 M
io •. 
 Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungs
-rückstellungen entstand ein positiver Sondereffekt in Höhe von 
insgesamt 1,2 Mio
 •. Mit Wirkung zum 30.
 September 2014 wurden Teilaktivitäten des 
Geschäftsbereichs Body
 & Security an ein neu 
gegründetes 
Gemeinschaftsunternehmen veräußert. Aus dieser Transaktion 
resultierte in der Division Interior ein positiver Sondereffekt in Höhe 
von insgesamt 1,7 Mio
 •. 
 Für die Division Interior ergab sich eine Belastung durch 
Sondereffekte im Jahr 2014 in
 Höhe von insgesamt 10,2 Mio
 •. 02.500
5.000
7.500
10.000
6.605,7
7.002,5
8.154,8
Umsatz
in Mio 
•201320142015
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 91 Interior in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 8.154,8
 7.002,5
 16,5
 EBITDA
 1.082,2
 946,3
 14,4
 in % vom Umsatz
 13,3
 13,5
   EBIT
 804,5
 605,9
 32,8
 in % vom Umsatz
 9,9
 8,7
   Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
 697,3
 570,9
 22,1
 in % vom Umsatz
 8,6
 8,2
   Abschreibungen
1 277,7
 340,4
 Œ18,4
 davon Wertminderungen
2 0,3
 5,8
 Œ94,8
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.405,3
 3.768,3
 16,9
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 4.192,0
 3.814,5
 9,9
 Kapitalrendite
 (ROCE)
 19,2
 15,9
   Investitionen
3 336,0
 286,1
 17,4
 in % vom Umsatz
 4,1
 4,1
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 40.462
 36.055
 12,2
         Umsatz bereinigt
5 8.059,9
 7.002,5
 15,1
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 824,3
 708,4
 16,4
 in % 
des bereinigten Umsatzes
 10,2
 10,1
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne 
Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 Beschaffung
 Das 
Jahr 2015 war geprägt von weiterhin stabilen Beschaffung
s-märkten, in denen der Bedarf an elektronischen und elektrom
e-chanischen Komponenten lieferantenseitig vollumfänglich bedient 
werden konnte. Der Anteil von Displays am gesamten Bescha
f-fungsvolumen und 
deren Größe sind weiter angestiegen.
 Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem 

Vorjahr um 126,4 Mio
 • bzw. 22,1
 % auf 697,3 Mio
 • (Vj.
 570,9 
Mio
 •) und lag damit bei 8,6
 % vom Umsatz (Vj.
 8,2
 %).
 Abschreibungen
 Die Abschreibungen verringerten sich im Vergleich zum Geschäft
s-jahr 2014 um 62,7 Mio
 • auf 277,7 Mio
 • (Vj.
 340,4 Mio
 •) und 
betragen 3,4
 % vom Umsatz (Vj.
 4,9
 %). Darin enthalten ist im Jahr 
2015 eine Wertminderung in Höhe von 0,3 Mio
 • (Vj.
 5,8 Mio
 •).
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
637,0 Mio
 • auf 4.405,3 Mio
 • (Vj.
 3.768,3 Mio
 •).
 Das Working Capital stieg um 108,7 Mio
 • auf 674,7 Mio
 • (Vj.
 566,0 
Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsau
f-bau von 70,4 Mio
 • auf 643,0 Mio
 • (Vj.
 572,6 Mio
 •). Die operat
i-ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 251,4 Mio
 • auf 
1.367,2 Mio
 • (Vj.
 1.115,8 Mio
 •). Die operativen Verbindlichkeiten 
stiegen 
um 213,1 Mio
 • auf 1.335,5 Mio
 • (Vj.
 1.122,4 Mio
 •).
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 4.220,9 Mio
 • (Vj.
 3.607,3 Mio
 •) auf und lagen damit um 
613,6 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 215,0 Mio
 • auf 2.402,3 Mio
 • (Vj.
 2.187,3 Mio
 •). Die Erh
ö-
hung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 31,7 
Mio
 • aus dem Erwerb von Elektrobit Automotive in Höhe von 
183,3 Mio
 •. Das Sachanlagevermögen liegt mit 1.229,3 Mio
 • um 
103,2 Mio
 • über dem Vorja
hresniveau von 1.126,1 Mio
 •. Die 
sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 267,0 
Mio
 • auf 455,3 Mio
 • (Vj.
 188,3 Mio
 •). Maßgeblich für diese Erh
ö-
hung ist der Erwerb von Elektrobit Automotive mit einem Anteil 
von 242,0 Mio
 •. Die planmäßige
n Abschreibungen auf immaterie
l-le Vermögens
werte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 17,4 
Mio
 • (Vj.
 92,3 Mio
 •) reduzierten den Wert der immateriellen Ve
r-mögenswerte.
 Insgesamt führte der Erwerb von Elektrobit Automotive im Rahmen 

eines Share Deal z
u einem Anstieg der operativen Aktiva der Div
i-sion Interior in Höhe von 447,1 Mio
 •. Weitere Konsolidierungs
-kreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine Zu
- oder A
b-
gänge operativer Aktiva zur Folge. 
 Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr m
it 60,6 Mio
 • (Vj.
 88,3 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Interior aus.
 
  92 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior sti
e-gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 377,5 Mio
 • auf 
4.192,0 Mio
 • (Vj.
 3.814,5 Mio
 •).
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 49,9 Mio
 • auf 336,0 Mio
 • (Vj.
 286,1 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt wie im Vorjahr 4,1
 %.
 Neben dem Ausbau der Produktionsk
apazitäten in den deutschen 
Standorten wurde ebenfalls in Standorte in China, Tschechien, 
Mexiko, Rumänien und den USA investiert. Der Schwerpunkt der 
Investitionen lag auf der Erweiterung von Fertigungskapazitäten für 
die Geschäftsbereiche Body
 & Security
 sowie Instrumentation
 & Driver HMI.
 Mitarbeiter
 Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 4.407 auf 
40.462 Personen (Vj.
 36.055). Der Personalaufbau ist auf den 
kontinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung 
sowie auf die An
passung an gestiegene Volumina zurückzuführen, 
wobei insbesondere in Niedriglohnländern Kapazitäten erhöht 
wurden. Der Aufbau betrifft die Geschäftsbereiche Body
 & Security, 
Infotainment
 & Connectivity, Commercial Vehicles
 & Aftermarket 
und Instrumentation
 & Driver HMI. Zudem führten der weltweite 
Ausbau des Geschäftsbereichs Intelligent Transportation Systems 
sowie die Akquisition von Elektrobit Automotive zu einem Anstieg 
der Beschäftigtenzahlen.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 93 Rubber Group i
n Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 15.704,6
 13.637,6
 15,2
 EBITDA
 3.181,5
 2.832,6
 12,3
 in % vom Umsatz
 20,3
 20,8
   EBIT
 2.255,8
 2.262,7
 Œ0,3
 in % vom Umsatz
 14,4
 16,6
   Forschungs
- und Entwicklungskosten
 352,4
 302,2
 16,6
 in % vom Umsatz
 2,2
 2,2
   Abschreibungen
1 925,7
 569,9
 62,4
 davon Wertminderungen
2 92,9
 Š   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 8.085,0
 6.288,8
 28,6
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 8.556,6
 6.339,2
 35,0
 Kapitalrendite (ROCE)
 26,4
 35,7
   Investitionen
3 903,4
 914,9
 Œ1,3
 in % vom Umsatz
 5,8
 6,7
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 91.603
 80.113
 14,3
         EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
 Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten
 2.485,2
 2.297,7
 8,2
 in % vom Umsatz
 15,8
 16,8
           Umsatz bereinigt
5 14.457,1
 13.627,7
 6,1
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.544,0
 2.293,8
 10,9
 in % des bereinigten Umsatzes
 17,6
 16,8
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige 
Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (
PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
 Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen:
 ł Die Division 
Reifen
 (26
 % des Konzernumsatzes) steht für kurze 
Bremswege und hohen Grip, um maximale Sicherheit zu gewäh
r-leist
en und gleichzeitig durch minimierten Rollwiderstand den 
Kraftstoffverbrauch zu senken. 
 ł Die Division 
ContiTech
 (14
 % des Konzernumsatzes) entwickelt, 
fertigt und vermarktet Produkte für den Maschinen
- und Anl
a-genbau, den Bergbau, die Automobilindustrie so
wie weitere wic
h-
tige Industrien.
 Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr
 40 % des Konzernumsatzes.
 Die Rubber Group profitierte 2015 weiterhin vom Preisverfall an 
den Rohstoffmärkten. Insbesondere die Preise für Vorprodukte von 
Gummim
ischungen gaben erneut nach. Zurückzuführen war diese 
Entwicklung u.
 a. auf die Wachstumsabschwächung in China. D
a-durch ergaben sich eine insgesamt gute Materialverfügbarkeit und 
ein niedriges Preisniveau für wichtige Referenzmaterialien, wie z.
 B. 
Rohöl. 
Negativ wirkten sich allerdings Währungskursentwicklungen 
aus. So fiel die Preisreduktion der Rohstoffe im Euro
raum aufgrund 
des schwachen Euro geringer aus. In einigen Ländern wurden 
währungskursbedingte Preisanstiege gegenüber dem Vorjahr 
verzeichnet. 
    Rubber Group
 
  94 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Reifen 
 ł Umsatzanstieg um 6,4
 % ł Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 1,0
 % ł Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um
 13,6
 % Absatz
 Die Verkaufszahlen im Pkw
-Erstausrüstungsgeschäft lagen rund 
 6 % über Vorjahresniveau. Während wir in den Regionen EMEA 
(Europa, Mittlerer Osten und Afrika) und APAC (Asien und Pazifik
-Region) zulegen konnten, zeigte die Region The Americas
 (Nord
-, Mittel
- und Südamerika) eine rückläufige Entwicklung. Im Pkw
-Reifenersatzgeschäft blieb der Absatz im Geschäftsbereich EMEA 
auf Vorjahresniveau, während in den übrigen Geschäftsbereichen 
des Pkw
-Reifenersatzgeschäfts der Absatz weiter ausgebaut we
r-den konnte. Im Nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen die Absatzza
h-
len um rund 5
 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
 Umsatzanstieg um 6,4
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten Umsatzes um 1,0
 % 2015 erhöhte sich 
der Umsatz der Division Reifen im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 6,4
 % auf 10.408,8 Mio
 • (Vj.
 9.784,4 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Währungskursve
r-änderungen ergibt sich ein Anstieg um 1,0
 %.
  Anstieg des bereinigten operativen Ergeb
nisses
 (EBIT
 bereinigt) um 13,6
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Reifen stieg im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr um 252,4 
Mio
 • bzw. 13,6
 % auf 2.109,0 Mio
 • (Vj.
 1.856,6 Mio
 •) und en
t-spricht 20,4
 % (Vj.
 19,0
 %) des bereinigten Umsatzes. 
 Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 14,0
 % Die Division Reifen verzeichnete 2015 einen Anstieg des operat
i-ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 255,8 Mio
 • bzw. 14,0
 % auf 2.085,2 Mio
 • (Vj.
 1.829,4 Mio
 •). Die U
msatzrend
i-te erhöhte sich auf 20,0
 % (Vj.
 18,7
 %).
 Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 39,2
 % (Vj.
 37,1
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
7,8 Mio
 • (Vj.
 5,5 Mio
 •).
 Sondereffekte 2015
 Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand in 

Höhe von insgesamt 6,8 Mio
 •. Betroffen sind die Standorte 
Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio
 • sowie Puchov, Sl
o-wakei, mit 1,6 Mio
 •. Aus der Veräußerung der An
teile an der General Tyre East Africa 
Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich in der Division Reifen ein Ertrag in 

Höhe von 0,9 Mio
 •. Aus Erwerben von Gesellschaften ergaben sich nachträgliche 

Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
1,7
 Mio
 • führten.
 Für die Division Reifen beträgt die Belastung durch Sondereffekte 
im Jahr 2015 insgesamt 4,2 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw
-Reifenproduktion 
im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von 
Mita
r-beitern der 
Continental
 France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
die 
Continental
 AG eingereicht. Am 30.
 August 2013 hatte das
 Arbeitsgericht in Compiègne die 
Continental
 France SNC und die 
Continental
 AG zu Schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger 
Entlassung der Mitarbeiter verurteilt. Die Berufung der 
Continental
 gegen diese Entscheidung wurde am 30.
 September 2014 vom 
Berufungsgericht Amiens, Frankreich, abgewiesen. 
Continental
 hat 
erneut Rechtsmittel (Kassation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht 
auszuschließen, dass die Verpflichtung zum Schadenersatz auch 
nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens 
ganz oder teilweise 
aufrechterhalten wird. Aus diesem Anlass wurde in der Division 
Reifen eine weitere Rückstellung in Höhe von 26,1 Mio
 • gebildet.
 Zudem entstanden positive Sondereffekte in Höhe von insgesamt 

0,5 Mio
 •. Für die Division Reifen ergab sich
 eine Belastung durch Sondere
f-fekte im Jahr 2014 in Höhe von insgesamt 25,6 Mio
 •. Beschaffung
 Nach einem leichten Anstieg der Rohstoffpreise im zweiten Quartal 
2015 war das zweite Halbjahr für die Division Reifen von erneut 
fallenden Preisen geprägt. Die 
Rohstoffmärkte standen dabei ganz 
im Zeichen der Wachstumsabschwächung in China. Insbesondere 
die Preise für Kautschuke und Ruß, letzterer getrieben durch einen 
niedrigen Preis für Rohöl, zeigten eine erneut schwache Entwic
k-lung. Im Durchschnitt blieb das 
Gesamtjahr 2015 damit unter dem 
Preisniveau des Vorjahres. In einigen Ländern aber, wie etwa in 

Brasilien und Südafrika, zeigte sich währungskursbedingt ein deu
t-lich geringerer positiver Effekt bzw. sogar ein Anstieg der Rohstof
f-
preise. Auch in Europa hatt
e der Währungskurs einen negativen 
Einfluss auf Güter, die in US
-Dollar beschafft werden.
 03.000
6.000
9.000
12.000
9.583,2
9.784,4
10.408,8
Umsatz
in Mio 
•201320142015
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 95 Reifen in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 10.408,8
 9.784,4
 6,4
 EBITDA
 2.604,3
 2.280,8
 14,2
 in % vom Umsatz
 25,0
 23,3
   EBIT
 2.085,2
 1.829,4
 14,0
 in % vom Umsatz
 20,0
 18,7
   Forschungs
- und Entwicklungskosten
 244,9
 216,9
 12,9
 in % vom Umsatz
 2,4
 2,2
   Abschreibungen
1 519,1
 451,4
 15,0
 davon Wertminderungen
2 6,8
 Š   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 5.076,0
 4.882,7
 4,0
 Operative Aktiva
 (Durchschnitt)
 5.322,2
 4.932,0
 7,9
 Kapitalrendite (ROCE)
 39,2
 37,1
   Investitionen
3 658,2
 724,3
 Œ9,1
 in % vom Umsatz
 6,3
 7,4
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 48.955
 47.338
 3,4
         Umsatz bereinigt
5 10.335,1
 9.774,5
 5,7
 Bereinigtes operatives 
Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.109,0
 1.856,6
 13,6
 in % des bereinigten Umsatzes
 20,4
 19,0
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche 
Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderu
ngen und Sondereffekte.
 Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und Entwicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 28,0 Mio
 • bzw. 12,9
 % auf 244,9 Mio
 • (Vj.
 216,9 Mio
 •) 
und lag damit bei 2,4
 % vom Umsatz (Vj.
 2,2
 %).
 Abschreibungen
 Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2014 um 67,7 Mio
 • auf 519,1 Mio
 • (Vj.
 451,4 Mio
 •) und en
t-sprechen 5,0
 % vom Umsatz (Vj.
 4,6
 %). Darin enthalten sind im 
Jahr 2015 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 6,8 M
io • (im 
Vorjahr gab es keine Wertminderungen bzw. Wertaufholungen).
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
193,3 Mio
 • auf 5.076,0 Mio
 • (Vj.
 4.882,7 Mio
 •).
 Das Working Capital stieg um 148,9 Mio
 • auf 2.213,8 Mio
 • (Vj.
 2.064,9 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestand
s-aufbau von 20,4 Mio
 • auf 1.352,8 Mio
 • (Vj.
 1.332,4 Mio
 •). Der 
Gesamtbestand der operativen Forderungen erhöhte sich zum 
Stichtag um 1
47,2 Mio
 • auf 1.958,2 Mio
 • (Vj.
 1.811,0 Mio
 •). Die 
operativen Verbindlichkeiten erhöhten sich um 18,7 Mio
 • auf 
1.097,2 Mio
 • (Vj.
 1.078,5 Mio
 •).
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 3.795,2 Mio
 • (Vj.
 3.586,4 Mio
 •) auf 
und lagen damit um 
208,8 Mio
 • über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermögens um 
168,8 Mio
 • auf 3.436,1 Mio
 • (Vj.
 3.267,3 Mio
 •). Der Goodwill 
erhöhte sich um 24,1 Mio
 • auf 176,1 Mio
 • (Vj.
 152,0 Mio
 •). 
Neben geringfügigen Währungskurseffekten ist diese Entwicklung 

mit 15,5 Mio
 • auf den Erwerb der A
-Z Formen
- und Maschinenbau 
GmbH, Runding
-Langwitz, Deutschland, und der AZ
-CZECH s.r.o., 
Meclov, Tschechien, sowie mit 7,6 Mio
 • auf den Erwerb 
der Hill 
Tire Company, Inc., Forest Park, USA, zurückzuführen.
 Insgesamt führte die Akquisition der Hill Tire Company, Inc., Forest 
Park, USA, im Rahmen eines Share Deal zu einem Anstieg der 
operativen Aktiva der Division Reifen in Höhe von 11,3 Mio
 •. Der
 Erwerb der A
-Z Formen
- und Maschinenbau GmbH, Runding
-Langwitz, Deutschland, sowie der AZ
-CZECH s.r.o., Meclov, Tsch
e-chien, führte zu einem Anstieg der operativen Aktiva in Höhe von 
7,5 Mio
 •. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen oder Asset 
Deals hat
ten keine nennenswerten Zu
- oder Abgänge operativer 
Aktiva zur Folge.
 Währungskurseffekte wirkten sich im Berichtsjahr mit 23,0 Mio
 • (Vj.
 99,2 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Reifen aus.
 Die durchschnittlichen oper
ativen Aktiva der Division Reifen sti
e-gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 um 390,2 Mio
 • auf 
5.322,2 Mio
 • (Vj.
 4.932,0 Mio
 •).
 
  96 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division Reifen verringerte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 66,1 Mio
 • auf 6
58,2 Mio
 • (Vj.
 724,3 Mio
 •). Die 
Investitionsquote beträgt 6,3
 % (Vj.
 7,4
 %).
 In der Division Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nord
- und Südamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche 
Bilanzzugänge entfielen auf die Werkerweiterungen i
n Sumter, USA; 
Hefei, China; Otrokovice, Tschechien; und Puchov, Slowakei. Im 
Reifenwerk Korbach, Deutschland, wurde in den Aufbau des neuen 
High Technology Performance Center investiert. Weiterhin wurden 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung 
durchg
e-führt.
 Mitarbeiter
 Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 1.617 auf 
48.955 Personen (Vj.
 47.338). In den Produktionsgesellschaften 
führte der kontinuierliche Ausbau der Werke in Kaluga, Russland, 
sowie Sumter, USA, und Hefei, China
, zu einem Anstieg der B
e-schäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Erhöhung der Mitarbeitera
n-
zahl auf Expansionsprojekte im Bereich der Formenzulieferung 
sowie in den Vertriebs
- und Handelsgesellschaften, insbesondere 
durch den Erwerb der A
-Z Formen
- und Masch
inenbau GmbH, 
Runding
-Langwitz, Deutschland, sowie der AZ
-CZECH s.r.o., Meclov, 
Tschechien, und der Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, z
u-rückzuführen.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 97 Entwicklung der Division 
ContiTech
 ł Umsatzanstieg um 36,5
 % ł Anst
ieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 3,9
 % ł Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
 (EBIT bereinigt) um 0,5
 % Umsatzanstieg um 36,5
 %; Anstieg des um Konsolidierungskreis
- und Währungskurs
-veränder
ungen bereinigten Umsatzes um 3,9
 % 2015 erhöhte sich der Umsatz der Division 
ContiTech
 im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 36,5
 % auf 5.367,8 Mio
 • (Vj.
 3.931,2 
Mio
 •). Bereinigt um Konsolidierungskreis
- und Währungskursve
r-änderungen ergibt sich ein Ans
tieg um 3,9
 %.
 Sowohl in der Automobilerstausrüstung als auch im Ersatzgeschäft 
konnte der Umsatz im Berichtsjahr gesteigert werden. Im Indus
t-riebereich wurde das Vorjahresniveau nicht erreicht. 
  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses
 (EBIT bere
inigt) um 0,5
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
ContiTech
 verringerte sich im Jahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr 
um 2,2 Mio
 • bzw. 0,5
 % auf 435,0 Mio
 • (Vj.
 437,2 Mio
 •) und 
entspricht 10,4
 % (Vj.
 11,1
 %) des bereinigten Umsatzes. 
 Rückgang des EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und 
Sondereffekten um 11,3
 % Um eine bessere Vergleichbarkeit der operativen Geschäfts
-entwicklung der Division 
ContiTech
 einsc
hließlich Veyance Techn
o-
logies zu erhalten, wird 2015 die Kennzahl EBIT vor Abschreibu
n-
gen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) 
und Sondereffekten berichtet.
 Im Jahr 2015 verringerte sich das EBIT vor Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) und 
Sondereffekten in der Division 
ContiTech
 im Vergleich zum Vorjahr 
um 49,2 Mio
 • bzw. 11,3
 % auf 388,0 Mio
 • (Vj.
 437,2 Mio
 •). Die 
darauf berechnete Umsatzrendite verringerte sich auf 7,2
 % 
(Vj.
 11,1
 %).
 Das operative Ergebnis (EBIT) wie auch das EBIT vor Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation 
(PPA) und Sondereffekten sind dabei 2015 von Integrationskos
ten 
und Einmalaufwendungen für Veyance Technologies in Höhe von 
insgesamt 71,6 Mio
 • beeinflusst.
 Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 60,6
 % Die Division 
ContiTech
 verzeichnete 2015 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjah
r um 262,7 
Mio
 • bzw. 60,6
 % auf 170,6 Mio
 • (Vj.
 433,3 Mio
 •). Die Umsat
z-rendite verringerte sich auf 3,2
 % (Vj.
 11,0
 %).
 Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 5,3
 % (Vj.
 30,8
 %).
 Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf
-preisallokation (PP
A) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
103,7 Mio
 • (Vj.
 6,2 Mio
 •).
 Sondereffekte 2015
 In der Division 
ContiTech
 wird aufgrund nicht erhaltener Folgeau
f-träge ein stufenweiser Abbau des Standorts Salzgitter, Deutschland, 
erfolgen. In diesem 
Zusammenhang entstanden Restrukturi
e-rungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio
 •, wovon 0,3 
Mio
 • auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 Aus der Schließung des Standorts Bowmanville, Kanada, resultie
r-ten Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 
von 19,9 Mio
 •, 
wovon 7,4 Mio
 • auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.
 In der Division 
ContiTech 
entstanden Restrukturierungsaufwe
n-
dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio
 • für den Standort Tianjin, 
China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen un
d immat
e-rielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio
 • enthalten.
 Aufgrund der aktuellen Marktsituation im Minengeschäft und Ö
l-fördergeschäft ergaben sich darüber hinaus für den Geschäftsb
e-reich Conveyor Belt Group Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswe
rte und Sachanlagen in Höhe von insgesamt 71,9 
Mio
 •. Davon sind die Standorte Aneng, China, mit 44,8 Mio
 •, 
Bayswater, Australien, mit 25,3 Mio
 •, Thetford, Vereinigtes Köni
g-
reich, mit 1,3 Mio
 • sowie Perth, Australien, mit 0,5 Mio
 • betroffen.
 Aus Veräuß
erungen und Erwerben von Gesellschaften und G
e-schäftsbereichen ergaben sich Kaufpreisanpassungen, die insg
e-samt zu einem Ertrag in Höhe von 0,4 Mio
 • führten.
 Aus negativen Unterschiedsbeträgen aus Kaufpreisallokation resu
l-tierte ein Ertrag in Höhe von 1,6
 Mio
 •. Für die Division 
ContiTech
 beträgt die Belastung durch Sondere
f-fekte im Jahr 2015 insgesamt 113,7 Mio
 •. Sondereffekte 2014
 In der Division 
ContiTech
 resultierte insgesamt ein Ertrag aus neg
a-tiven Unterschiedsbeträgen 
aus Kaufpreisallokationen in Höhe von 
2,3 Mio
 •. Hiervon entfielen 0,7 Mio
 • auf den Geschäftsbereich 
Fluid Technology und 0,6 Mio
 • auf den Geschäftsbereich Benecke
-Kaliko Group. Zudem ergab sich 1,0 Mio
 • aus der finalen Kau
f-preisallokation einer Transak
tion aus dem Jahr 2013 im Geschäft
s-bereich Conveyor Belt Group.
01.500
3.000

4.500
6.000
Umsatz
in Mio 
•3.878,3
3.931,2
5.367,8
201320142015
  98 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
  ContiTech
 in Mio
 • 2015 2014  in %
 Umsatz
 5.367,8
 3.931,2
 36,5
 EBITDA
 577,2
 551,8
 4,6
 in % vom Umsatz
 10,8
 14,0
   EBIT
 170,6
 433,3
 Œ60,6
 in % vom Umsatz
 3,2
 11,0
   Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
 107,5
 85,3
 26,0
 in % vom Umsatz
 2,0
 2,2
   Abschreibungen
1 406,6
 118,5
 243,1
 davon Wertminderungen
2 86,1
 Š   Operative Aktiva (zum 31.12.)
 3.009,0
 1.406,1
 114,0
 Operative Aktiva (Durchschnitt)
 3.234,4
 1.407,2
 129,8
 Kapitalrendite 
(ROCE)
 5,3
 30,8
   Investitionen
3 245,2
 190,6
 28,6
 in % vom Umsatz
 4,6
 4,8
   Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 42.648
 32.775
 30,1
         EBIT vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus 
 Kaufpreisallokation (PPA) und Sondereffekten
 388,0
 437,2
 Œ11,3
 in % vom Umsatz
 7,2
 11,1
           Umsatz bereinigt
5 4.194,0
 3.931,2
 6,7
 Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 435,0
 437,2
 Œ0,5
 in % des bereinigten Umsatzes
 10,4
 11,1
       1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 2 Der 
Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 3 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibu
ngen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
 Beschaffung
 Im Zuge der weiterhin schwachen Nachfrage auf den Rohstof
f-märkten konnte die Division 
ContiTec
h erneut von fallenden Pre
i-sen profitieren. Insbesondere die Preise für Kautschuke und Ruß 
notierten unter dem Vorjahr. Letzterer verbilligte sich als Folge des 
nachhaltig niedrigen Preisniveaus für Rohöl. Durch die Abschw
ä-chung des Euro gegenüber dem US
-Dollar fiel die Preisreduktion im 
Euroraum allerdings niedriger aus. In einigen Ländern, wie etwa 

Brasilien, sorgte die Währungskursentwicklung sogar für ein höh
e-res Materialpreisniveau als im Vorjahr.
 Forschung und Entwicklung
 Der Aufwand für Forschung und
 Entwicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 22,2 Mio
 • bzw. 26,0
 % auf 107,5 Mio
 • (Vj.
 85,3 Mio
 •) 
und lag damit bei 2,0
 % vom Umsatz (Vj.
 2,2
 %).
 Abschreibungen
 Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2014 um 288,1 Mio
 • auf 406,6
 Mio
 • (Vj.
 118,5 Mio
 •) und betr
a-gen 7,6
 % vom Umsatz (Vj.
 3,0
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2015 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 86,1 Mio
 • (im 
Vorjahr gab es keine Wertminderungen bzw. Wertaufholungen).
 Operative Aktiva
 Die operativen Aktiva der Division 
ContiTech
 erhöhten sich zum 
31.
 Dezember 2015 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
1.602,9 Mio
 • auf 3.009,0 Mio
 • (Vj.
 1.406,1 Mio
 •). Diese Erh
ö-
hung resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb von Veyance 
Technologies.
 Das Working Capital erhöhte sich um 326,1 Mio
 • auf 934,1 Mio
 • (Vj.
 608,0 Mio
 •). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsau
f-bau von 231,0 Mio
 • auf 646,8 Mio
 • (Vj.
 415,8 Mio
 •). Die operat
i-ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 257,6 Mio
 • auf
 895,0 Mio
 • (Vj.
 637,4 Mio
 •). Die operativen Verbindlichkeiten 
stiegen um 162,5 Mio
 • auf 607,7 Mio
 • (Vj.
 445,2 Mio
 •).
 Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 2.382,9 Mio
 • (Vj.
 973,9 Mio
 •) auf und lagen damit um 
1.409,0 Mi
o • über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte 
im Wesentlichen aus der Zunahme der immateriellen Vermögen
s-werte um 571,1 Mio
 • auf 611,4 Mio
 • (Vj.
 40,3 Mio
 •) sowie der 
Zunahme des Sachanlagevermögens um 516,9 Mio
 • auf 1.331,7 
Mio
 • (Vj.
 814,8 Mi
o •). Auch der Goodwill erhöhte sich maßgeblich 
durch den Erwerb von Veyance Technologies in Höhe von 305,4 

Mio
 • sowie durch Währungskurseffekte in Höhe von 13,0 Mio
 • um 318,4 Mio
 • auf 415,0 Mio
 • (Vj.
 96,6 Mio
 •).
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Wirtschaftsbericht
 99 Insgesamt führte der Erwerb von Veyanc
e Technologies im Ra
h-
men eines Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der 
Division 
ContiTech
 in Höhe von 1.848,1 Mio
 •. Weitere Konsolidi
e-rungskreisveränderungen oder Asset Deals hatten keine nennen
s-werten Zu
- oder Abgänge operativer Aktiva zur 
Folge.
 Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 46,2 Mio
 • (Vj.
 29,7 Mio
 •) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division 
ContiTech
 aus.
 Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division 
ContiTech
 stiegen gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2014 um 1.827,2
 Mio
 • auf 
3.234,4 Mio
 • (Vj.
 1.407,2
 Mio
 •).
 Investitionen (Bilanzzugang)
 Der Bilanzzugang der Division 
ContiTech
 erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 54,6 Mio
 • auf 245,2 Mio
 • (Vj.
 190,6 Mio
 •). Die 
Investitionsquote bet
rägt 4,6
 % (Vj.
 4,8
 %).
 In der Division 
ContiTech
 wurden die Produktionsanlagen an deu
t-schen Standorten sowie in China, Ungarn, USA und Mexiko aus
- und aufgebaut. Es wurden insbesondere die Fertigungskapazitäten 
für die Geschäftsbereiche Fluid Technology u
nd Benecke
-Kaliko 
Group erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Werkneubauten für die Geschäftsbereiche Benecke
-Kaliko Group 
und Elastomer Coatings in Changzhou und Changshu, China. D
a-rüber hinaus wurde in Jorf Lasfar, Marokko, in den Aufbau
 einer 
Produktionsstätte für den Geschäftsbereich Conveyor Belt Group 
investiert. In allen Geschäftsbereichen wurden Investitionen zur 
Rationalisierung bestehender Produktionsabläufe durchgeführt.
 Mitarbeiter
 Die Mitarbeiterzahl der Division 
ContiTech
 erh
öhte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 9.873 Personen auf 42.648 (Vj.
 32.775). Die 
Erhöhung der Mitarbeiterzahl ist insbesondere auf den Erwerb von 

Veyance Technologies zurückzuführen. Darüber hinaus erhöhte 
sich die Mitarbeiterzahl aufgrund von Volumenanstieg
en in den 
Geschäftsbereichen Fluid Technology sowie Benecke
-Kaliko Group. 
Im Geschäftsbereich Conveyor Belt Group verringerte sich die 

Anzahl der Mitarbeiter im Zuge von Restrukturierungs
- und Kons
o-
lidierungsprogrammen, vor allem an den Standorten Tianjin,
 China, 
und Santiago de Chile, Chile. 
     
  100 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Die Continental AG
  Der Jahresabschluss der 
Continen
tal
 AG wird 
Œ anders als der 
Konzernabschluss 
Œ nach deutschem Handelsrecht (HGB, AktG) 
aufgestellt. Der Lagebericht der 
Continental
 AG wird gemäß 
§ 315 Abs.
 3 HGB mit dem des 
Continental
-Konzerns zusamme
n-
gefasst, weil die künftigen Risiken und Chancen der
 Muttergesel
l-schaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrennbar mit dem 
Konzern verbunden sind. Ergänzend dient die nachfolgende Da
r-stellung des Geschäftsverlaufs einschließlich des Geschäftserge
b-
nisses sowie der Vermögens
- und Finanzlage der Mutterge
sel
l-schaft dem Verständnis des Vorschlags des Vorstands zur Erge
b-nisverwendung.
 Die 
Continental
 AG übt eine reine Leitungs
- und Holdingfunktion 
für den 
Continental
-Konzern aus. Um dem Holdingcharakter der 
Continental
 AG gerecht zu werden, wird in der Gewin
n- und Ve
r-lustrechnung das Beteiligungsergebnis vorangestellt.
 Die Bilanzsumme verminderte sich gegenüber dem Vorjahr um 

774,4 Mio
 • auf 18.253,9 Mio
 • (Vj.
 19.028,3 Mio
 •). Die Veränd
e-rung auf der Aktivseite ist im Wesentlichen auf die Verminderung 
der 
Wertpapiere des Umlaufvermögens um 259,7 Mio
 • sowie die 
Verminderung der flüssigen Mittel in Höhe von 919,5 Mio
 • zu-
rückzuführen. Gegenläufig hierzu verhält sich der Anstieg der 

Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von 
451,5 Mio
 • auf 7.0
81,7 Mio
 • (Vj.
 6.630,2 Mio
 •).
  Vermögens
- und Finanzlage der 
Continental
 AG 31.12.2015
 31.12.2014
 Aktiva in Mio
 •     Immaterielle Vermögensgegenstände
 39,1
 29,0
 Sachanlagen
 2,2
 2,1
 Finanzanlagen
 10.997,2
 11.073,7
 Anlagevermögen
 11.038,5
 11.104,8
 Vorräte
 0,0
 0,0
 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
 7.132,2
 6.668,1
 Wertpapiere des Umlaufvermögens
 Š 259,7
 Flüssige Mittel
 59,7
 979,2
 Umlaufvermögen
 7.191,9
 7.907,0
 Rechnungsabgrenzungsposten
 23,5
 16,5
 Bilanzsumme
 18.253,9
 19.028,3
       Passiva in Mio
 •     Gezeichnetes Kapital
 512,0
 512,0
 Kapitalrücklage
 4.179,1
 4.179,1
 Gewinnrücklagen
 54,7
 54,7
 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
 99,2
 413,4
 Jahresüberschuss
 915,0
 335,8
 Eigenkapital
 5.760,0
 5.495,0
 Rückstellungen
 763,7
 750,2
 Verbindlichkeiten
 11.730,2
 12.783,1
 Rechnungsabgrenzungsposten
 Š 0,0
 Bilanzsumme
 18.253,9
 19.028,3
       Gearing Ratio in %
 81,9
 95,1
 Eigenkapitalquote in %
 31,6
 28,9
     Die 
Continental
 AG  
  Kurzfassung
 nach HGB
 Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Die Continental AG
 101 Das 
Finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber dem Vo
r-jahr um 76,5 Mio
 • auf 10.997,2 Mio
 • (Vj.
 11.073,7 Mio
 •) und 
bildet nunmehr einen Anteil von 60,3
 % an der Bilanzsumme nach 
58,2
 % im Vorjahr. Der Rückgang resultierte im Wesentlichen aus 
der im Beri
chtsjahr möglich gewordenen teilweisen Verrechnung 
des Deckungsvermögens aus dem Treuhandvermögen des 
Continental
 Pension Trust e.
 V. mit den entsprechenden Pension
s-verpflichtungen.
 Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 7,0 
Mio
 • auf 23,5
 Mio
 • (Vj.
 16,5 Mio
 •). Der Zugang resultierte im 
Wesentlichen aus dem Anstieg der sonstigen Kostenabgrenzungen.
 Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 330,7 
Mio
 • auf 9.157,3 
Mio
 • (Vj.
 8.826,6 Mio
 •), entsprechend 3,7
 %. 
Gegenläufig hierzu verringerten sich die Verbindlichkeiten gege
n-über Kreditinstituten um 1.385,2 Mio
 • auf 959,0 Mio
 • (Vj.
 2.344,2 
Mio
 •). Der Rückgang ist insbesondere auf die vorzeitigen Teilrüc
k-zahlungen d
es im April 2016 fälligen Festdarlehens des syndizie
r-ten Kredits in Höhe von 1.150,0 Mio
 • zurückzuführen. Das Fes
t-darlehen beträgt damit zum Bilanzstichtag 350,0 Mio
 • (Vj.
 1.500,0 
Mio
 •). Weiterhin resultierte der Rückgang aus der geringeren 
Inanspruchna
hme von Forderungsverkaufsprogrammen. Am Ja
h-resende 2015 verringerten sich die Forderungsverkäufe um 210,0 
Mio
 • auf 130,0 Mio
 • (Vj.
 340,0 Mio
 •).
 Die Rückstellungen erhöhten sich um 13,5 Mio
 • auf 763,7 Mio
 • (Vj.
 750,2 Mio
 •), bedingt durch den Anstieg 
der Steuerrückstellu
n-
gen um 65,0 Mio
 • sowie der sonstigen Rückstellungen um 7,6 
Mio
 •. Gegenläufig hierzu verringerten sich die Rückstellungen für 
Pensionen um 59,1 Mio
 • auf 180,8 Mio
 • (Vj.
 239,9 Mio
 •). Der 
Rückgang resultierte aus der im Berichtsjahr 
möglich gewordenen 
teilweisen Verrechnung des Deckungsvermögens aus dem Tre
u-
handvermögen des 
Continental
 Pension Trust e.
 V. mit den en
t-sprechenden Pensionsverpflichtungen.
 Das Eigenkapital hat sich um 265,0 Mio
 • auf 5.760,0 Mio
 • (Vj.
 5.495,0 Mio
 •) erhö
ht. Die Minderung aufgrund der Divide
n-
denzahlung für 2014 in Höhe von 650,0 Mio
 • wurde durch den 
im Geschäftsjahr 2015 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe 
von 915,0 Mio
 • ausgeglichen. Die Eigenkapitalquote hat sich 
dadurch und durch die gesunkene B
ilanzsumme von 28,9
 % auf 
31,6
 % erhöht. 
 Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 611,5 Mio
 • auf 1.336,2 Mio
 • (Vj.
 724,7 Mio
 •). Wie im Vorjahr 
setzt sich das Beteiligungsergebnis überwiegend aus den Erge
b-nisabführungen der Tochterunternehmen zusammen. Die Erträge 

aus Gewinnabführung resultierten im Wesentlichen aus der 
Conti
-nental
 Caoutchouc
-Export
-GmbH, Hannover, in Höhe von 489,4 
Mio
 •, der 
Continental
 Automotive GmbH, Hannover, in Höhe von 
295,3 Mio
 •, der Formpolster GmbH, Hannover, in Höhe von 263,5 
Mio
 • sowie der UMG Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover, in 
Höhe von 62,3 Mio
 •. Darüber hinaus wurde ein Beteiligungsertrag 
von der 
Continental
 Teves AG
 & Co. OHG, Frankfurt a. M., in Höhe 
von 170,0 Mi
o • vereinnahmt.
 Die sonstigen betrieblichen Erträge und die sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen enthalten wie im Vorjahr insbesondere Aufwe
n-
dungen und Erträge aus Konzernumlagen sowie Kostengutschri
f-ten und 
-belastungen von bzw. für andere Konzernunterne
hmen. 
 Das negative Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2015 verbesserte 

sich im Vergleich zum Vorjahr um 17,3 Mio
 • auf 100,2 Mio
 • (Vj.
 117,5 Mio
 •). Die Zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
10,7 Mio
 • auf 149,4 Mio
 • (Vj.
 160,1 Mio
 •), im Wesentliche
n 
bedingt durch den Rückgang der Zinsaufwendungen gegenüber 
verbundenen Unternehmen. Eine weitere Entlastung des Zinse
r-gebnisses ist auf die Ende April 2014 erfolgte Refinanzierung des 
syndizierten Kredits zurückzuführen, die zu einem im Vergleich 

zum Vorj
ahr durchschnittlich niedrigeren Margenniveau geführt 
hat. Darüber hinaus ist der Rückgang der Zinsaufwendungen auf 
die im vierten Quartal 2015 erfolgten vorzeitigen Teilrückzahlu
n-
gen des Festdarlehens aus dem syndizierten Kredit in Höhe von 
insgesamt 1.15
0,0 Mio
 • zurückzuführen.
 Die Zinserträge erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 6,6 

Mio
 • auf 49,2 Mio
 • (Vj.
 42,6 Mio
 •), im Wesentlichen bedingt 
durch den Anstieg der Zinsen und ähnlichen Erträge aus verbu
n-denen Unternehmen.
  Geschäftsverlauf der 
Continental
 AG in Mio
 • 2015 2014 Beteiligungsergebnis
 1.336,2
 724,7
 Allgemeine Verwaltungskosten
 Œ151,3
 Œ122,4
 Sonstige betriebliche Erträge
 182,3
 151,7
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ225,3
 Œ241,7
 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
 14,1
 12,9
 Zinsergebnis
 Œ100,2
 Œ117,5
 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 1.055,8
 407,7
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ140,8
 Œ71,9
 Jahresüberschuss 
 915,0
 335,8
 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
 99,2
 413,4
 Bilanzgewinn 
 1.014,2
 749,2
     
  102 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Die Continental AG
  Der Steueraufwand in Höhe von 140,8 Mio
 • (Vj.
 71,9 Mio
 •) resu
l-tierte aus laufendem Aufwand in Deutschland und nicht anreche
n-
barer 
ausländischer Quellensteuer.
 Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen weist die 
Continental
 AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 915,0 Mio
 • (Vj.
 335,8 Mio
 •) aus. Die Eigenkapitalrendite nach Steuern beträgt 
15,9
 % (Vj.
 6,1
 %).
 Unter 
Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Vorjahr in 
Höhe von 99,2 Mio
 • ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 
1.014,2 Mio
 •. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen der Hauptve
r-sammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 3,75
 • je Stück
-aktie zu besc
hließen. Die Ausschüttungssumme beträgt somit bei 
200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 750.022.436,25
 •. 
Der verbleibende Betrag soll auf neue Rechnung vorgetragen 
werden.
 Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir steigende Erträge aus 
Ergebnisabführung
en und Beteiligungserträgen der Tochtergesel
l-schaften.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Sonstige Angaben
 103 Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 
Beziehungen zu v
erbundenen Unternehmen 
gemäß
 § 312 AktG
 Die 
Continental
 AG war im Geschäftsjahr 2015 ein von der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, 
abhängiges Unternehmen i. S. d. §
 312 AktG. Der Vorstand der 
Continental
 AG hat deshalb gemä
ß §
 312 Abs.
 1 AktG einen B
e-richt des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unterne
h-
men aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:
 —Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen auf
geführten Recht
s-geschäften und Maßnahmen vom 1.
 Januar bis 31. De
zember 
2015 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt bekannt 
waren, in dem die 
Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßna
h-
men getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 
eine 
angemessene Gegenleistung erhalten hat. In dem Umfang, in 
dem die Gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr 
vor Ablauf des Geschäftsjahres 2015 als Ausgleich ein Rechtsa
n-spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass 
Maßnahme
n getroffen oder unterlassen wurden, ist die Gesel
l-schaft nicht benachteiligt worden.ﬁ
  Sonstige Angaben  
  Abhängigkeitsbericht
 
  104 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Sonstige Angaben
  Berichterstattung nach §
 289 Abs.
 4 HGB 
bzw. §
 315 Abs.
 4 HGB
 1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das gezeichnete Kapital 
der Gesellschaft beträgt zum Bilan
z-stichtag 512.015.316,48
 •. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich au
snahmslos um 
Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausg
e-geben und in der Satzung nicht vorgesehen. J
ede der Aktien ist 
ab dem Zeitpunkt der Entstehung stimm
- und dividendenb
e-rechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Hauptversammlung e
i-ne Stimme (§
 20 Abs.
 1 der Satzung).
 2. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert 
der
 Stimmrechte überschreiten
 Zu de
n Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 
Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), wird 

auf die Angaben im Anhang (Kapitel
 38), Mitteilungen nach 
dem WpHG, verwiesen.
 3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten
 Aktien mit Sonderrechte
n, die Kontrollbefugnisse verleihen, b
e-stehen nicht.
 4. Art der Stimmrechtskontrolle bei Arbeitnehmerbeteiligungen 
 Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die Stim
m-rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesellschaft 
nicht bekannt.
 5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der Mitglieder 
des Vorstands und über die Änderung der Satzung
 a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 
Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die A
n-zahl der Vorstandsmitglieder. Die Bes
tellung und die Abb
e-rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen gemäß §
 84 
AktG in Verbindung mit §
 31 MitbestG. Danach ist für B
e-stellung und Abberufung eines Vorstandsmitglieds der Au
f-sichtsrat zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit von 
zwei Dritt
eln seiner Mitglieder. Kommt diese Mehrheit nicht 
zustande, so hat der sogenannte Vermittlungsausschuss 
innerhalb eines Monats nach der Abstimmung dem Au
f-sichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung zu unterbreiten. 
Neben dem Vorschlag des Vermittlungsauss
chusses kö
n-
nen dem Aufsichtsrat auch andere Vorschläge unterbreitet 
werden. Bei Abstimmung über die dem Aufsichtsrat unte
r-breiteten Vorschläge ist die einfache Stimmenmehrheit au
s-reichend. Für den Fall, dass die Abstimmung Stimme
n-
gleichheit ergibt, hat der
 Aufsichtsratsvorsitzende gemäß 
§ 31 Abs.
 4 MitbestG bei einer erneuten Abstimmung zwei 
Stimmen.
 b)
 Satzungsänderungen werden durch die Hauptversam
m-lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 

§ 20 Abs.
 3 der Satzung von der in §
 179 Abs.
 1 Satz
 2 AktG 
eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem 
Aufsichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fa
s-sung der Satzung betreffen, zu übertragen.
 Beschlüsse der Hauptversammlung zu einer Satzungsänd
e-rung werden gemäß §
 20 Abs.
 2 der Satzung in der Regel 
mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapita
l-mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit g
e-fasst, sofern nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes 

oder die Satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. Das 
Gesetz schreibt zwingende Kapita
lmehrheiten von drei 
Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grun
d-
kapitals z.
 B. für Satzungsänderungen vor, die mit wesentl
i-chen Kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse 
über die Schaffung von genehmigtem oder bedingtem K
a-pital.
 6. Befu
gnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
 a) Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage von 

Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. Am Bilan
z-stichtag besteht für den Vorstand weder ein
e Ermächtigung, 
neue Aktien im Zusammenhang mit einer Kapitalerhöhung 

(genehmigtes Kapital), noch eine Ermächtigung, Wandel
-, Optionsschuldverschreibungen oder andere Finanzinstr
u-
mente auszugeben, die zum Bezug neuer Aktien berecht
i-gen könnten.
 b)
 Der Vors
tand darf Aktien nur unter den in §
 71 AktG no
r-mierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Ermächt
i-gung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversam
m-lung gemäß §
 71 Abs.
 1 Nr.
 8 AktG ist dem Vorstand nicht 
erteilt.
 7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesel
lschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme
-angebots stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen
 Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die unter 

der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der 
Continental
 AG 
steh
en:
 a) Der am 24.
 April 2014 abgeschlossene Vertrag über einen 
syndizierten Kredit in Höhe von 4.500,0
 Mio
 • (Stand zum 
31.12.2015: 3.350,0
 Mio
 •) gibt jedem Kreditgeber das 
Recht, den Vertrag vorzeitig zu kündigen und Rückzahlung 
der von ihm gewährten Darlehen zu verlangen, falls eine 
Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kontrolle 
über die 
Continental
 AG erwerben und anschließende Ve
r-hand
lungen über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner E
i-nigung geführt haben. Der Begriff —Kontrolleﬁ ist als das Ha
l-ten von mehr als 50
 % der Stimmrechte sowie als Abschluss 
eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §
 291 AktG 
durch die 
Continental
 AG als beh
errschte Gesellschaft def
i-niert. 
 Übernahmerelevante Angaben 
und
 Erläuterungen
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Sonstige Angaben
 105 b)
 Die von der 
Continental
 AG am 9.
 Juli und am 2. September 
2013 ausgegebenen Anleihen mit einem Nominalbetrag 
von je 750 Mio
 •, die von einem Tochterunternehmen der 
Continental
 AG, der Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, 
Niederlande, unter Garantie der 
Continental
 AG am 
12.
 September 2013 zu einem Nominalbetrag von ebe
n-
falls 750 Mio
 • begebene Anleihe sowie die von einem we
i-teren Tochterunternehmen der 
Continental
 AG, der 
Conti
-nental
 Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, am 
19.
 November 2015 zu einem Nominalbetrag von insg
e-samt 500 Mio
 • begebene Anleihe berechtigen jeden A
n-
leihegläubiger, im Fall eines Kontrollwechsels bei der 
Continental
 AG (—Change of Controlﬁ) von der 
jeweiligen 
Emittentin zu verlangen, die vom Anleihegläubiger gehalt
e-nen Anleihen zu einem in den Anleihebedingungen festg
e-legten Kurs einzulösen bzw. zu erwerben. Die Anleiheb
e-dingungen definieren Kontrollwechsel als die Veräußerung 

aller oder aller wesent
lichen Vermögenswerte der Gesel
l-schaft an nicht mit der Gesellschaft verbundene Dritte s
o-wie das Halten von mehr als 50
 % der Stimmrechte an der 
Continental
 AG durch eine Person oder durch mehrere im 
Sinne des §
 2 Abs.
 5 Wertpapiererwerbs
- und Übernahm
e-ges
etz (WpÜG) gemeinsam handelnde Personen infolge 
Erwerbs oder als Ergebnis einer Verschmelzung oder einer 
anderen Form des Zusammenschlusses unter Beteiligung 
der 
Continental
 AG. Das Halten von Stimmrechten durch 
die Schaeffler GmbH (nach Umwandlungen firmi
erend u
n-
ter Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), ihre Rechtsnachfo
l-ger oder mit ihr verbundene Unternehmen ist kein Kon
t-rollwechsel im Sinne der Anleihebedingungen.
 Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend b
e-schriebenen Vereinbarungen eintreten und 
ein Vertrag
s-partner oder Anleihegläubiger seine entsprechenden Rec
h-te ausüben, könnten dann erforderlich werdende A
n-
schlussfinanzierungen möglicherweise nicht zu den jetzt 
bestehenden Konditionen abgeschlossen werden und zu 
höheren Finanzierungskosten führ
en.
 c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière du Groupe 
Michelin, —Senard et Cieﬁ, Granges
-Paccot, Schweiz, und die 
Continental
 AG die MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, 
gegründet, an der beide mit je 50
 % beteiligt sind. Michelin 
hat die Rech
te an der Uniroyal
-Marke für Europa in das U
n-
ternehmen eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese 
Rechte an 
Continental
. Nach den Vereinbarungen kann u.
 a. 
diese Lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein 
wesentlicher Reifenwettbewerber mehr
 als 50
 % der Stim
m-rechte an 
Continental
 erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin 
in diesem Fall das Recht, die Mehrheit an der MC Projects 

B.V. zu erwerben und die MC Projects B.V. zu veranlassen, i
h-re Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der 
Continen
tal
 Barum s.r.o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51
 % zu erhöhen. Im Fall eines solchen Kontrollwechsels und der 
Ausübung dieser Rechte könnten sich Einbußen in den 
Umsatzerlösen der Division Reifen und Einschränkungen 
bei den ihr zur Verfügung stehenden Pr
oduktionskapazit
ä-ten ergeben.
 8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 

Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall eines 
Übernahmeangebots
 Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den 
Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Mitgliedern des Vo
r-stands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht.
 Vergütung des Vorstands
 Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder besteht aus einer 
Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt es sich 
um eine Festvergütung, variab
le Vergütungselemente einschlie
ß-lich Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung sowie Nebenlei
s-tungen und betriebliche Altersversorgung.
 Nähere Einzelheiten ein
-schließlich der individualisierten Bezüge enthält der Vergütungsb
e-richt, der im Corporate Gove
rnance
-Bericht auf Seite 17 ff. zu fi
n-
den ist. Der Vergütungsb
ericht ist Teil des Konzernlageberichts.
 Erklärung zur Unternehmensführung
 nach §
 289a HGB
 Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289a HGB ist den Aktionären
 auch auf unserer Internetseite www.continental
-corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corpo
rate Governance zugänglich.
    
 
  106 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Nachtragsbericht
  Bis zum 8.
 Februar 2016 ergaben sich ke
ine Ereignisse oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises oder 
Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schuldenposten zum 31.
 Dezember 2015 geführt hätten. 
   
 Nachtragsbericht  
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 107 Die Unternehmenssteuerung des 
Continental
-Konzerns ist darauf 
ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen und eine ausgewogene Fina
n-zierung sicherzustellen. Dies bedeutet für uns, den Unterne
h-
menswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs 
und des Gesamtko
n-
zerns nachhaltig zu steigern. Ziel ist, dass 
Conti
nental
 dauerhaft 
eine Kapitalrendite (ROCE) erwirtschaftet, die über unseren durc
h-
schnittlichen gewichteten Kapitalkosten liegt. Um unser Ziel der 
Wertschaffung zu erreichen, wägen wir die
 sich uns bietenden 
Chancen und sich ergebende Risiken laufend und verantwortung
s-bewusst ab.
 Unter Risiko verstehen wir die Möglichkeit des Eintretens interner 
oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategischen 
und operativen Ziele negativ b
eeinflussen können. Als weltweit 
aktiver Konzern ist 
Continental
 vielfältigen Risiken ausgesetzt, die 
das Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des 

Unternehmens gefährden könnten. Risiken, die sich überschauen 
und handhaben lassen, akzepti
eren wir, wenn die ihnen gege
n-
überstehenden Chancen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten 
lassen. 
 Risiko
- und Chancenmanagement und 
internes Kontrollsystem
  Gemäß §§
 289 Abs.
 5, 315
 Abs.
 2 HGB
 müssen die wesentlichen 
Merkmale des internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrieben we
r-
den. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanagemen
t-systems und des internen Kontrollsystems einzu
beziehen, die 
einen wesentlichen Einfluss auf den Jahres
- und Konzernabschluss 
haben können.
 Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursachen zu analysieren, 

sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu minimieren, 
existiert ein konzernweites, ein
heitliches Risikomanagementsystem, 
das auch das System zur Früherkennung bestandsgefährdender 

Risiken nach §
 91 Abs.
 2 AktG umfasst. Das Risikomanagementsy
s-tem regelt die Identifikation, Erfassung, Beurteilung, Dokumentation 
und Berichterstattung von Risik
en und ist in die Strategie
-, Pl
a-nungs
- und Budgetierungsprozesse des Unternehmens integriert. 
Durch die Einbindung des Risikomanagements in die Management
- und Reporting
systeme stellt 
Continental
 sicher, dass das Risikom
a-nagement integraler Bestandteil d
er Geschäftsprozesse im Konzern 
ist.
 Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen erfol
g-
reich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirtschaftlic
h-
keit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung und die Einha
l-tung der maßgeblichen gesetzliche
n und untergesetzlichen Vo
r-schriften zu sichern, hat die 
Continental
 AG ein effektives und 
integriertes internes Kontrollsystem geschaffen, das in seiner G
e-samtheit alle relevanten Geschäftsprozesse umfasst. Das interne 
Kontrollsystem bildet einen integral
en Bestandteil des Risikomanage
-mentsystems. Daher erfolgt eine zusammengefasste Darstellung. 

Zum Risikomanagementsystem 
gehört auch das Compliance
-Managementsystem, das ausführlich in der Erklärung zur Unte
r-nehmensführung (Seite
 21) beschrieben ist.
 Veran
twortlich für das Risikomanagementsystem und das interne 
Kontrollsystem ist der Vorstand. Aufsichtsrat und Prüfungsau
s-schuss überwachen und prüfen ihre Wirksamkeit. Dazu umfasst das 

interne Kontrollsystem Regelungen zur Berichterstattung an den 

Aufsichtsra
t, den Prüfungsausschuss, den Vorstand sowie das 
Compliance
 & Risk Management Committee. 
 Das Risikomanagementsystem und das interne Kont
rollsystem 
umfassen alle für den
 Konzernabschluss wesentlichen Tochterg
e-sellschaften. Die konzernweiten 
Steuerungssysteme haben als 
wesentliche Elemente eine klare Zuordnung von Verantwortlichke
i-ten und systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusserstellung. 
Vier
-Augen
-Prinzip und Funktionstrennung sind grundlegende 
Prinzipien der Organisation. Darüber hinau
s stellt die Geschäftsle
i-tung der 
Continental
 durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und 
Bilanzierung, Zugriffsberechtigungen in den IT
-Systemen sowie 
Regelungen zur Einbeziehung von internen und externen Speziali
s-ten eine gesetzeskonforme Rechnungslegu
ng sicher.
 Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kon
t-rollsystems wird in wesentlichen Bereichen durch Effektivitätstests 
der berichtenden Einheiten beurteilt. Die Ergebnisse der Effektiv
i-tätstests sind quartalsweise in den Berichterstattun
gssystemen des 
Continental
-Konzerns zu erfassen und werden anschließend durch 
das Konzernmanagement beurteilt.
 Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die erfo
r-derlichen Maßnahmen ein.
  Risiko
- und Chancenbericht
 Im Rahmen des Risiko
- und Chancenmanagements wird die Gesamtrisikosituation von 
Continental
 konzernweit analysiert und gesteuert.
 
  108 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
    Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt
- und 
Konjunkturanalysen sowie die Veränderung von rechtlichen Vo
r-schriften (z.
 B. hinsichtlich von Verbrauchs
-, Abgasnormen und 
Sicherheitsvorschriften) aus und befassen un
s mit den entspr
e-chenden Auswirkungen auf die Automobilbranche, unsere Produ
k-tionsfaktoren und die Gestaltung und Weiterentwicklung unseres 

Produktportfolios.
 Risikofrüherkennung und 
-einschätzung
 Die Verantwortung zur Erkennung und Einschätzung wesent
lic
her 
Risiken ist innerhalb des 
Continental
-Konzerns auf verschiedene 
Ebenen und Organisationseinheiten verteilt.
 Zur Risikoerkennung, 
-bewertung und 
-berichterstattung analysiert 
das Management jeder Organisationseinheit die wesentlichen 

Risiken, die in sei
nen Bereich fallen. Hierfür kann das lokale Manage
-ment 
auf verschiedene Instrumente zurückgreifen wie z.
 B. lokale 
Betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte 
funktion
s-spezifische Fragebögen oder auch die Prozess
- und Kontrollb
e-schreibungen des —
Internal
-Controls
@Continental
ﬁ-Systems, die für 
alle wesentlichen Gesellschaften bestehen
. Hier 
werden die wesen
t-lichen Kontrollen in den Geschäftsprozessen (z.
 B. Purchase to Pay, 
Order to Cash, Asset Management, HR, IT
-Berechtigungen und 
Abschlusserstell
ungsprozess) quartalsweise 
kontrolliert und auf ihre 
Effektivität hin untersucht.
 Die Konzernfunktionen wie z.
 B. Compliance, Personal, Qualität, 
Recht, Einkauf, Versicherungen, Systeme
 & Standards sowie Fina
n-
zen
 & Treasury führen zusätzlich Prüfungen zur 
Umsetzung der 
jeweils zu ihrem Zuständigkeitsbereich gehörenden Konzernrichtl
i-nien durch und analysieren die entsprechenden Prozesse auf Eff
i-zienz und potenzielle Schwachstellen. Ziel ist, die Einhaltung der 
Richtlinien zu überwachen, potenzielle Risiken i
n den Prozessen zu 
erkennen und die Standardisierung der operativen Prozesse zu 
unterstützen.
 Die im beschriebenen Rahmen erkannten Risiken werden nach 
vorgegebenen Kriterien geordnet und beurteilt. Die Einschätzung 
eines Risikos bemisst sich in der Regel 
danach, inwieweit es das 
operative Ergebnis der Einheit negativ beeinflussen könnte.
 Die Beurteilung der Risiken und ihrer Auswirkungen erfolgt vo
r-nehmlich nach qualitativen Krite
rien in verschiedene
n Kategorien
. Eine Quantifizierung der einzelnen Risiken 
erfolgt nur bei den 
Risiken, bei denen eine Einstufung in entsprechende Bandbreiten 
möglich ist.
 Ergänzend zu den durch das lokale Management sowie die Ko
n-zernfunktionen durchgeführten Risikoanalysen erfolgen Prüfungen 
durch die
 Konzernrevision
.  Um 
Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglic
h-keit zu geben, Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Grundwe
r-te und ethische Normen zu melden, hat die 
Conti
nental
 AG eine 
Compliance
 & Anti
-Korruptions
-Hotline eingerichtet. Über die Ho
t-line k
önnen, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informati
o-
nen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Bestechung oder 
kartellrechtswidrige
m Verhalten, aber auch Manipulation im Ra
h-
men der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Hinweise an diese 
Hotline werden vo
n der Konzernrevision und der Compliance
-Abteil
ung geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit U
n-terstützung anderer Funktionen abschließend bearbeitet.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 109 Risikoberichterstattung
 Entsprechend der Risikobeurteilung ist auch die Berichterstattung 
der
 identifizierten und analysierten Risiken verschiedenen organ
i-satorischen Ebenen zugeordnet.
 Die Geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf Basis einer u
m-fassenden Risikoinventur über die Veränderungen gemeldeter 
Risiken und über neue Entwicklungen, die z
ur Entstehung wesen
t-licher Risiken führen könnten. Kommt es zu neuen wesentlichen 
Risiken außerhalb der Regelberichterstattung, sind sie umgehend 
zu melden. Hierunter fallen auch die Risiken, die im Rahmen der 
Audits durch die Konzernfunktionen identifizie
rt worden sind. Um 
Ursachen möglicher Risiken frühzeitig zu erkennen, analysiert das 
zen
trale Controlling die im Rahmen des Reporting genannten 
Kennzahlen zusätzlich auf Konzern
- und Divisionsebene.
 Der Vorstand von 
Continental
 wird durch das Com
pliance
 & Risk 
Management Committee regelmäßig über bestehende Risiken, 
deren Beurteilung sowie die ergriffenen Maßnahmen informiert. 
Des Weiteren erfolgt eine Berichterstattung an die Managemen
t-ebenen unterhalb des Vorstands in Abhängigkeit 
von 
ihre
m Ver
-antwortun
gsbereichs. Auch der Prüfungsausschuss des Aufsicht
s-rats wird regelmäßig über die wesentlichen Risiken, etwaige Kon
t-rollschwächen und ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber 
hinaus soll der Abschlussprüfer dem Prüfungsausschuss des Au
f-sichtsrats über Schw
ächen im rechnungslegungsbezogenen inte
r-nen Kontrollsystem berichten, die der Abschlussprüfer im Rahmen 
seiner Prüfungstätigkeit festgestellt hat.
 Risikosteuerung
 Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Risiko leitet 

das verantwortliche Ma
nagement geeignete Gegenmaßnahmen 
ein, die auch in den Reportingsyst
emen dokumentiert 
werden. Die 
identifizierten Risiken werden durch das Compliance
 & Risk Manage
-ment 
Committee auf Konzernebene überwacht und konsolidiert. Es 
berichtet dem
 Vorstand regelm
äßig und empfiehlt ggf. weitere 
Maßnahmen. Der Vorstand erörtert und beschließt diese Maßna
h-
men und berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Die 
zuständigen Gremien überwachen laufend die Entwicklung aller 
identifizierten Risiken und den Stand de
r eingeleiteten Maßnahmen. 
Die 
Konzernrevision
 überprüft regelmäßig den Risikomanag
e-mentprozess, wodurch dessen Effizienz und Weiterentwicklung 

sichergestellt 
sind
.  
  110 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  Die Reihenfolge der dargestellten Risik
en innerhalb der vier Kat
e-gorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Ris
i-koausmaßes für 
Continental
 wider und bietet daher einen Anhalt
s-punkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. Die 
Darstellung der Risiken erfolgt dabei 
nach der Bruttobetrachtung.
 Finanzrisiken
 Die nachfolgend beschriebenen Finanzrisiken würden bei Eintritt 
des jeweiligen Risikos letztlich alle die Fremdfinanzierungskosten 
von 
Continental
 durch steigende Zinssätze beeinflussen. Sollten 
sich die Fremdfinan
zierungssätze um einen Prozentpunkt erhöhen, 
würde sich der Zinsaufwand der Brutto
-Finanzschulden in einer 
Bandbreite von 30 Mio
 • bis 40 Mio
 • erhöhen.
 Das aktuelle Kreditrating von 
Continental
 im Investment 
Grade
-Bereich könnte gesenkt werden.
 Sollte
n sich die heutige Lage der Weltwirtschaft und das Niveau 
der Produktion im Automobilsektor als nicht nachhaltig herausste
l-len, könnte das Auswirkungen auf die Liquidität von 
Conti
nental
 haben und zu einer Verschlechterung ihres Kreditratings führen. 
Eine 
derartige Herabstufung könnte sich für 
Continental
 nachteilig 
auf die Möglichkeiten der Mittelbeschaffung sowie auf die Finanzi
e-rungskosten und den Zinsaufwand auswirken. Eine Senkung des 

Kreditratings könnte zudem die Liquiditätslage der Gesellschaft 
beei
nträchtigen, wenn Zulieferer aus diesem Grund ihre Zahlung
s-konditionen gegenüber 
Continental
 verändern, indem sie be
i-spielsweise auf Vorauszahlung bestehen. Diese Folgen könnten 

dadurch verschärft werden, dass Kreditversicherer die Deckung der 

Lieferantenv
erbindlichkeiten von 
Continental
 einschränken.
 Continental
 ist Risiken in Zusammenhang mit ihren 
Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten Kredit 
ausgesetzt. 
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungsve
r-einbarungen ausgesetzt, in
sbesondere aus den drei Anleihen, die 
Continental
 in Höhe von jeweils 750,0
 Mio
 • im Juli 2013 (zur 
Rückzahlung fällig 2018) und im September 2013 (Fälligkeit 2017 
bzw. 2020) im Rahmen ihres im Mai 2013 neu aufgesetzten Ra
h-men
-Emissionsprogramms begeben ha
t. Im November 2015 hat 
Continental
 im Rahmen dieses Programms eine weitere Anleihe 
über 500,0 Mio
 • (Fälligkeit 2019) begeben. Diese Finanzierung
s-vereinbarungen enthalten Bedingungen, die 
Continental
 in ihrer 
Handlungsfähigkeit einschränken könnten
, sowie
 Bestimmungen 
für den Fall eines Kontrollwechsels. 
 Darüber hinaus ergeben sich Risiken für 
Continental
 aus dem 
syndizierten Kredit. Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, 
ihrer Investitionen und Zahlungsverpflichtungen hat 
Conti
nental
 im 
April 2014 ei
nen neuen syndizierten Kreditvertrag geschlossen. 
Die Kreditgeber haben nach dem syndizierten Kreditvertrag im 

Falle eines Kontrollwechsels bei der 
Conti
nental
 AG das Recht, die 
Rückzahlung des Kredits zu verlangen. Die Voraussetzungen und 
Folgen eines Ko
ntrollwechsels nach den Bedingungen der Anleihen 
bzw. des syndizierten Kreditvertrags sind im Einzelnen
 auf Seite 
104 f
. im Bericht nach §
 289 Abs.
 4 und §
 315 Abs.
 4 HGB erlä
u-tert. Die hier beschriebenen Kredite könnten außerdem unverzü
g-
lich fällig gestel
lt werden, wenn andere Finanzierungsvereinbaru
n-
gen in Höhe von mehr als 75,0 Mio
 • nicht fristgerecht bedient 
oder vorzeitig zur Rückzahlung fällig gestellt werden.
 Des Weiteren muss 
Continental
 nach diesem syndizierten Kredi
t-vertrag neben anderen Pflichte
n auch eine finanzielle Kennzahl 
(Financial Covenant) einhalten. Diese sieht eine Verschuldung
s-obergrenze von 3,00 vor und errechnet sich als Verhältnis zw
i-schen den konsolidierten Netto
-Finanzschulden und dem konsol
i-dierten bereinigten EBITDA.
 Aufgrund de
r nachstehend dargelegten Markt
- und operativen 
Risiken ist nicht auszuschließen, dass es 
Continental
 unter sehr 
widrigen Umständen nicht möglich ist, die vorstehend beschrieb
e-ne Kennzahl einzuhalten. Sollte 
Continental
 gegen diese Verpflic
h-
tung verstoßen,
 sind die Kreditgeber berechtigt, die Kredite vorze
i-tig fällig zu stellen. Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 hat 
Continental
 diesen syndizierten Kredit bereits deutlich zurückg
e-führt. Der Restbetrag über 350,0 Mio
 • wird im April 2016 fällig, 
die revolvier
ende Kreditlinie über 3,0 Mrd
 • hingegen erst im April 
2020. Sie wurde zum Ende des Geschäftsjahres 2
015 in Höhe von 
297
,9 Mio
 • genutzt. 
 Zum 31.
 Dezember 2015 lag die Kennzahl für die Verschuldung 
bei 0,48. Der Financial Covenant wurde jederzeit 
eingehalten.
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Zinsände
rungen und 
Zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Veränderungen der var
i-ablen Zinssätze ausgesetzt, da eine Reihe ihrer Kredite (insbeso
n-

dere die im Rahm
en des syndizierten Kredits in Anspruch geno
m-menen) variabel verzinst werden. Aus diesem Grund hätte eine 

Erhöhung oder Senkung der Zinssätze Auswirkungen auf den 
laufenden Zinsaufwand und die künftigen Refinanzierungskosten 
von 
Continental
. Diese Risiken 
werden im Rahmen des Zinsmanage
-ments 
bewertet, eingeschätzt und bei Bedarf durch den Einsatz 
von derivativen Zinssicherungsinstrumenten gesteuert. Allerdings 
hängt die künftige Nutzung derivativer Zinssicherungsinstrumente 
generell auch von der Verfügbark
eit adäquater Kreditlinien ab. Die 
Verfügbarkeit zusätzlicher Kredit
linien könnte durch Störungen an 
den Finanzmärkten, durch die Finanzschulden von 
Continental
 sowie durch ihr Kreditrating beeinträchtigt werden. Darüber hinaus 
könnten alle in Form von der
ivativen Finanzinstrumenten durchg
e-führten Zinssicherungstran
saktionen zu Verlusten führen.
 Zu den Risiken aus der Verwendung von Finanzinstrumenten ve
r-weisen wir auf unsere Ausführungen im Konzernanhang in Kap
i-tel
 28 des Abschnitts Erläuterungen zur Konze
rnbilanz.
 Continental
 kann nicht uneingeschränkt über die gesamte im 
Konzern bilanzierte Liquidität verfügen.
 Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden Beschränkungen 
der Liquidität zu
 verstehen. Im 
Continental
-Konzern sind die folgenden 
Posten davon betroffen: Verpfändung flüssiger Mittel sowie sonstiger 
finanzieller Vermögenswerte (z.
 B. Forderungsabtretungen im Zusa
m-menhang mit Forderungsverkaufsprogrammen) und Guthaben in 
Ländern mi
t devisenrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig 
erschwertem Zugang zu Liquidität
. Steuern, die auf den Transfer von 
Wesentliche Risiken
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 111 Geldvermögen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, 
werden im Regelfall nicht als eine Beschränkung der Liquidität ve
r-stande
n. 
 In Summe betragen die unbeschränkt verfügbaren flüssigen Mittel 
am Ende des Geschäftsjahres 
1,4
 Mrd
 •. Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver
-änderungen und Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.
 Continental
 ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken au
f-grund von Wechselkursveränderungen aus
gesetzt. Daraus können 
Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer Währung 

mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, an Wert verlieren und/oder 
Verbindlichk
eiten 
in einer Währung mit steigendem Wechselkurs 
teurer werden. Wechselkursschwankungen könnten zudem 
Schwankungen bei Rohstoffpreisen verstärken oder reduzieren, da 
Continental
 einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in fremden 
Währungen einkauft. Aufgru
nd dieser Faktoren können Kur
s-schwankungen die Ertragslage der 
Continental
 beeinflussen. 
 Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und Lei
s-tungen an Dritte und an Unternehmen des 
Continental
-Konzerns 
geliefert werden, können mit Barmittelzu
- und 
-abflüs
sen verbu
n-
den sein, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung 
der betreffenden 
Continental
-Konzerngesell
schaft geführt werden 
(Transaktionsrisiko). Insbesondere ist 
Continental
 Schwankungen 
bei den Währungen US
-Dollar, mexikanischer
 Peso, tschechische 
Krone, chinesischer Renminbi, rumänischer Leu, südkoreanischer 
Won, japanischer Yen und ungarischer Forint ausgesetzt. Soweit 
Barmittelabflüsse der betreffenden 
Continental
-Konzerngesellschaft 
in einer Fremdwährung nicht durch Barmittel
zuflüsse aus dem 
operativen Geschäft in derselben Währung ausgeglichen werden, 
wird das verbleibende Netto
-Wechselkursrisiko im Einzelfall durch 
entsprechende derivative Finanzinstrumente, insbesondere Dev
i-sentermingeschäfte, Devisenswaps und Währungsoptio
nen mit 

einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten, abgesichert. 
 Darüber hinaus ist 
Continental
 Wechselkursrisiken in Verbindung 
mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus 

denen Barmittelzu
- und 
-abflüsse entstehen, die in anderen Wä
h-
rung
en als der funktionalen Währung der betreffenden 
Continental
-Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechselkursrisiken 

werden in der Regel durch geeignete derivative Finanzinstrumente, 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und komb
i-nierte Zi
ns
- und Währungsswaps, abgesichert. Grundsätzlich kö
n-
nen alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchgefüh
r-ten Sicherungstransaktionen zu Verlusten führen. Das im Ausland 
gebundene Nettovermögen von 
Continental
 wird in der Regel nicht 
gegen Wechse
lkursveränderungen abgesichert. Zudem berichten 
einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen Währu
n-gen als dem Euro, sodass 
Continental
 die betreffenden Posten bei 
der Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen muss 

(Um
rechnungsrisiko).
 Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich 
nicht abgesichert.
 Sollte sich ceteris paribus der Wechselkurs der funktionalen Wä
h-rungen der Gesellschaften des 
Continental
-Konzerns gegenüber 
den abweichenden Transaktionswährungen dieser Gesellschaften 
Œ im Wesen
tlichen sind dies Euro und US
-Dollar 
Œ um jeweils 10
 % verändern, könnte dies die Ertragslage der 
Continental
 aufgrund 
des transaktionsbezogenen Netto
-Fremdwährungsrisikos aus F
i-nanzinstrumenten dieser Gesellschaften in einem Umfang von bis 
zu 
30 Mio
 • neg
ativ beeinflussen.
 Marktrisiken
 Continental
 könnte erheblichen Risiken in Verbindung mit 
einer weltweiten Finanz
- und Wirtschaftskrise ausgesetzt sein.
 Continental
 generiert einen großen Teil (
72 %) ihres Umsatzes mit 
Automobilherstellern (Original Equipme
nt Manu
facturers, OEMs). 
Der übrige 
Continental
-Umsatz wird in den Ersatz
- oder Industri
e-märkten erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw
-, Van
- sowie Lkw
-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht zum Kfz
-Bereich gehörenden Endmärkten der a
nderen Divisionen.
 Während der weltweiten Wirtschaftskrise 2008/2009 gingen der 
Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zurück, was 
zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den Produkten von 
Continental
 aufseiten ihrer OEM
-Kunden führte. Aus 
heutiger Sicht 
ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage in Europa nachhaltig 
ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automobilproduktion in 
dieser Region wieder zurückgehen und über längere Zeit auf einem 
niedrigen Niveau verharren. Insbesond
ere in Europa, wo 
Conti
-nental
 2015 ungefähr 
49 % ihres Umsatzes erzielte, würde dies 
Auswirkungen auf die Geschäfts
- und Ertragslage haben. Bei einer 
dauerhaften Schwäche oder einer Verschlechterung des europä
i-schen Automobilmarkts müsste 
Continental
 mit Umsatz
- und E
r-tragseinbußen rechnen. Steuererhöhungen, die das den Verbra
u-chern verfügbare Einkommen verringern, könnten ein weiterer 
Faktor sein, der die Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten in Europa 
schwächt. Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche
 Reaktion, 
insbesondere der Mitgliedstaaten der EU, auf den Anstieg der 
öffentlichen Verschuldung oder Unterstützungsmaßnahmen der 
EU für ihre Mitgliedstaaten. Darüber hinaus wurden 2015 ca. 4
4 % 
des Konzernumsatzes von 
Continental
 durch die fünf größten 
OEM-Kunden (Daimler, Fiat
 Chrysler, Ford, General Motors und VW) 
generiert. Sollte 
Continental
 einen oder mehrere ihrer OEM
-Kunden 
verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, 
könnten die von 
Continental
 zur Lieferung dieser Produkte 
getäti
g-
ten Anfangsinvestitionen oder gegen den betreffenden Kunden 
noch ausstehende Forderungen ganz oder teilweise verloren gehen. 
 Continental
 ist in einer zyklischen Branche tätig.
 Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf an 
OEM
-Kunde
n (über den 
Continental
 derzeit 72
 % ihres Umsatzes 
generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen unterworfen. Sie 
sind u.
 a. abhängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen, 
dem verfügbaren Einkommen sowie von den Konsumausgaben 
und 
-präferenzen, di
e von verschiedenen Faktoren wie beispiel
s-weise den Kraftstoffkosten und der Verfügbarkeit und 
den 
Kosten 
von Verbraucherkrediten beeinflusst werden können. Infolge der 

schwankenden Produktionsvolumina in der Automobilindustrie ist 

auch die Nachfrage nach 
Produkten von 
Continental
 unregelmäßig, 
da sich OEMs in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu 
Mindestabnahmemengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere 
Entwicklung in den von 
Continental
 bedienten Märkten ist schwer 

  112 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  vorherzusagen, was auch di
e Planung der benötigten Produktion
s-kapazitäten erschwert. Da das Geschäft von 
Continental
 von hohen 
Fixkosten geprägt ist, besteht für 
Continental
 das Risiko einer u
n-
genügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Autom
o-
tive Group) oder aber von Ka
pazitätsengpässen, sollten die Märkte, 
in denen 
Continental
 tätig ist, zurückgehen oder schneller als e
r-wartet wachsen. 
 Die Kfz
-Zulieferindustrie ist von intensivem Wettbewerb 
geprägt, der den Umsatz von 
Continental
 verringern oder die 
Verkaufs
preise der
 Gesellschaft weiter unter Druck setzen 
könnte.
 Die Kfz
-Zulieferindustrie zeichnet sich durch harten Wettbewerb 
und durch rapide technische Veränderungen, hohen Investition
s-bedarf, einen intensiven Preisdruck seitens der Großkunden, Ph
a-sen des Überangebots
 und eine kontinuierliche Modernisierung 
von Prozesstechnologien und Fertigungseinrichtungen aus. Da 
OEMs zunehmend unter Innovations
- und Kostendruck ihrer Wet
t-bewerber stehen, versuchen sie, ihren Zulieferern sowohl in der 
Angebotsphase als auch während 
der Vertragslaufzeit Preiszug
e-ständnisse abzuringen. Insbesondere erwarten die Fahrzeugherste
l-ler von ihren Zulieferern niedrigere Preise bei gleicher, teilweise 
auch umfangreicherer Funktionalität und konstant hoher Produk
t-qualität. Würde es 
Continental
 nicht gelingen, die anhaltenden 
Preissenkungen durch mehr operative Effizienz und Kosteneinsp
a-rungen auszugleichen, könnte dies die Gewinnspannen beeinträc
h-
tigen. Zudem ist es möglich, dass Wettbewerber von 
Continental
, vor allem aus dem asiatischen Raum, u
nter Umständen eine a
g-gressive Preispolitik verfolgen und den Kunden günstigere Kondi
-tionen anbieten als 
Continental
. Abgesehen davon sind die Märkte, 
in denen 
Continental
 operiert, durch einen Trend zur Konsolidi
e-rung gekennzeichnet. Eine zunehmende Kons
olidierung unter den 
Wettbewerbern von 
Continental
 oder zwischen diesen und OEM
-Kunden könnte den Wettbewerbern Größenvorteile bringen, Z
u-
gang zu einem umfassenderen Produktangebot verschaffen und 
den Umfang der ihnen zugänglichen Märkte vergrößern. Dadurc
h 
wiederum könnte 
Continental
 dazu gezwungen sein, erhebliche 
Einschnitte bei ihren Gewinnspannen und den Verlust von Mark
t-anteilen infolge von Preisdruck hinzunehmen. Zudem könnten sich 

Wettbewerber durch Anteilsübernahmen Kontrolle über oder Ei
n-fluss auf
 Zulieferer oder Kunden von 
Continental
 sichern, was wi
e-derum die Zulieferbeziehungen von 
Continental
 beeinträchtigen 
könnte.
 Continental
 ist Preisschwankungen bei Rohstoffen, 
Elektronikbauteilen und Energie ausgesetzt.
 Für die Divisionen der Automotive 
Group können sich insbeson
-dere aus höheren Preisen für Stahl und Elektronikbauteile Koste
n-steigerungen ergeben, während die Divisionen der Rubber Group 
im Wesentlichen von der Entwicklung der Öl
-, Naturkautschuk
- und 
Synthesekautschukpreise abhängig sind.
 Bis heute sind die Preise 
für Stahl und Elektronikbauteile ebenso wie die Preise für Öl, Natur
- und Synthesekautschuke weltweit zum Teil erheblichen Schwa
n-
kungen ausgesetzt. 
Continental
 sichert derzeit das Risiko steige
n-der Preise bei Elektronikbauteilen 
oder Rohstoffen nicht mithilfe 
von derivativen Finanzinstrumenten ab. Sollte es dem Unterne
h-
men nicht möglich sein, seine gestiegenen Kosten auszugleichen 
oder an die Kunden weiterzugeben, dann könnten diese Preiserh
ö-
hungen die Erträge von 
Continental
 wese
ntlich beeinträchtigen.
 Zudem ist 
Continental
 infolge ihrer energieintensiven Produktion
s-abläufe auch von Veränderungen bei den Energiepreisen abhängig. 
Sollte es dem Unternehmen nicht gelingen, seine gestiegenen 
Energiekosten auszugleichen oder an Kunden 
weiterzugeben, 
könnten diese Preiserhöhungen ebenfalls negative Auswirkungen 

auf die Ertragslage von 
Continental
 haben.
 Sollten sich ceteris paribus die Preise für Rohstoffe, Elektronikba
u-
teile oder Energie um 10
 % erhöhen, ohne dass diese Preiserh
ö-
hungen 
an unsere Kunden weitergegeben werden können, würden 
diese die Ertragslage von 
Continental
 in einer Bandbreite von 150 
Mio
 • bis 250 Mio
 • negativ beeinflussen.
 Continental
 generiert ihren Gesamtumsatz größtenteils
 in Europa und hier insbesondere in Deutsc
hland.
 2015 erwirtschaftete 
Continental
 49 % des Gesamtumsatzes in 
Europa, 21
 % allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 26
 % des Gesamtumsatzes 2015 in der NAFTA
-Region, 20
 % in Asien 
und 5
 % in anderen Ländern generiert. Eine Rezession in Europa 
und insbesondere in Deutschland könnte daher Geschäft und 
Ertragslage von 
Continental
 stärker beeinträchtigen als ihre Wet
t-bewerber. Zudem sind der Automobil
- und der Reifenmarkt in 
Europa und in der NAFTA
-Region zu einem großen Teil gesättigt. 
Continental
 strebt deshalb den Ausbau des Umsatzes in Schwelle
n-
ländern
, vorrangig in Asien
, an, um die Auswirkungen der starken 
Konzentration auf Europa und Deutschland zu mildern. In der 
heutigen weltweiten Wirtschaftslage könnte 
Continental
 außerdem 
unter einer nach
teiligen Änderung der geografischen Verteilung 
der Automobilnachfrage leiden. Das aktuelle Niveau der Autom
o-bilproduktion wird wesentlich von einer guten Nachfrage auf den 
Märkten in Europa und Nordamerika getrieben, während 
sich 
die 
Nachfrage in Asien zul
etzt auf hohem Niveau konsolidierte und nur 
durch Steuererleichterungen wieder an Fahrt gewann. In anderen 

wichtigen Schwellenländern wie Brasilien oder Russland brach die 
Nachfrage infolge der dort aktuell herrschenden Rezession sogar 
im zweistelligen Pro
zentbereich ein. Ob die aktuelle Entwicklung in 
Nordamerika und Europa nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein Rüc
k-gang der Nachfrage in Asien, nach dem Auslaufen von Kaufanre
i-zen, d
er nicht durch eine Steigerung auf einem anderen regionalen 
Markt ausgegliche
n wird, könnte die Nachfrage nach den Produ
k-ten von 
Continental
 beeinträchtigen.
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit Markttrends
 und
 -entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von
 OEMs 
verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten.
 Continental
 generiert 
72 % des Umsatzes mit OEMs, vor allem 
innerhalb der Automotive Group. In der weltweiten Fahrzeugpr
o-duktion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM
-Kunden gibt es 
derzeit eine Reihe von Markttrends und technischen Entwicklu
n-gen, die sich auf den Mix der von 
OEMs verkauften Fahrzeuge 
auswirken könnten:
 ł Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs
- und Abgasno
r-men in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in der EU, 
den USA und Japan, sind Autohersteller heute vermehrt zur En
t-wicklung umweltschonende
r Tec
hnologien gezwungen, die den 
Kraftstoffverbrauch, CO
2-Emissionen und den Partikelausstoß 
senken. Diese Entwicklungen haben einen Trend zu verbrauch
s-ärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern steht 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 113 dabei das Kleinwagensegment als Eintritt in die 
Mobilität stark im 
Fokus.
 ł In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der koste
n-
günstigen Fahrzeuge (also im Bereich von unter 10.000 US
-Dollar/9.000
 •) stetig gewachsen, und zwar vor allem in Schwe
l-lenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Län
dern Ost
eu-
ropas.
 ł In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei d
e-nen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbrennungsmotor 
mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt 
geworden. Ihr Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren 
noch 
vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste reine Elektr
o-
fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere Elektromotoren als A
n-
trieb zum Einsatz kommen, i
m Markt eingeführt. Sollte es der 
Branche gelingen, Elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den Ve
r-brauchere
rwartungen gerecht werden, könnten diese mittel
- bis 
langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern.
 Infolge der vorstehend aufgeführten Markttrends und technischen 
Entwicklungen hat sich der von den Kunden von 
Continental
 ver-kaufte Fahrzeugmix in den v
ergangenen Jahren stark verändert 
und kann sich auch künftig weiter verändern. Als Technologieführer 
reagiert 
Continental
 mit einem ausgewogenen und innovativen 
Produktportfolio auf diese Entwicklung.
 Operative Risiken
 Continental
 ist abhängig von der Fähi
gkeit, auch künftig 
rechtzeitig innovative Produkte zu entwickeln und auf den 
Markt zu bringen. Hierzu gehört auch die Bereitstellung 
ausreichender Mittel für diesen Zweck.
 Der künftige Erfolg von 
Continental
 hängt von der Fähigkeit ab, 
rechtzeitig neue so
wie verbesserte Produkte zu entwickeln und auf 
den Markt zu bringen. Der Automobilmarkt ist ganz besonders von 
einer Entwicklung hin zu leistungsfähigeren und gleichzeitig ve
r-brauchs
- und
 schadstoffärmeren sowie leiseren Motoren, wachse
n-
den Vorgaben seiten
s der Kunden und strengeren Vorschriften 
bezüglich der Motoreffizienz sowie von der Tendenz zu erschwin
g-
lichen Autos wie auch zu Hybrid
- und Elektrofahrzeugen geprägt. 
Darüber hinaus streben einige Hersteller die Einführung teil
-, hoch
- bzw. vollautomatisi
erter Fahrzeuge in den kommenden Jahren an. 
Hierbei soll das Fahrzeug teilweise oder situationsabhängig vol
l-ständig Aufgaben übernehmen, die heute vom Fahrzeugführer 
wahrgenommen werden. Dazu wird es auch notwendig sein, alle 
hierfür relevanten Systeme feh
lerfrei zu vernetzen. Diese neuen 
Entwicklungen könnten technische Herausforderungen mit sich 
bringen, deren Bewältigung größeren Zeitaufwand bei 
Conti
nental
 erfordert. Infolgedessen gelingt es unter Umständen nicht, auch 
künftig schnell genug innovative 
Produkte zu entwickeln und den 
Marktgegebenheiten anzupassen. Des Weiteren ist die Entwicklung 
neuer und optimierter Produkte sehr kostspielig, weshalb Mittel in 
erheblichem Umfang verfügbar sein müssen. Sollte es 
Continental
 nicht gelingen, ausreichende M
ittel zur Finanzierung ihrer Entwic
k-lungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies den Verlust der Wet
t-bewerbsposition in einer Reihe wichtiger und schnell wachsender 
Nebenmärkte zur Folge haben. 
Continental
 wendet umfangreiche 
Ressourcen für Forschung und 
Entwicklung (F&E) auf. Dies gilt in 

der Automotive Group, aber auch in der Rubber Group. Im G
e-schäftsjahr hatten die F&E
-Aufwendungen von 
Continental
 einen 
Anteil von mehr als 6
 % am Gesamtumsatz. Falls 
Continental
 Res-sourcen für die Entwicklung neuer Tech
nologien und Produkte 
einsetzt, die vom Markt nicht angenommen werden oder unwir
t-schaftlich sind, könnten diese erheblichen F&E
-Aufwendungen ganz 
oder teilweise verloren sein.
 Continental
 ist bei bestimmten Produkten abhängig
 von einer 
begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten. 
 Für 
Continental
 besteht das Risiko, dass gewisse Roh
- und Produ
k-tionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich 
Continental
 grundsätzlich die Strategie verfolgt, Produktkomponenten von 
mehreren Anbieter
n zu beziehen, lässt es sich nicht immer verme
i-den, dass ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle eingekauft wird. 
Folglich ist 
Continental
 in der Rubber Group und auch im Hinblick 
auf bestimmte von der Automotive Group hergestellte Produkte 
abhängig von ein
igen Lieferanten. Da 
Continental
 ihre Bescha
f-fungslogistik größtenteils auf Just
-in-time
- oder Just
-in-sequence
-Basis organisiert hat, können Lieferverzögerungen, 
-stornierungen, 
Streiks, Fehlmengen und Qualitätsmängel zu Produktionsunterbr
e-chungen führen 
und sich damit negativ auf den Geschäftsbetrieb 
von 
Continental
 in diesen Bereichen auswirken. 
Continental
 ist 
darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige Auswahl und r
e-gelmäßige Überwachung der Lieferanten zu verringern. Sollte 
jedoch ein Lieferant sein
en Lieferverpflichtungen aus irgendeinem 
Grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen Insolvenz, 
Beschädigung von Produktionsanlagen oder infolge einer Leistungs
-verweigerung 
nach einem Kontrollwechsel), kann 
Conti
nental
 unter 
Umständen die für die
 Herstellung ihrer eigenen Erzeugnisse ben
ö-
tigten Produkte kurzfristig nicht in den benötigten Mengen von 

anderen Lieferanten beziehen. Die Wirtschaftskrise 2009, aber 
auch die Naturkatastrophen in Japan und Thailand haben gezeigt, 
wie schnell Finanzkraft 
und Lieferfähigkeit einiger Automobilzulief
e-rer stark beeinträchtigt werden und sogar zur Insolvenz führen 
können. Das betraf vor allem Tier
-2- und Tier
-3-Lieferan
ten (Z
ulief
e-rer, die ihre Produkte an Tier
-1- bzw. Tier
-2-Lieferanten verkaufen), 
während Tie
r-1-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte direkt an 
OEMs verkaufen) nicht in gleichem Maße betroffen waren. Grun
d-
sätzlich können solche Entwicklungen und Ereignisse Verzögeru
n-
gen bei der Auslieferung oder Fertigstellung von 
Continental
-Produkten oder 
-Projekten mit sich bringen und dazu führen, dass 
Continental
 Produkte oder Dienstleistungen zu höheren Kosten 
von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen Zulieferer finanziell 

unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM
-Kunden in vielen 
Fällen ein Einspr
uchsrecht bezüglich der von 
Continental
 eing
e-setzten Zulieferer, wodurch es unmöglich werden könnte, die zu 

verbauenden Produkte kurzfristig von anderen Lieferanten zu 
beziehen, wenn der betreffende OEM
-Kunde nicht bereits früher 
eine Freigabe für andere L
ieferanten erteilt hat. All dies könnte zu 
Auftragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzforderungen 

führen. Zudem könnte Continentals Reputation gegenüber OEM
-Kunden leiden, mit der mög
lichen Folge, dass diese entscheiden, 
andere Zulieferer auszuwähle
n.
 
  114 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  Continental
 ist dem Risiko von Garantie
- und 
Produkthaftungs
ansprüchen ausgesetzt.
 Continental
 sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und 
Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebliche 
Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße
 gegen Gewährlei
s-tungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, sowie A
n-
sprüchen aus Vertragsverstößen aufgrund von Rückrufkampagnen 
oder staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, Verfahren und 
sonstigen Ansprüche könnten für 
Continental
 zusätzliche 
Kosten 
bedeuten. Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei U
m-satz, Kunden
- und Marktakzeptanz bewirken. 
Continental
 hat für 
solche Risiken Versicherungen abgeschlossen, deren Deckungsu
m-fang aus kaufmännischer Sicht als angemessen erachtet wird, doch 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzure
i-chend erweisen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 
von 
Continental
 (insbesondere an Reifen und anderen sicherheit
s-relevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den 

Ruf
 der Gesellschaft und die Art und Weise haben, wie diese am 
Markt wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für 
Umsatz und Ertrag von 
Continental
 sein. Darüber hinaus verlangen 
Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten immer häuf
i-ger eine
n Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs
-, Gewährlei
s-tungs
- und Rückrufansprüchen. Ferner ist 
Continental
 seit Langem 
Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen 
für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßna
h-
men zu ändern. 
Darüber hinaus stellt 
Continental
 viele Produkte 
nach den Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM
-Kunden 
her. Wenn die von 
Continental
 produzierten und gelieferten Pr
o-
dukte die von den OEM
-Kunden gestellten Vorgaben zum verei
n-
barten Liefertermin 
nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroff
e-nen Produkte in der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermi
t-telt und beseitigt ist. Außerdem könnten OEM
-Kunden Schadene
r-satzforderungen stellen, auch wenn die Fehlerursache später b
e-hoben wird. Abgesehen
 davon könnte die Nichterfüllung von Qual
i-tätsvorgaben die Marktakzeptanz der anderen Produkte von 
Continental
 und den Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Mark
t-segmenten beeinträchtigen.
 Das Geschäft von 
Continental
 ist von qualifizierten 
Führungskräften
 und Schlüsselmitarbeitern abhängig.
 Der Erfolg von 
Continental
 ist abhängig von ihren Vorstandsmi
t-gliedern, anderen qualifizierten Führungskräften und Mitarbeitern 

in Schlüsselfunktionen. Der Verlust von Führungskräften oder a
n-
deren wichtigen Mitarbeitern
 könnte erhebliche negative Auswi
r-kungen auf Marktposition und 
-aussichten der 
Continental
 haben. 
Dabei könnte wichtige Kompetenz verloren gehen oder Wettb
e-werbern zugänglich werden. Aufgrund des scharfen Wettbewerbs 

in der Automobilbranche besteht die Gef
ahr, qualifizierte Mitarbe
i-ter an Wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender Zahl 
geeignete neue Mitarbeiter zu finden. Es gibt keine Gewähr dafür, 
dass 
Continental
 diese Führungskräfte und Mitarbeiter in Schlü
s-selpositionen halten oder neue Mit
arbeiter mit entsprechenden 
Qualifikationen anwerben kann. 
Continental
 ist darum bemüht, sich 
das Engagement ihrer qualifizierten Führungskräfte und wichtigen 

Mitarbeiter durch interessante Entwicklungsperspektiven und 
leistungsbasierte Vergütungssysteme z
u erhalten. 
 Continental
 ist Risiken in Verbindung mit ihren Pensionsver
-pflichtungen ausgesetzt.
 Continental
 bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten K
ö-
nigreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebliche 
Altersvorsorge mit Leistungszusag
e. Zum 31.
 Dezember 2015 
beliefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 5.
807,4
 Mio
 •. Diese 
Verpflichtungen werden vor allem über extern investierte Pen
si-onsplanvermögen finanziert. 2006 richtete 
Continental
 zur Fina
n-
zierung der P
ensionsverpflichtungen bes
timmter deutscher Toc
h-
tergesellschaften im Rahmen von Treuhandvereinbarungen rech
t-lich unabhängige Treuhandfonds ein (Contractual Trust Arrang
e-ments, CTA). 2007 übernahm 
Continental
 in Verbindung mit der 
Übernahme der Siemens VDO zusätzliche CTA. Zum 31.
 Dezember 
2015 beliefen sich die Netto
-Pensionsverpflichtungen von 
Continental
 (Pensionsverpflichtungen abzüglich des Vermögens 
aus dem Pensionsplan) auf 3.2
35,
5 Mio
 •. Das extern investierte Vermögen aus dem Pensionsplan wird von 
extern gemanagten Fonds und
 Versicherungsgesellschaften ve
r-waltet. 
Continental
 legt zwar die grundsätzlichen Vorgaben für die 
Anlagestrategien dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmen
t-entscheidungen im Einzelnen. Die Mittel werden in verschiedene 
Anlageklassen wie Aktien, fes
tverzinsliche Wertpapiere, Immobilien 
und andere Anlageinstrumente investiert. Die Werte der extern 
investierten Pensionsplanvermögen unterliegen Schwankungen an 
den Kapitalmärkten, auf die 
Continental
 keinen Einfluss hat. U
n-
günstige Kapitalmarktentwicklun
gen könnten bei diesen Pension
s-verpflichtungen zu erheblichen Deckungsausfällen führen und die 

Netto
-Pensions
verpfl
ichtungen von 
Continental
 deutlich steigern.
 Eine solche Steigerung der Netto
-Pensionsverpflichtungen könnte 
die Finanzlage der Gesellschaft
 wegen des vermehrten zusätzl
i-chen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
beeinträchtigen. Zudem ist 
Continental
 Risiken in Zusammenhang 
mit der Lebenserwartung und den Zinsänderungen bei ihren Pe
n-
sionsverpflichtungen ausgesetzt, da s
ich eine Zinssenkung negativ 
auf die im Rahmen dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlic
h-
keiten von 
Continental
 auswirken könnte. Ferner haben sich einige 
Tochtergesellschaften von 
Continental
 in den USA dazu verpflichtet, 
Beiträge zu den Gesundheitsvors
orgekosten ihrer ehemaligen 
Mitarbeiter bzw. Pensionäre
 zu leisten. Insofern besteht für 
Continental
 das Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhöhen.
 Sollten sich ceteris paribus die für die Ermittlung der Netto
-Pensionsverpflich
tungen zu verwendenden 
Diskontierungssätze 
um 0,5 Prozentpunkte verringern, hätte dies einen Anstieg der 
Netto
-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 
400 Mio
 • bis 5
00 Mio
 • zur Folge.
 Continental
 ist Risiken in Zusammenhang mit ihrer Beteiligung 
an der MC Projects B.V. und der Beteiligung an anderen 
Unternehmen ausgesetzt.
 Continental
 und Compagnie Financière du Groupe Michelin, 
—Senard et Cieﬁ, Granges
-Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 50
 % 
an MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, beteiligt, einem Unte
r-nehmen, in das Michelin die Rechte an der Marke Uniroyal für 
Europa sowie für gewisse außereuropäische Länder eingebracht 
hat. MC Projects B.V. ihrerseits hat 
Continental
 bestimmte Lizen
z-rechte für die Verwendung der Marke Uniroyal auf oder in Verbi
n-

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 115 dung mit Reifen in Europa und anderswo erteilt. Nach dem in di
e-sem Zusammenhang abgeschlossenen Vertrag kann sowohl der 
Vertrag als auch die Uniroyal
-Lizenz gekündigt werden, wenn ein 
bedeutende
r Konkurrent im Reifengeschäft mehr als 50
 % der 
stimmberechtigten Anteile an der 
Continental
 AG bzw. an deren 
Reifenaktivitäten erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin in diesem 
Fall das Recht, die Mehr
heit an MC Projects B.V. zu erwerben und 
MC Projects B.
V. zu veranlassen, ihre Minderheitsbeteiligung am 
Produktionsbetrieb von 
Continental
 Barum s.r.o., Otrokovice, Tsch
e-chien, (dem größten 
Continental
-Reifenwerk in Europa) auf 51
 % zu 
erhöhen. Diese Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf 
Geschäft, Fina
nz
- und Ertragslage der Division Reifen von 
Continental
 haben. 
 Darüber hinaus führt 
Continental
 ihre Geschäfte zum Teil über 
Gesellschaften, an denen sie nicht zu 100
 % beteiligt ist. Die Fähi
g-
keit von 
Continental
 zur umfassenden Ausschöpfung des strateg
i-schen Potenzials in Märkten, in denen 
Continental
 über assoziierte 
Unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit den Partnern 
oder anderen Interessengruppen keine Einigung hinsichtlich der 
Strategie und deren Umsetzung erlangt werden kann. Zudem 
könnte
 Continental
 gegenüber den Partnern oder anderen Anteil
s-inhabern Treuepflichten haben, die ihre Fähigkeit zur einseitigen 

Expansion in einem Geschäftsbereich blockieren oder beeinträc
h-tigen könnten, in dem das betreffende Unternehmen tätig ist. Auch 
besteh
t das Risiko, dass durch den Transfer von Know
-how 
und/oder Geschäftsgeheimnissen an Partner in solchen Koopera
-tionsformen Kompetenz von 
Conti
nental
 abgezogen wird. So gibt 
es insbesondere nach einer möglichen Trennung von einem Ko
o-
perationspartner keine
 Gewähr dafür, dass das an diesen Partner 
übertragene Know
-how und 
Geschäftsgeheimnisse nicht weite
r-verwendet oder gegenüber Dritten offengelegt werden, was der 
Wettbewerbsposition von 
Continental
 schaden würde.
 Der Geschäftsbetrieb von 
Continental
 ist abh
ängig von 
komplexen IT
-Systemen und 
-Netzwerken. 
 Continental
 ist im Hinblick auf ihre Geschäftsprozesse sowie ihre 
interne und externe Kommunikation in hohem Maße von zentral
i-sierten, standardisierten Informationstechnologiesystemen und
 -netzwerken abhäng
ig. Diese Systeme und Netzwerke sind pote
n-
ziell anfällig für Schäden oder Störungen, die eine Vielzahl von 
Ursachen haben können. Wenngleich 
Continental
 entsprechende 
Vorkehrungen für das Management der mit System
- und Net
z-werkstörungen verbundenen Risiken
 getroffen hat, könnte ein 
längerer Ausfall in einem Rechenzentrum oder Telekommunikat
i-onsnetzwerk oder ein vergleichbares Ereignis dazu führen, dass 
Systeme oder Netzwerke unvorhergesehen und über längere Zeit 
hinweg nicht einsatzbereit sind. Zudem lässt 
Continental
 ihre g
e-samten SAP
-Operationen sowie bestimmte andere geschäftskrit
i-sche Systeme von einem externen Dienstleister betreiben. Brände, 

Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromausfälle oder 
andere Störungen in den Einrichtungen und Netzw
erken dieses 
Dritten würden somit auch für 
Continental
 ein Schadens
- und Ve
r-lustrisiko darstellen. Die Systeme und Netzwerke der 
Continental
 sind außerdem dem Risiko ausgesetzt, dass Dritte versuchen, ve
r-trauliche Informationen auszuspähen, die in den Syst
emen und 
Netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden. 
Sollten die Vorkehrungen der 
Continental
 zum angemessenen 
Schutz der Systeme, Netzwerke und Informationen nicht ausre
i-chen, könnten der 
Continental
 aus der Kenntnis oder Nutzung ihrer 
Informationen durch Dritte Nachteile entstehen.
 Continental
 könnte durch den Verlust von Sachanlage
-vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden 

nehmen.
 Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromausfä
l-le oder andere Störungen in den P
roduktionseinrichtungen oder 
innerhalb der Lieferkette von 
Continental
 Œ bei Kunden oder Zuli
e-ferern 
Œ können erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 
Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können auch aufgrund 

politischer Unruhen oder Instabilität 
Œ gerade in Schwellenländern 
Œ entstehen. Insbesondere der andauernde Konflikt um die Ukraine 
birgt das Risiko, dass Russland als Reaktion auf die Sanktionen der 
EU und der USA mit weiteren Gegenmaßnahmen reagiert. Im abg
e-laufenen Geschäftsjahr lag der Ums
atz von 
Continental
 in Russland 
und der Ukraine bei unter 1
 % des Konzernumsatzes. Auch das 
Anlagevermögen von 
Conti
nental
 in diesen Regionen beläuft sich 
auf weniger als 1
 % der Bilanzsumme. Des Weiteren hat 
Continental
 für Risiken, die aus Geschäftsunte
rbrechungen, Produktionsverlu
s-ten oder Anlagenfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in 
aus kaufmännischer Sicht angemessener Höhe abgeschlossen, 
doch könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unz
u-reichend erweisen. Zudem könnten durch s
olche Ereignisse Me
n-
schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, 
wodurch 
Continental
 u.
 a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
könnten.
 Rechtliche, umweltbezogene und 
steuerliche Risiken
 Continental
 könnte wegen der Verunreinigung von Bo
den, 
Gewässern oder Grundwasser oder wegen Risiken im Umgang 
mit Gefahrstoffen haftbar gemacht werden.
 Viele der Standorte, an denen 
Continental
 operiert, werden seit 
Jahren industriell genutzt, was die Gefahr von Verunreinigungen 
und daraus hervorgehenden Sanierungspflichten mit sich bringt. 
Zudem könnte 
Continental
 für die Instandsetzung von an ihr G
e-lände angrenzenden Flächen verantwortlich gem
acht werden, 
wenn diese Flächen infolge der Aktivitäten von 
Conti
nental
 veru
n-
reinigt werden und 
Continental
 als Verursacherin einer solchen 
Verunreinigung festgestellt wird. Des Weiteren wurden in der Ve
r-gangenheit an verschiedenen Standorten von 
Continen
tal
 Boden
-, Gewässer
- und/oder Grundwasserverunreinigungen festgestellt, so 
auch in Mayfield, USA, Adelheidsdorf, Deutschland, Culpeper, USA, 

Gifhorn, Deutschland, Mechelen, Belgien, und Varzea Paulista, Bras
i-lien. Die zuständigen Behörden könnten gegenübe
r Continental
 als 
Eigentümerin und/oder Mieterin der betreffenden Liegenschaften 

Ansprüche in Verbindung mit der Untersuchung oder Sanierung 

der betroffenen Bodenflächen und/oder des Grundwassers erh
e-ben oder anordnen, dass 
Continental
 das im Zuge von Baua
rbeiten 
abgetragene verunreinigte Erdreich entsorgt oder aufbereitet. 

Darüber hinaus könnte 
Continental
 auch von den Eigentümern der 
vom Unternehmen gemieteten Objekte oder anderer Liegenscha
f-ten auf Schadenersatz verklagt werden, sollten die Behörden di
e-sen Eigentümern gegenüber Ansprüche erheben und 
Continental
 die Verunreinigung verursacht haben.
 
  116 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  An diversen Standorten, an denen Verunreinigungen festgestellt 
wurden, wurden auf Anordnung der bzw. in Vereinbarung mit den 
zuständigen Behörden bereits Sanier
ungsmaßnahmen durchg
e-führt. Die Höhe der in Verbindung mit solchen Ansprüchen anfa
l-lenden Kosten lässt sich in der Regel nur schwer vorhersagen. Wird 
eine Verunreinigung darüber hinaus Gegenstand der öffentlichen 
Diskussion, besteht auch das Risiko, dass d
er Ruf von 
Continental
 insgesamt oder die Beziehungen zu den Kunden Schaden nehmen.
 Zudem wurden an einigen Standorten von 
Continental
 in der Ve
r-gangenheit gefährliche Stoffe wie asbesthaltiges Baumaterial als 

Wärmedämmung verwendet. Es ist möglich, dass d
urch die Ve
r-wendung solcher gefährlicher Stoffe die Gesundheit und Sicherheit 
Dritter (beispielsweise ehemaliger Mitarbeiter) beeinträchtigt wurde 
und daher gegen 
Continental
 künftig diesbezüglich Schadene
r-satzansprüche erhoben werden.
 Ähnlichen Risiken is
t Continental
 auch in Bezug auf ehemalige, 
inzwischen verkaufte Standorte ausgesetzt. Selbst wenn 
Conti
-nental
 ihre Haftung gegenüber einem Käufer vertraglich ausg
e-schlossen oder eingeschränkt hat, könnten Ansprüche wegen 
derzeit noch nicht bekannter Verun
reinigungen auf Flächen erh
o-
ben werden, die der Gesellschaft einmal gehört haben oder von 
dieser früher genutzt wurden. Gleichermaßen kann keine Gewähr 
dafür übernommen werden, dass umweltschädliche Substanzen 
nicht in die Umwelt gelangen oder dass 
Contine
ntal
 nicht wegen 
der Beseitigung solcher Verunreinigungen in die Pflicht genommen 
wird.
 Für 
Continental
 könnten zusätzliche, belastende Umwelt
- oder 
Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und neu 
eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach Produkten
 und Leistungen der Gesellschaft beeinträchtigen.
 Als weltweit operierender Konzern ist 
Continental
 in zahlreichen 
Ländern einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzlicher und 

untergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in kurzen Abstä
n-den geändert sow
ie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft 
werden. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Umwelt, Chemik
a-lien und Gefahrstoffe, aber auch für Gesundheitsschutzbesti
m-
mungen. Des Weiteren fallen hierunter Vorschriften bezüglich der 
Verunreinigung von 
Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfal
l-entsorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung 
verschärft wurden, insbesondere in der EU und den USA. Darüber 
hinaus sind für die Stand
orte und Betriebe von 
Continental
 Ge-nehmigungen unterschiedl
ichster Art erforderlich, deren Auflagen 
erfüllt werden müssen. Zur Anpassung an n
eue Vorschriften waren 
in der Vergangenheit Investitionen in erheblichem Umfang no
t-wendig, und 
Continental
 geht davon aus, dass dies auch künftig so 
bleiben wird.
 Die Bemühun
gen von 
Continental
 um den adäquaten Schutz 
ihres geistigen Eigentums und technischen Wissens könnten 
ohne Erfolg bleiben. 
 Die Produkte und Leistungen von 
Continental
 sind in hohem Maße 
abhängig vom technologischen Know
-how des Unternehmens 
sowie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte daran. 
Conti
-nental
 ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten und anderen 
gewerblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), di
e für 
das Geschäft der Gesellschaft von erheb
licher Bedeutung sind. Das 
Verfahren zur Erlangung eines Patentes kann langwierig und teuer 

sein. Zudem könnte laufenden oder künftigen Patentanmeldungen 
u. U. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnt
e sein, dass 
der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder 
nicht 
stark 
genug ist, um 
Continental
 einen wirksamen Schutz oder einen 
wirtschaftlichen Vorteil zu verschaffen. Darüber hinaus besteht 

zwar die Vermutung der Gültigkeit von Patenten; das be
deutet aber 
nicht unbedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass 
eventuelle Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten 
Umfang durchgesetzt werden können.
 Ein Großteil des Wissens und der Geschäftsgeheimnisse von 

Continental
 ist entwe
der nicht patentiert oder kann nicht durch 
gewerbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht die 
Gefahr, dass bestimmte Teile des Wissens und der Geschäftsg
e-heimnisse von 
Continental
 an Kooperationspartner, Kunden und 
Zulieferer (u.
 a. auch an 
die Maschinen
- und Anlagenlieferanten von 
Continental
) weitergegeben werden. Wettbewerber könnten dieses 
Know
-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch eig
e-ne Ausgaben entstehen.
 Vor der Übernahme der Siemens VDO durch 
Continental
 hat die 
Siemens
 AG (i) gewerbliche Schutzrechte, Know
-how und Software, 
die ausschließlich der Geschäftseinheit —Siemens VDO Automo
-
tiveﬁ zuzuordnen waren, in die Siemens VDO eingebracht, (ii) der 
Siemens VDO nicht exklusive Rechte zur Nutzung gewerblicher 
Schutzrechte, 
von Know
-how und Software eingeräumt, die zum 
Zeitpunkt der Einbringung nicht 
ausschließlich
 der
 Geschäftseinheit
 —Siemens
 VDO
 Automotiveﬁ zuzuordnen waren (u.
 a. bestimmte g
e-werbliche Schutzrechte 
der Siemens AG in Verbindung mit Elektr
o-
motoren und 
Spracherkennungssystemen), und (iii) der Siemens 
VDO Exklusivrechte zur Nutzung bestimmter gewerblicher Schut
z-rechte der Siemens AG an der Piezo
-Einspritzanlage eingeräumt. 
Gleichzeitig behielt sich die Siemens AG nicht exklusive, unwiderru
f-liche, uneinges
chränkte, übertragbare und lizenzfreie Rechte zur 
Nutzung solcher gewerblichen Schutzrechte, von Erfindungen, auf 
denen diese Rechte basieren, von Know
-how sowie von Software 
vor. Infolgedessen könnte die Siemens AG u. U. nach wie vor g
e-werbliche Schutzrec
hte, Erfindungen, auf denen diese Rechte b
a-sieren, Know
-how und Software, die in Siemens VDO eingebracht 
wurden oder für die Siemens VDO nicht exklusive Nutzungsrechte 

eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am Markt mit 
Continental
 in 
Wettbewerb zu treten, ode
r diese gewerblichen Schutzrechte an 
Dritte lizenzieren und damit die Wettbewerbsposition von 
Continental
 erheblich beeinträchtigen.
 Zudem hat 
Continental
 eine Reihe von Lizenz
-, Lizenzaustausch
-, Kooperations
- und Entwicklungsvereinbarungen mit Kunden, We
tt-bewerbern und anderen Dritten abgeschlossen, in deren Rahmen 
Continental
 Rechte an gewerblichen Schutzrechten und/oder 
Know
-how solcher Drittparteien eingeräumt werden. Solche Lizenz
-vereinbarungen könnten u. U. bei Zahlungsunfähigkeit oder Ko
n-
kurs des L
izenzpartners und/oder Kontrollwechsel bei einer Partei 
gekündigt werden, wodurch der Zugang von 
Continental
 zu 
Rec
h-
ten an 
geistige
m Eigentum für die Kommerzialisierung ihrer eig
e-nen Technologien eingeschränkt wäre.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 117 Es besteht das Risiko einer Verletzung g
ewerblicher 
Schutzrechte Dritter durch 
Continental
. Es besteht das Risiko, dass 
Continental
 gewerbliche Schutzrechte 
Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und Kunden 
eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches Schutzrecht 
anmelden. E
s lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob 
gewisse Prozesse, Methoden oder Anwendungen unter dem 
Schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher Schutzrechte 
Dritter stehen. Deshalb könnten Dritte gegen 
Continental
 (auch 
nicht gerechtfertigte) An
sprüche wegen der angeblichen Verle
t-zung gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolgedessen 

könnte 
Continental
 in bestimmten Ländern zur Einstellung der 
Produktion, Nutzung oder Vermarktung der relevanten Technol
o-gien oder Produkte oder zur Abänderung
 der Herstellungsprozesse 
und/oder Produkte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte 
Continental
 wegen einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzlei
s-tungen verpflichtet werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen 

gezwungen sehen, um Technologien Dritter weiterhin
 nutzen zu 
können. Ferner ist 
Continental
 Bemühungen ihrer Kunden ausg
e-setzt, die Vertragsbedingungen für die Beteiligung an Streitigkeiten 
wegen angeblicher Schutzrechtsverletzungen zu ändern.
 Continental
 könnten Geldbußen und 
Schadenersatzforderungen weg
en angeblich oder tat
sächlich 
kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen.
 Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 

einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im 

Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlung
en 
gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von 
Continental
, Continental
 Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien 
(CBIA), ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilianische Kartellb
e-hörde eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und der CBI
A eine 
Geldbuße in Höhe von 12
 Mio BRL (rund 2,8
 Mio
 •) auferlegt, die 
dann auf 10,8
 Mio BRL (rund 2,5
 Mio
 •) reduziert wurde. CBIA 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettb
e-werbsrecht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht 
erster Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmi
t-tel der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung 

jedoch aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurüc
k-verwiesen. CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen 
Kartellrech
ts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
 Am 2.
 Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, 
darunter die 
Con
tinental
 Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
(CTSA), ein Unternehmen, an dem 
Continental
 mit 100
 % beteiligt 
ist. Am 31.
 August 2010 ist die südafrikanische Kartellbehörde zu 
dem Ergebnis gekommen, CTSA habe gegen südafrikanisches 
Kartellrecht ve
rstoßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartel
l-gericht zur Entscheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von 
Verstößen gegen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartel
l-gericht könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes 
der CTSA 
verhängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der 
Verletzung südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch Schadene
r-satzforderungen Dritter.
 Im Oktober 2012 erhielten die 
Continental
 Automotive Systems US, 
Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Toc
htergesel
l-schaften der 
Continental
 Kenntnis von Untersuchungen des amer
i-kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Kartellbehörde
 (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusa
m-menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
Kombi
-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 hat die Behörde 
bekannt gegeben, dass sie der 
Continental
 Automotive Electronics 
LLC, Bugan
-myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 
45.992
 Mio K
RW (rund 36
 Mio
 •) auferlegt hat. Am 13.
 Novem
ber 
2014 hat außerdem das zuständige Strafgericht ein Bußgeld in 

Höhe von 200
 Mio KRW (rund 156.000
 •) verhängt. Am 25.
 Juni 
2015 hat der Seoul High Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC 
verhängte Bußgelden
tscheidung auf das gegen die Höhe des 
Bußgelds gerichtete Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die KFTC 
hat Berufung eingelegt. Am 24.
 Novem
ber 2014 sind die CAE und 
die 
Continental
 Automotive Korea Ltd., Seongnam
-si, Südkorea, eine 
Vereinbarung eingegangen, 
in der sich die beiden Gesellschaften 
des Verstoßes gegen US
-Kartellrecht schuldig bekennen und zur 
Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 4,0
 Mio US
-Dollar (rund
 3,7 Mio
 •) verpflichten. Das zuständige US
-Gericht hat am 1.
 April 
2015 die Vereinbarung bestäti
gt. Die Geltendmachung von Sch
a-denersatz durch angeblich Geschädigte bleibt durch die Festse
t-zung der Bußgelder unberührt. Zur Überprüfung der Einhaltung 
des Kartellrechts hat 
Continental
 interne Untersuchungen b
e-stimmter Geschäftsbereiche durchgeführt. Di
ese Untersuchungen 
haben wettbewerbswidriges Verhalten im Hinblick auf Produk
t-gruppen offengelegt. 
Continental
 hat Maßnahmen ergriffen, um 
dieses Verhalten abzustellen. Es besteht das Risiko, dass Kartellb
e-hörden wegen dieses Verhaltens Untersuchungen vorn
ehmen und 
Bußgelder verhängen und dass Dritte, insbesondere Kunden, 

Schadenersatzforderungen geltend machen. Die Höhe solcher 
Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist aus heutiger Sicht 
ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber hinaus lässt es 
sich 
nicht ausschließen, dass zukünftige interne Prüfungen weitere 
tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen das Kartellrecht 
aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und Schadenersatzford
e-rungen führen könnten. Außerdem könnte angeblich oder tatsäc
h-
lich kartel
lrechtswidriges Verhalten die Beziehungen zu Geschäft
s-partnern ernsthaft stören.
 Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von 
Continental
 durch. 
Die Kommission hat hie
r mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für 
Verstöße gegen EU
-Kartellrecht hat. 
In einem anderen Fall hat eine 
Tochtergesellschaft von 
Conti
nental
 ein Auskunftsersuchen der 
Europäischen Kommission 
erhalten. Es ist jedoch nicht klar, ob bzw. 
in welcher Höhe d
ie Kommission Bußgelder gegen 
Continental
 und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Auskunftse
r-suchen und Durchsuchungen sind vorläufige Schritte im Rahmen 
von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verha
l-tens und geben keinen Aufschlus
s über deren Ergebnis. Sollte die 
Europäische Kommission feststellen, dass 
Continental
 und/oder 
ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorz
u-
werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 

Continental
 bzw. der betroffenen 
Tochtergesellschaft sowie die 
Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
 % des

  118 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr aber 
nicht überschreiten darf. Auch wenn die Europäische Kommission 
nur ein kartellrechtswidriges Verhalten ei
ner Tochtergesellschaft 
feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die 
Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische Haftung für ein Bu
ß-
geld nimmt. Neben dem Risiko der Verhängung von Bußgeldern 
drohen im Falle des Verstoßes gegen EU
-Kart
ellrecht auch Sch
a-denersatzansprüche Dritter.
 Continental
 könnte Steuerrisiken in Zusammenhang mit 
früheren Veranlagungszeiträumen ausgesetzt sein.
 Auf Ebene der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften könnte 
zusätzlicher Steueraufwand bezüglich bisl
ang noch nicht geprüfter 
Veranlagungszeiträume entstehen. Die letzte abgeschlossene Ste
u-
erprüfung für die Gesellschaft und ihre deutschen Tochtergesel
l-schaften betraf die Veranlagungszeiträume bis einschließlich 2007. 
Derzeit findet für die Gesellschaft un
d ihre deutschen Tochterg
e-sellschaften eine routinemäßige Steuerprüfung durch die deu
t-schen Steuerbehörden für die Veranlagungszeiträume 2008 bis 
2010 statt. Darüber hinaus finden Steuerprüfungen bei ausländ
i-schen Gesellschaften für im Wesentlichen dieselb
en Veranlagung
s-zeiträume durch ausländische Steuerbehörden statt. Nach derzeit
i-ger Kenntnis wird nicht von einer wesentlichen Erhöhung der 
Steuerbelastung der Gesellschaft oder ihrer Tochtergesellschaften 
aufgrund der laufenden Steuerprüfungen ausgegangen;
 eine z
u-
künftige Erhöhung der Steuerbelastung infolge von Steuerprüfu
n-gen ist aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen.
 Continental
 ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt.
 Continental
-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Gerichts
- und S
chiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig in 
weitere solche Verfahren involviert werden. Diese Verfahren kön
n-
ten insbesondere in den USA mit Schadenersatzforderungen und 
Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. Weitere Informat
i-onen über
 Rechtsstreitigkeiten sind im Anhang unter Kapitel
 33 zu 
finden.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
 119 Continental
 hat Chancen bei einer besser als erwartet 
ausfallenden volkswirtschaftlichen Entwicklung.
 Sollten sich die allgemeinen Konjunkt
urbedingungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Indu
strie
-produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angeno
m-men. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten Nachfrage 
nach Produkten von 
Continental
 durch die Fahrzeughersteller, 
Industriekunden sowie im Ersatzgeschäft könnten die Umsätze 
stärker als erwartet steigen und positive Effekte bei der Fixkoste
n-
deckung e
ntstehen.
 Continental
 hat Chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten.
 Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen insb
e-sondere auf dem europäischen Markt besser als von uns erwartet 
entwickeln, hätte dies wegen des hoh
en Umsatzanteils in dieser 
Region (49
 %) positive Auswirkungen auf den Umsatz und die 
Ertragslage von 
Continental
. Continental
 hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau auf 
den für uns relevanten Rohstoffmärkten.
 Die Ertragslage der 
Continental
 wird maßge
blich von den Kosten 
für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. Für die 
Divisionen der Automotive Group sind dies insbesondere die Ko
s-ten für Stahl und Elektronikbauteile. Sollte es uns noch besser als 
bisher gelingen, mögliche Kostensteige
rungen auszugleichen oder 
durch höhere Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann 
hätte dies positive Effekte auf die Ertragslage von 
Continental
. Die 
Ertragslage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von 
den Kosten für Öl, Natur
- und Synthe
sekautschuk
e beeinflusst. 
Sollte sich insbesondere das Niveau der Preise für Natur
- und Sy
n-
thesekautschuk
e auf dem Niveau des Jahres 2015 einpendeln, 
könnte sich dies positiv auf die Ertragslage der 
Continental
 auswi
r-ken. Aktuell gehen wir davon aus, dass 
die Preise, insbesondere für 

Kautschuke, aufgrund der unterstellten Nachfragesteigerung auf 
den weltweiten Reifenersatz
- und Industriemärkten im Verlauf des 
Jahres 2016 wieder ansteigen. 
 Continental
 hat Chancen aus Änderungen der gesetzlichen 
Rahmenbeding
ungen.
 Eine weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu den 
Verbrauchs
- und Abgasnormen für Kraftfahrzeuge auch in den sich 
entwickelnden Märkten könnte eine höhere Nachfrage 
nach Pr
o-
dukten von 
Continental
 auslösen. Mit unserem umfangreichen 
Portfolio von Benzin
- und Dieselsystemen einschließlich 
Sensoren, 
Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über 
Kraftstofffö
r-
dersysteme, Motor
- und Getriebesteuerungen bis hin zu Systemen 
und Komponenten für Hybrid
- und Elektroantriebe
, aber auch durch 
rollwiderstandsoptimierte Reifen und Reifen für Hybridfahrzeuge 
stellen wir bereits heute Lösungen bereit, die die Einhaltung so
l-cher Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen ermögl
i-chen, und können damit schnell auf sich abzeichnende Änderu
n-
gen der re
gulatorischen Vorschriften reagieren. Eine Erhöhung der 
Einbauraten dieser Produkte aufgrund erhöhter regulatorischer 
Vorschriften hätte einen positiven Einfluss auf unseren Umsatz und 
unsere Ertragslage.
 Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, 
die Verkehrss
i-cherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf eine 
Steigerung der Nachfrage nach Produkten von 
Continental
. Bereits 
heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elektronischen 
Bremssystemen oder von Steuerungselektronik für
 Airbags und 
Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfolios für aktive 
Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen Jahren weite
r-führende Sicherheitssysteme entwickelt. Hierzu zählen u.
 a. No
t-bremsassistenz
-, Spurhalteassistenz
- und Totwinkelerke
nnungssy
s-teme ebenso wie das Head
-up-Display. Diese Systeme werden 
aktuell im Wesentlichen optional in den Fahrzeugen der Oberklasse 
verbaut. 
 Continental
 bieten sich Chancen aus einem verstärkten Trend 
zur Hybridisierung von Fahrzeugen.
 Sollte sich der Tr
end zur Hybridisierung von Fahrzeugen verstärken 
und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Größendegressions
-
effekten 
eher als bisher erwartet als kostengünstige Alternative 
darstellen, hätte dies positive Auswirkungen auf 
Continental
, da 
Continental
 auf diesen Zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren 
Produkten positioniert ist.
 Continental
 bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen und Fahrer
-informationssystemen mit dem Internet.
 Durch die intelligente Vernet
zung von Fahrerassistenzsystemen 
und Fahrerinformationssystemen mit dem Internet schaffen wir die 

Voraussetzung, schrittweise in den kommenden Jahren das aut
o-matisierte Fahren zu ermöglichen. Über Kooperationen mit führe
n-
den Anbietern aus der Technologie
- und Internetbranche planen 
wir darüber hinaus, das vollautomatisierte Fahren für das ko
m-mende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwickeln wir neue, divis
i-onsübergreifende System
-, Service
- und Softwarelösungen, die für 
Continental
 ein erhebliches Wachstum
spotenzial mit positiven 
Auswirkungen auf den zukünftigen Umsatz und die erzielbaren 
Margen bieten können. 
 Continental
 bieten sich Chancen aus der Digitalisierung und 
einer intelligenten Nutzung automobile
r Daten. 
 Continental
 ist davon überzeugt, dass da
s Auto der Zukunft mit 
dem Internet verbunden sein wird. Deswegen haben wir den G
e-schäftsbereich Intelligent Transportation Systems (ITS) gegründet, 

der aus unserem Wissen über das Automobil und über das 
—Vernetztseinﬁ des Automobils und seines Nutzers mit
 dem Internet 
neue Geschäftsideen entwickeln soll. Experten beziffern das U
m-satzpotenzial aus der Digitalisierung der physischen Welt und der 

entsprechenden Nutzung der Möglichkeiten des Internet der Dinge 
für die Automobilindustrie bis zum Jahr 2020 auf m
ehr als 
57 Mrd
 •. Ziel des Geschäftsbereichs ITS ist es deshalb, einen Teil 
dieses Potenzials für 
Continental
 zu erschließen. Mit zusätzlichem 
Umsatz auf diesem Gebiet würde 
Conti
nental
 zudem dem strateg
i-schen Ziel, eine größere Unabhängigkeit von der 
Automobilprodu
k-tion zu erreichen, näher kommen.
    Wesentliche Chancen
 
  120 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Risiko
- und Chancenbericht
  Continental bieten sich Chancen aus der Urbanisierung
 Prognosen zufolge werden im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der 
Weltbevölkerung in Großstädten leben. Die 
Fahrzeugflotte wird 
dann auf über 2 Mrd
 Fahrzeuge angewachsen sein. Der Großteil 
dieser Fahrzeuge wird in den Großstädten unterwegs sein. Dies 
bedeutet enorme Herausforderungen an die Infrastruktur, die S
i-cherheit und die Emissionseigenschaften von Fahrzeu
gen. Mit 
ihrem breiten Portfolio an Sicherheitstechnologien, Produkten zur 
emissionsfreien Mobilität und Konzepten zur intelligenten Verne
t-zung von Fahrzeugen untereinander oder mit der Infrastruktur 
bietet dieser Trend Chancen für künftig erzielbaren Umsa
tz für 
Continental. Gleichzeitig unterstützt er die Chancen, die sich aus 

der Digitalisierung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fa
h-
ren ergeben.
Aussage zur Gesamtrisiko
- und 
Gesamtchancensituation
 Die Risikolage des 
Con
tinental
-Konzerns hat sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht wesentlich 

verändert. 
 Die sich seit dem Jahr 2012 abzeichnende 
wirtschaftliche 
Stabil
i-sierung in Europa gewann im Jahr 2015 an Dynamik. Für das 

laufende Jahr mu
ss sich noch zeigen, wie nachhaltig die weitere 
konjunkturelle Erholung ausfällt. Hingegen hat die NAFTA
-Region 
das Vorkrisenniveau deutlich überschritten und es bleibt abzuwa
r-ten, ob die Umfeldfaktoren einen 
erneuten
 Anstieg über das im 
Jahr 2015 erzielte
 Rekordvolumen zulassen. Außerdem normal
i-siert sich das Wachstum in China, dem größten Automobilmarkt 
weltweit, zunehmend. Deswegen sind die Marktrisiken in Verbi
n-
dung mit einer sinkenden Nachfrage unverändert hoch.
 Mit den Veränderungen der Einzelrisiken 
haben sich in der Analyse 
im konzernweiten Risikomanagementsystem für das abgelaufene 
Geschäftsjahr jedoch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 
Gesamtheit den Fortbestand der Gesellschaft oder des Konzerns 
gefährden. Bestandsgefährdende Risiken
 sind auch in absehbarer 
Zukunft nach Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar.
 Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt die G
e-samtrisikolage des 
Continental
-Konzerns eine angemessene Risiko
- und Chancensituation, auf die unsere strategische
n Ziele entspr
e-chend ausgerichtet sind. 
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Prognosebericht
 121 Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung
 Für Deutschland prognostiziert der Internationale Währungsfonds 
(IWF) in seinem World Economic Outl
ook Update von Januar 2016 
für das aktuelle Geschäftsjahr ein stabiles Wachstum von unverä
n-
dert 1,7
 %. Auch für die Eurozone erwartet der IWF für 2016 einen 
Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts (BIP) um 1,7
 %. Nach seiner 
Einschätzung wird die anhaltende Bele
bung der Binnennachfrage, 
unterstützt vom niedrigen Ölpreis und von günstigen Finanzi
e-rungsmöglichkeiten, den sich abschwächenden Beitrag des A
u-ßenhandels mehr als kompensieren.
 Für die USA rechnet der IWF im laufenden Jahr mit einem Anstieg 
des BIP
-Wachst
ums auf 2,6
 %, getragen von der weiteren Belebung 
des Immobilien
- und des Arbeitsmarkts sowie 
Œ trotz Zinswende 
Œ weiterhin niedrigen Kreditzinsen. Die aktuelle Stärke des US
-Dollar 
wirke dagegen eher dämpfend auf die Industrieproduktion. Zudem 
beeinträcht
ige der niedrige Ölpreis spürbar die Aktivität des Ro
h-
stoffsektors. Ferner könnte die Geldpolitik der US
-amerikanischen 
Notenbank die wirtschaftliche Aktivität im Jahresverlauf leicht 
bremsen.
 Eine moderate Belebung des Wirtschaftswachstums erwartet der 
IW
F für Japan. Das BIP soll 2016, nach einem Wachstum in Höhe 
von 0,6
 % im Vorjahr, um 1,0
 % ansteigen. Positiv wirken gemäß 
IWF auch hier der niedrige Ölpreis und günstige Kreditkonditionen 
sowie steigende Einkommen und eine weitere Erhöhung der staa
t-lichen
 Ausgaben.
 Die Schwellen
- und Entwicklungsländer werden 2016 laut IWF 
voraussichtlich ein BIP
-Wachstum von 4,3
 % erreichen. Die wesen
t-lichen Stützen seien dabei erneut Indien mit 7,5
 % und China mit 
 6,3
 % BIP
-Zuwachs. Während sich die Rezession der russis
chen 
Wirtschaft 2016 auf einen BIP
-Rückgang von 1,0
 % verlangsamen 
soll, erwartet der IWF für Brasilien erneut einen deutlichen Rüc
k-gang der Wirtschaftsleistung um 3,5
 %. 
 Auf Basis dieser Einschätzungen prognostiziert der IWF für die 
Weltwirtschaft einen 
Anstieg des Wachstums um 0,3 Prozent
-punkte auf 3,4
 % für das Jahr 2016. 
 Erhebliche Risiken sieht der IWF in seinem World Economic Ou
t-look Update von Januar 2016 insbesondere durch ein geringeres 
Wachstum in China und eine weitere Aufwertung des US
-Dollar
 infolge der Zinswende in den USA. Diese dürfte auch global zu 
steigenden Finanzierungskosten führen. 
 Zudem rechnet der IWF mit einer hohen Volatilität der weltweiten 
Risikoneigung und sieht hieraus Risiken, die zu plötzlichen Verwe
r-fungen an den Kapitalm
ärkten führen könnten. Insbesondere die 
Schwellen
- und Entwicklungsländer dürften davon betroffen sein. 
 Ferner könnte eine Eskalation geopolitischer Spannungen die 
Wirtschaft in der jeweiligen Region und auch den Welthandel in
s-gesamt beeinträchtigen.
      
      
 Quellen: IWF 
Œ World Economic Outlook Update 1/2016, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg.
 Prognosebericht
   Künftige Rahmenbedingungen 
 
  122 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Prognosebericht
  Prognose der Entwicklung wesentlicher 
Abnehmerbranchen
 Prognose der Produktion von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen
 Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
 < 6 t rechnen wir für das Jahr 2016 aktuell mit einem Wachstum 
um 1,5
 % auf knapp 90
 Mio Einheiten. 
 Der weltweit größte Produktionszuwachs wird erneut in China 

erwartet. Das Tempo dürfte hier
 auf etwa 3
 % bis 4
 % Zuwachs 
nachlassen, absolut gesehen entspräche dies einem Produktion
s-zuwachs von etwa 0,8
 Mio bis 1,0
 Mio Einheiten. Steigende Pr
o-
duktionsvolumina sollten nach unserer Einschätzung auch Indien 
und Japan sowie Iran aufgrund von Nachhol
effekten zeigen. Für 
Asien insgesamt erwarten wir einen Produktionsanstieg um 2
 % auf 
47,5
 Mio Einheiten. Für Europa gehen wir von einem Zuwachs der 
Pkw
-Produktion im Jahr 2016 von 2
 % aus. Für den westlichen Teil 
Europas erwarten wir eine weitere Zunahme 
der Binnennachfrage 
bei zugleich eher stagnierenden Exportzahlen. Für Osteuropa 
rechnen wir derzeit mit einer Stabilisierung der Pkw
-Nachfrage 
 und 
-Produktion. Für die NAFTA
-Region halten wir aufgrund des 
erreichten hohen Produktionsniveaus eine Stagnatio
n der Fert
i-gung für sehr wahrscheinlich. Absatzchancen ergeben sich aus 
dem immer noch vergleichsweise hohen Alter des Pkw
-Bestands in 
den USA von durchschnittlich über elf Jahren. Zudem dürfte der 
anhaltend niedrige Benzinpreis nachfrageseitig unterstütze
nd 
wirken. Dagegen erwarten wir für Südamerika wegen der anha
l-tenden Rezession einen weiteren Produktionsrückgang um 5
 %. Prognose der Produktion von mittelschweren und schweren 
Nutzfahrzeugen
 Nach dem starken Rückgang im Vorjahr wird sich die globale Pr
o-duktion von Nutzfahrzeugen > 6 t nach unserer Einschätzung 
2016 lediglich stabilisieren und mit einem Rückgang von etwa 
 0,5
 % das Vorjahresvolumen leicht verfehlen.
 Hauptursächlich für den neuerlichen Rückgang ist der nach den 
spürbar niedrigeren Auftrags
eingängen im vierten Quartal 2015 zu 
befürchtende Einbruch der Nutzfahrzeugproduktion in der NAFTA
-Region um etwa 10
 %. Jedoch erwarten wir für Europa 2016 ein 
weiteres Fertigungsplus von bis zu 4
 %, für Asien eine Trendwende 
mit einem Zuwachs von knapp 2
 % und für Südamerika einen 
geringen Produktionsrückgang von rund 3
 %. 
 Prognose der Ersatzreifenmärkte für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
 Der positive Nachfragetrend für Ersatzreifen für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge < 6 t wird voraussichtlich auch 2016 in 
fast allen 
Regionen anhalten. Weltweit rechnen wir mit einem Anstieg des 
Bedarfs um erneut 2
 %. 
 Etwa drei Viertel hierzu dürfte wieder der asiatische Markt mit 

einem Wachstum von 5
 % beisteuern 
Œ weiterhin getrieben durch 
die Nachfrage in China infolge 
des gewachsenen Fahrzeugb
e-stands sowie durch einen steigenden Bedarf in Indien und Indon
e-sien. In Europa sollte sich 2016 die Ersatzreifennachfrage für Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge in Osteuropa stabilisieren und im Laufe 
des Jahres leicht verbessern, wodu
rch der Absatz in Europa insg
e-samt um knapp 2
 % zulegen dürfte. Für die NAFTA
-Region erwarten 
wir infolge der steigenden Fahrleistung und der Zunahme des 
Fahrzeugbestands einen um 2
 % höheren Bedarf. Für Südamerika 
sehen wir dagegen aktuell einen Absatzrüc
kgang um 3
 %, da sich 
die anhaltend schwachen Erstausrüstungszahlen langsam auch auf 

den Ersatzreifenbedarf für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge niede
r-schlagen dürften.
 Prognose der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge
 Die globale Na
chfrage nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t 
sollte 2016 aufgrund zunehmender Tonnage in den meisten Lä
n-dern und Regionen wieder um 2
 % wachsen. 
 Nach dem Rückgang im Vorjahr rechnen wir aktuell für Europa mit 
einer Steigerung des Absatzes von Ersatzr
eifen für mittelschwere 
und schwere Nutzfahrzeuge um 3
 %. Zugleich erwarten wir für die 
NAFTA
-Region und für Asien ein Wachstum der Nachfrage von 
jeweils rund 2
 %. Dagegen prognostizieren wir für Südamerika 
aufgrund der sich fortsetzenden Rezession und dar
aus resultiere
n-
der niedriger Transportvolumina einen weiteren Rückgang des 

Bedarfs an Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfah
r-zeuge um 4
 %.
  Prognose von Fahrzeugproduktion und Absatz im Reifenersatzgeschäft
  Fahrz
eugproduktion
 Absatz im Reifenersatzgeschäft
   von Pkw und leichten
 Nutzfahrzeugen
 in Mio Stück
 von mittelschweren und schweren 
Nutzfahrzeugen
 in Tsd Stück
 für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge
 in Mio Stück
 für mittelschwere und
 schwere 
Nutzfahrzeuge
 in Mio 
Stück
   2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 Europa
 21,1
 20,7
 590 569 329 324 24,2
 23,5
 NAFTA
-Region
 17,5
 17,5
 528 585 283 278 23,2
 22,8
 Südamerika
 2,9
 3,0
 98 101 62 64 12,7
 13,2
 Asien
 47,5
 46,4
 1.600
 1.575
 436 415 87,0
 85,0
 Übrige Märkte
 1,0
 1,0
 0 0 41 42 7,3
 7,3
 Weltweit
 89,9
 88,6
 2.816
 2.830
 1.151
 1.123
 154,4
 151,8
          Quellen: 
 Fahrzeugproduktion: IHS Inc. (Europa mit West
-, Zentral
- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei; Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australi
en).
 Reifenersatzgeschäft: LMC International Ltd.
 Vorläufi
ge Zahlen und eigene Schätzungen
. 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Prognosebericht
 123 Prognosevergleich für das abgelaufene Geschäftsjahr
 Continental
 hat ihre im Februar 2015 aufgestellte Prognose über 
den Verlauf des Geschäftsjahres 2015 in wichtigen Kenngrößen 
erreicht und teilweise deutlich übertroffen. Der Ausblick wurde 
anlässlich der Quartalsveröffentlichungen regelmäßig überprüft 
und angepasst. 
Insbesondere haben wir das Ziel für den Free Cas
h-
flow vor Akquisitionen aufgrund der guten unterjährigen Entwic
k-lung zuletzt mit der Veröffentlichung des Finanzberichts zum 30. 
September 2015 auf mehr als 2 Mrd • angehoben. Das für den 
Konzern prognostizie
rte 
Umsatzvolumen, das wir zu Beginn des 
Jahres 2015 auf mehr als 38,3
 Mrd
 • schätzten, konnten wir im 
Wesentlichen aufgrund von positiven 
Währungs
kurseinflüssen 
übertreffen. Dagegen blieb der Umsatzbeitrag aus der Erstkonsol
i-dierung von Veyance Technologi
es aufgrund der schwierigen 
Marktsituation im Öl
- und Gasgeschäft sowie im Minengeschäft 
hinter unseren Erwartungen zurück. In Summe erreichte der Be
i-trag aus positiven Währungskurseffekten 2,2
 Mrd
 •. Veyance 
Technologies trug mit 1,1
 Mrd
 • zum Umsatz bei.
  Sowohl in der Automotive Group als auch in der Rubber Group 
konnten wir die selbst gesteckten Ziele für die bereinigte EBIT
-Marge sicher erreichen. Insbesondere in der Rubber Group wirkte 
sich die Entwicklung der Rohstoffkosten positiv auf das bereinigte
 EBIT aus. 
 Das Zinsergebnis fiel, begünstigt durch die gute Entwicklung des 

Free Cashflow, niedriger aus als erwartet. Die Steuerquote lag leicht 

unter unserer Prognose von rund 30
 %. Der Free Cashflow vor 
Akquisitionen lag aufgrund des höher ausgefallene
n operativen 

Ergebnisses und der positiven Entwicklung des Working Capital 
zum Jahresende noch einmal höher als zuletzt von uns im Nove
m-ber 2015 erwartet.
 Auftragslage
 Die Auftragslage in der Automotive Group hat sich im abgelauf
e-nen Geschäftsjahr weiter p
ositiv entwickelt. In Summe konnten die 
Automotive
-Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior 
Aufträge akquirieren, die sich über die Gesamtdauer der Belief
e-rung in die Fahrzeuge wertmäßig auf etwas mehr als 30
 Mrd
 • summieren. Diese sogenannten 
Lifetime
 Sales basieren dabei im 
Wesentlichen auf Annahmen über die Produktionsvolumina der 
jeweiligen Fahrzeug
- oder Motorenplattformen, die vereinbarten 
Kostenreduzierungen und die Preisentwicklung wichtiger Rohm
a-terialien. Der hierdurch ermittelte 
Auftragsbestand stellt eine Rich
t-größe für den auf mittlere Sicht erzielbaren Umsatz dar, der bei 
einer Änderung der genannten Einflussgrößen Abweichungen 
aufweisen kann. Sollten 
sich 
die getroffenen Annahmen als richtig 
erweisen
, dann stellen die Lifetime
 Sales eine gute Richtgröße für 
das in vier bis fünf Jahren erreichbare Umsatzvolumen der Aut
o-
motive Group dar.
 Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Umsatz 
der Division Reifen ist eine Ermittlung eines aussagekräftigen Au
f-tragsbestands n
icht möglich. Ähnliches trifft auf die Division 
ContiTech
 zu. Sie besteht 
seit 2016 
aus neun Geschäftsbereichen, 
die auf unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, die wi
e-derum eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine Kons
o-
lidierung der 
Auftragsbestände der verschiedenen Geschäftsbere
i-che der Division 
ContiTech
 hätte daher nur begrenzte Aussagekraft. 
 Ausblick des 
Continental
-Konzerns 
 Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir einen Anstieg der wel
t-weiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrz
euge und leichte 
Nutzfahrzeuge) um 1,5
 % auf knapp 90
 Mio Einheiten. Für die für 
Continental
 bedeutenden Pkw
-Ersatzreifenmärkte Europa und 
NAFTA
-Region gehen wir von einem Anstieg der Nachfrage um 
insgesamt 
10 Mio Ersatzreifen bzw. einem Nachfrageplus in H
öhe 
von jeweils 2
 % aus. Auf Basis dieser 
Marktannahmen und unter 
Annahme konstanter Währungskurse
 rechnen wir mit einem A
n-
stieg des Konzernumsatzes 2016 auf rund 41
 Mrd
 •. Wir haben uns für das Geschäftsjahr 2016 das Ziel gesetzt, auf 
Konzernebene eine be
reinigte EBIT
-Marge von mehr als 10,5
 % 
sicher zu erreichen. Die im Vergleich zum Vorjahr geringere Erwa
r-tung an die Entwicklung der bereinigten EBIT
-Marge ist dabei im 
Wesentlichen 
durch
 den Einbezug von Veyance Technologies in die 
Vergleichszahlen des Vo
rjahres zu erklären. Für die Automotive 
Group rechnen wir mit einem Umsatzwachstum in Höhe von mehr 
als 5
 % auf rund 25
 Mrd
 • und einer bereinigten EBIT
-Marge von 
mindestens 8,5
 %. Für die Rubber Group erwarten wir ein Umsat
z-wachstum 
auf 
mehr als 16
 Mrd
 • und eine bereinigte EBIT
-Marge 
von rund 15
,5 %.
 Für das Jahr 2016 rechnen wir mit einem positiven Beitrag aus 
niedrigeren Rohmaterialpreisen in der Rubber Group in Höhe 
von 
rund 100
 Mio
 •. Dabei unterstellen wir einen 
Durchsch
nittskurs für 
Naturkautschuk (TSR 20) in Höhe von 1,50 US
-Dollar/kg (
2015: 1,44 
US-Dollar/kg) und für den Synthesekautschukgrundstoff Butadien 
in Höhe von 0,90 US
-Dollar/kg (2015: 0,90 US
-Dollar/kg). Der e
r-wartete positive Effekt stammt im Wesentlichen aus dem zuletzt 
 Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2015
  Konzern
 Automotive Group
 Rubber Group
  Umsatz
 bereinigte
 EBIT
-Marge
 Investitionen
  in % vom Umsatz
 Free 
Cashflow
1 Umsatz
 bereinigte
  EBIT
-Marge
 Umsatz
 bereinigte
  EBIT
-Marge
 2015 Prognose
 > 38,3
 Mrd
 • > 10,5
 % ~ 6 % > 1,5
 Mrd
 • > 23 Mrd
 • > 8,5
 % > 15,3
 Mrd
 • > 15 % 2015 berichtet
 39,2
 Mrd
 • 11,8
 % 5,6
 % 2,7
 Mrd
 • 23,6
 Mrd
 • 8,8
 % 15,7
 Mrd
 • 17,6
 % 1 Vor Akquisitionen.
  Ausblick des 
Continental
-Konzerns
 
  124 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Lagebericht
   Prognosebericht
  deutlich gesunkenen Ölpreis. Für die Rubber Group errechnet sich 
je 10 US
-Dollar Absenkung des Durchschnittspreises für Rohöl ein 
jährlicher positiver Brutto
effekt von rund 50
 Mio US
-Dollar auf das 
operative Ergebnis. Der 
Durchschnittspreis für die Nordseesorte 
Brent lag im Jahr 2015 bei rund 52 US
-Dollar.
 Infolge der Teilrück
zahlung
 des Festdarlehens und der Refinanzi
e-rung der US
-Dollar
-Anleihe im Geschäftsjahr 2015 rechnen wir 
2016 mit einem 
negativen 
Zinsergebnis von wen
iger als 250
 Mio
 •. 
Die Steuerquote sollte im Jahr 2016 bei rund 30
 % liegen.
 Für 2016 rechnen wir mit Sondereffekten in Höhe von rund 
100
 Mio
 •. Die Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen, die im 
Wesentlichen aus den Erwerben von Veyance Technologies un
d 
von Elektrobit Automotive stammen, werden voraussichtlich bei 

rund 150
 Mio
 • liegen und im Wesentlichen die Divisionen 
ContiTech
 und Interior betreffen.
 Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäftsjahr 
2016 wieder bei rund 6
 % vom Umsatz
 liegen. Die Verteilung zw
i-schen der Automotive und der Rubber Group wird bei etwa 57
 % zu 43
 % liegen. 
 Die größten Projekte innerhalb der Division Chassis
 & Safety sind 
auch im Jahr 2016 wieder der weltweite Ausbau der Fertigungs
-kapazitäten im Geschäfts
bereich Vehicle Dynamics für die Bre
m-sengenerationen MK 100 und MK C1, der Ausbau der Produktions
-stätte in Mexiko für die elektrische Parkbremse und Investitionen 
im Geschäftsbereich Advanced Driver Assistan
ce Systems in den 
Ausbau der Kapazitäten für Rad
arsensoren und Surround View
-Systeme. Die Division Powertrain investiert im Geschäftsbereich 
Engine Systems vornehmlich in den Kapazitätsausbau der Diesel
-Hochdruckinjektoren in Deutschland sowie in die Erweiterung der 

weltweiten Fertigungskapazitäten für 
Turbolader. Zudem sind we
i-tere Investitionen im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle für 
—48-Volt Eco Drive
ﬁ-Projekte in China geplant. In der Division Interior 
liegt ein Investitionsschwerpunkt im Ausbau der Fertigungskapaz
i-täten für Kombi
-Instrumente
 in Osteuropa und in der NAFTA
-Region. 
 Die Investitionsschwerpunkte im Jahr 2016 in der Division Reifen 
werden in der Fortführung der begonnenen Investitionsprojekte 
(Kapazitätserweiterungen sowie Maßnahmen zur Umsetzung von 
Qualitätssicherung und Kostens
enkung) liegen. 
Einen 
Schwerpunkt 
bildet dabei der Ausbau der Pkw
-Reifenproduktion in Osteuropa, 
China und der NAFTA
-Region. Im Bereich Nutzfahrzeugreifen liegt 
der Fokus im Ausbau der Fertigungskapazitäten in der NAFTA
-Region. In der Division 
ContiTech
 bilden eine Werkverlagerung im 
Geschäftsbereich Mobile Fluid Systems und die Produktionserwe
i-
terung im Geschäftsbereich Benecke
-Kaliko Group d
ie Investition
s-schwerpunkt
e im Jahr 2016. 
 Continental
 weist zum Jahresende 2015 Netto
-Finanzschulden von 
3,5
 Mrd
 • auf. Auch in Zukunft wollen wir, im Einklang mit unserem 
Ziel, die Abhängigkeit von der Automobilerstausrüstung zu verri
n-
gern, insbesondere das Industriegeschäft weiter stärken. Hierfür 
sind auch weitere Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. Ein 
wei
terer Fokus liegt auf der gezielten Verstärkung unserer Techn
o-
logiekompetenz in Zukunftsfeldern innerhalb der Automotive 
Group. Wir planen
, für das Jahr 2016 einen Free Cashflow vor 
Akquisitionen von mindestens 1,8
 Mrd
 • zu erreichen.
 Der Start in das Jahr
 2016 bestätigt 
in einem schwierigen Umfeld 
unsere Erwartungen für das Gesamtjahr.
      
      
  
   
Konzernabschluss
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Konzernabschluss
 ˜ Inhalt 126
 Erklärung des Vorstands
 127
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 128
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 129
 Konzerngesamtergebnisrechnung
 130
 Konzernbilanz
 132
 Konzern-Kapitalflussrechnung
 133
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 134
 Konzernanhang
 134
  Segmentberichterstattung
 138
  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
    
der Rechnungslegung 
 146
  Neue Rechnungslegungsvorschriften
 150
  Konsolidierungskreis und Informationen 
   zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
 151
  Erwerbe und Veräußerungen von 
    
Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 155
  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
    
und Verlustrechnung
 161
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
 203
  Sonstige Erläuterungen

  126 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Erklärung des Vorstands
  Der Vorstand der Continental
 AG ist verantwortlich für 
die Aufste
l-lung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernabschlu
s-ses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Ko
n-zerns sowie die sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen Inform
a-tionen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wurd
en die 
International Financial Reporting Standards (IFRS) angewendet, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachg
e-rechte Schätzungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse der Ve
rmö-
gens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns sowie weitere Erläut
e-rungen, die nach den Vorschriften des deutschen Handelsgeset
z-buchs zu geben sind.
 Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des 

Konzernabschlusses einschließlich des Beric
hts über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns als auch für die interne Berichte
r-stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes Steu
e-rungs
- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
Richtlinien für Rechnungslegung und Ri
sikomanagement entspr
e-chend §
 91 Abs.
 2 AktG sowie ein 
integriertes Controllingkonzept 
als Teil des wert
orientierten Manage
ments 
und Prüfungen durch 
die Konzernrevision. Der Vorstand wird damit 
in die Lage versetzt, 
wesentliche Risiken frühzeitig zu erken
nen und Gegenmaßnahmen 
einzuleiten.
 Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, Deutsc
h-
land, ist von der Hauptversammlung der Continental
 AG zum A
b-
schlussprüfer für das Geschäftsjahr 2015 bestellt worden. Der 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats
 hat den Prüfungsauftrag 
erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss 
und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nachfolgend abgedruckten 
Bestätigungsvermerk erteilt.
 Gemeinsam mi
t dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns, den Prüfungsbericht und das 
Risikomanagement entsprechend §
 91 Abs.
 2 AktG eingehend 
erörtern. Anschließen
d werden diese Jahresabschlussunterlagen 
und diese Berichte ebenfalls in Anwesenheit des Abschlussprüfers 

mit dem gesamten Aufsichtsrat in dessen Bilanzsitzung erörtert.
 Hannover, 8.
 Februar 2016
 Der Vorstand
Erkläru
ng des Vorstands
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Konzernabschluss 
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 127 Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, Hannover, 
aufgestellten Konzernabschluss 
Œ bestehend aus Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzer
n-
bilanz, Konzern
-Kapitalflussrechnung, Konzern
-Eigenkapitalver
-änderungsrechnung und Konzernanhang 
Œ sowie ihren Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzern
s für das G
e-schäftsjahr vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2015 geprüft. Die 
Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vor
schriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesel
l-schaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 

durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzerna
b-
schluss und den Konzernlage
bericht abzugeben.
 Wir haben unsere Konzernabschl
ussprüfung nach §
 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestel
l-ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchz
u-
führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöß
e, die sich auf die Darste
l-lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anz
u-
wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Ko
n-
zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichend
er Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen we
r-den die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wir
t-schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwa
r-tungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen d
er Pr
ü-fung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 

Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der 
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurte
i-lung der
 Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbez
o-
genen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
der angewandten Bilanzierungs
- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesent
lichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigu
ng der Gesamtdarstellung des Konzernabschlu
s-ses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Au
ffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet.
 Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beur
teilung aufgrund der bei der Prüfung gewonn
e-nen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie 

sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a 
Abs.
 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsäch
li-chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des
 Konzerns und stellt die Cha
n-cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 Hannover, 19.
 Februar 2016
 KPMG AG 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Ufer
    Papenberg
 Wirtschaftsprüfer
   Wirtschaftsprüfer
   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 
  128 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Mio
 • Kapitel
 2015 2014 Umsatzerlöse
   39.232,0
 34.505,7
 Herstellungskosten der zur 
Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
   Œ29.056,8
 Œ25.839,6
 Bruttoergebnis vom Umsatz
   10.175,2
 8.666,1
 Forschungs
- und Entwicklungskosten
   Œ2.449,6
 Œ2.137,7
 Vertriebs
- und Logistikkosten
   Œ2.179,0
 Œ1.840,6
 Allgemeine Verwaltungskosten
   Œ925,5
 Œ762,8
 Sonstige Aufwendungen und Erträge
 6 Œ567,7
 Œ507,4
 Ergebnis von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 8 61,4
 Œ73,8
 Übriges Beteiligungsergebnis
 8 0,8
 1,0
 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern
   4.115,6
 3.344,8
 Zinserträge
 9 95,4
 94,5
 Zinsaufwendungen
 9 Œ341,0
 Œ359,8
 Zinsergebnis
   Œ245,6
 Œ265,3
 Ergebnis vor Ertragsteuern
   3.870,0
 3.079,5
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 10 Œ1.090,4
 Œ622,0
 Konzernergebnis
   2.779,6
 2.457,5
 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn
   Œ52,2
 Œ82,2
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
   2.727,4
 2.375,3
         Ergebnis pro Aktie in •, unverwässert
 35 13,64
 11,88
 Ergebnis pro Aktie in •, verwässert
 35 13,64
 11,88
       Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzerngesamtergebnisrechnung
 129 Mio
 • 2015 20141 Konzernergebnis
 2.779,6
 2.457,5
 Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals
 0,1
 Œ6,3
 Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden
     Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
2 Œ80,9
 Œ599,6
 Zeitwertveränderungen
2 Œ62,9
 Œ933,2
 Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen
 Œ0,1
 0,8
 Anteil von at
-equity bilanzierten Unternehmen
3, 4
 Œ0,1
 4,2
 Währungsumrechnung
2 Œ35,2
 Œ37,8
 Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen
 17,4
 366,4
 Posten, die in Folgeperioden 
erfolgswirksam umgegliedert werden könnten
     Währungsumrechnung
2 159,3
 383,5
 Effekte aus Währungsumrechnung
2 149,5
 382,5
 Erfolgswirksame Umgliederung
 1,0
 0,6
 Anteil von at
-equity bilanzierten Unternehmen
3 8,8
 0,4
 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
 Œ14,3
 9,2
 Zeitwertveränderungen
 Œ1,4
 12,2
 Erfolgswirksame Umgliederung
 Œ12,9
 Œ3,0
 Cashflow Hedges
 Œ5,7
 0,1
 Zeitwertveränderungen
 Œ0,8
 Š Erfolgswirksame Umgliederung
 Œ4,9
 Š Anteil von at
-equity bilanzierten Unternehmen
3 0,0
 0,1
 Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen
 23,2
 16,4
 Sonstiges Ergebnis
 81,6
 Œ190,4
 Gesamtergebnis
 2.861,3
 2.260,8
 Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis
 Œ76,7
 Œ98,9
 Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.784,6
 2.161,9
    1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.
 2 Inklusive Fremdanteilen. 
 3 Inklusive Steuern. 
 4 Die Vorperiode beinhaltet einen Anteil von 6,3 Mio
 • aus ergebnisneutraler Umgliederung gemäß IAS
 19. Konzerngesamtergebnisrechnung
 
  130 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernbilanz
  Aktiva
 Mio
 • Kapitel
 31.12.2015
 31.12.2014
 Goodwill
 11 6.640,6
 5.769,1
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 11 1.336,4
 443,3
 Sachanlagen
 12 9.538,9
 8.446,4
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 13 16,0
 17,5
 Anteile an at
-equity 
bilanzierten Unternehmen
 14 345,8
 298,5
 Sonstige Finanzanlagen
 15 14,1
 10,7
 Aktive latente Steuern
 16 1.669,7
 1.573,4
 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung
 24 18,9
 1,6
 Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 28 17,1
 301,2
 Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
 17 47,6
 41,9
 Langfristige sonstige Vermögenswerte
 18 21,5
 19,7
 Langfristige Vermögenswerte
   19.666,6
 16.923,3
 Vorräte
 19 3.360,1
 2.987,6
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 20 6.722,9
 5.846,2
 Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
 17 434,7
 382,5
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
 18 803,9
 731,3
 Ertragsteuerforderungen
   149,7
 60,3
 Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
 28 64,3
 63,1
 Flüssige Mittel
 21 1.621,5
 3.243,8
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 22 12,0
 3,0
 Kurzfristige Vermögenswerte
   13.169,1
 13.317,8
 Bilanzsumme
   32.835,7
 30.241,1
      Konzernbilanz
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernbilanz
 131 Passiva
 Mio
 • Kapitel
 31.12.2015
 31.12.2014
 Gezeichnetes Kapital
   512,0
 512,0
 Kapital
rücklage
   4.155,6
 4.155,6
 Kumulierte einbehaltene
 Gewinne
   9.481,8
 7.404,3
 Erfolgsneutrale Rücklagen
   Œ1.363,1
 Œ1.399,8
 Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital
   12.786,3
 10.672,1
 Anteile in Fremd
besitz
   427,6
 352,5
 Eigenkapital
 23 13.213,9
 11.024,6
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 24 3.532,7
 3.483,7
 Passive latente Steuern
 16 361,2
 178,5
 Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
 25 301,5
 306,3
 Langfristige Finanzschulden
 27 3.175,0
 5.077,4
 Langfristige 
sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 29 94,9
 48,7
 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
 31 55,7
 46,4
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
   7.521,0
 9.141,0
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 30 5.493,8
 4.861,6
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 26 719,8
 577,3
 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
 25 845,5
 732,7
 Kurzfristige Finanzschulden
 27 2.069,8
 1.354,2
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 29 1.968,7
 1.649,2
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
 31 1.001,2
 900,2
 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
 32 2,0
 0,3
 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
   12.100,8
 10.075,5
 Bilanzsumme 
   32.835,7
 30.241,1
      
  132 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Mio
 • Kapitel
 2015 2014 Konzernergebnis
   2.779,6
 2.457,5
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 10 1.090,4
 622,0
 Zinsergebnis
 9 245,6
 265,3
 EBIT
   4.115,6
 3.344,8
 Gezahlte Zinsen
   Œ204,6
 Œ185,9
 Erhaltene Zinsen
   31,1
 28,2
 Gezahlte Ertragsteuern
 10, 26 Œ1.015,3
 Œ775,0
 Erhaltene Dividenden
   48,0
 33,7
 Abschreibungen sowie Wertminderungen und 
-aufholungen
 6, 11, 12, 13
 1.885,8
 1.789,0
 Ergebnis von at
-equity bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen 
 inkl. Wertminderungen und 
-aufholungen
 8, 14
 Œ62,2
 71,3
 Gewinne aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen
   Œ16,9
 Œ13,6
 Veränderungen der
       Vorräte
 19 Œ59,5
 Œ20,1
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 20 Œ447,2
 Œ246,6
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 30 400,0
 59,3
 Pensionsrückstellungen
 24 57,2
 Œ20,5
 übrigen Aktiva und Passiva
   183,6
 103,7
 Mittelzufluss/
-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit
   4.915,6
 4.168,3
         Mittelzufluss/
-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten
 11, 12
 35,7
 86,4
 Investitionen in Sachanlagen und Software
 11, 12
 Œ2.178,8
 Œ2.045,4
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige 
 11 Œ85,8
 Œ64,9
 Mittelzufluss/
-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 5 13,8
 Œ0,5
 Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
 5 Œ1.256,9
 Œ129,0
 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
   Œ3.472,0
 Œ2.153,4
         Summe des 
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit
   1.443,6
 2.014,9
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
   Œ774,1
 Œ323,2
 Aufnahme langfristiger Finanzschulden
   549,2
 1.565,0
 Tilgung langfristiger Finanzschulden
   Œ2.133,4
 Œ1.604,6
 Sukzessive Erwerbe
   Œ27,3
 0,0
 Gezahlte Dividende
   Œ650,0
 Œ500,0
 Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen bei Gesellschaften mit 
Minderheitsanteilseignern
   Œ62,5
 Œ45,5
 Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung von 
Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskreis
   0,5
 0,4
 Mittelabfluss/
-zufluss aus Finanzierungstätigkeit
   Œ3.097,6
 Œ907,9
         Veränderung der flüssigen Mittel
   Œ1.654,0
 1.107,0
 Flüssige Mittel am 01.01.
   3.243,8
 2.044,8
 Wechselkursbedingte
 Veränderungen der flüssigen Mittel
   31,7
 92,0
 Flüssige Mittel am 31.12.
 21 1.621,5
 3.243,8
      Konzern
-Kapitalflussrechnung
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 133           Unterschiedsbetrag aus
       Mio
 • Gezeichne
- tes Kapital
1 Kapital
-rücklage
 Kumulierte 
einbehaltene 
Gewinne
 Sukzessive 
Erwerbe
2 Neubewertung
 leistungsorien
- tierter Versor
- gungspläne
3 Währungs
-umrech
- nung
4 Finanz
- instru
- menten
5 Summe
 Anteile
 in Fremd
- besitz
 Gesamt
                       Stand 01.01.2014
 512,0
 4.155,6
 5.535,3
 Œ18,4
 Œ741,2
 Œ435,9
 3,8
 9.011,2
 311,0
 9.322,2
 Konzernergebnis
 Š Š 2.375,3
 Š Š Š Š 2.375,3
 82,2
 2.457,5
 Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital
 Š Š Œ6,3
 Š Œ598,4
 384,8
 6,5
 Œ213,4
 16,7
 Œ196,7
 Konzerngesamtergebnis
 Š Š 2.369,0
 Š Œ598,4
 384,8
 6,5
 2.161,9
 98,9
 2.260,8
 Gezahlte 
Dividende
 Š Š Œ500,0
 Š Š Š Š Œ500,0
 Œ47,1
 Œ547,1
 Sukzessive Erwerbe
 Š Š Š Œ0,1
 Š Š Š Œ0,1
 Š Œ0,1
 Sonstige Veränderung
6 Š Š Š Œ0,9
 Š Š Š Œ0,9
 Œ10,3
 Œ11,2
 Stand 31.12.2014
 512,0
 4.155,6
 7.404,3
 Œ19,4
 Œ1.339,6
 Œ51,1
 10,3
 10.672,1
 352,5
 11.024,6
 Konzernergebnis
 Š Š 2.727,4
 Š Š Š Š 2.727,4
 52,2
 2.779,6
 Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital
 Š Š 0,1
 Š Œ81,0
 152,1
 Œ14,0
 57,2
 24,5
 81,7
 Konzerngesamtergebnis
 Š Š 2.727,5
 Š Œ81,0
 152,1
 Œ14,0
 2.784,6
 76,7
 2.861,3
 Gezahlte/beschlossene 
Dividende
 Š Š Œ650,0
 Š Š Š Š Œ650,0
 Œ69,3
 Œ719,3
 Sukzessive Erwerbe
 Š Š Š Œ21,2
 Š Š Š Œ21,2
 Œ11,5
 Œ32,7
 Sonstige Veränderung
6 Š Š Š 0,8
 Š Š Š 0,8
 79,2
 80,0
 Stand 31.12.2015
 512,0
 4.155,6
 9.481,8
 Œ39,8
 Œ1.420,6
 101,0
 Œ3,7
 12.786,3
 427,6
 13.213,9
            Siehe 
begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5 und 23.
 1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien.
 2 Der Betrag in der Berichtsperiode resultierte aus sukzessiven Erwerben von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen sowi
e einer nachträglichen Kaufpreisanpassung. Die 
Vorjahresperiode beinhaltet zusätzlich Effekte aus der erstmaligen Einbeziehung vormals nicht konsolidierter Tochterunternehm
en sowie einen Effekt aus dem Erwerb eigener 
Anteile von nach der Equity
-Methode bil
anzierten Gesellschaften.
 3 Beinhaltet einen Anteil von 
-0,1 Mio
 • (Vj. 
-1,5 Mio
 •) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpflichtungen von nach der Equity
-Methode bilanzierten Gesellschaften.
 4 Beinhaltet einen 
Anteil von 8,8 Mio
 • (Vj.
 0,4 Mio
 •) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity
-Methode bilanzierten Gesellschaften.
 5 Die Veränderung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resulti
erte im Wesentlichen aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten sowie aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges (
-3,8 Mio
 •) zur Zins
- und Währungssicherung. 
 6 Sonstige Veränderungen der Fremdanteile durch Konsolidie
rungskreisveränderungen sowie Kapitalerhöhungen.
    Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 
  134 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  1. Segmentberichterstattung 
 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
 Entsprechend den Regeln des IFRS
 8, 
Geschäftssegmente,
 stell
t die 
Segmentberichter
stattung der Continental
 AG auf den 
manag
e-ment approach
 in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. De
m-nach sind die Informationen, die dem Chief Operatin
g Decision 
Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung gestellt 
werden
, als maßgeblich zu betrachten.
 Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte werden 

diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im Wesentl
i-chen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kundengruppen und 
Distributionskanälen.
 Die Aktivitäten d
es Continental
-Konzerns sind in folgende Segme
n-
te aufgeteilt:
 Chassis
 & Safety
 entwickelt, produziert und vertreibt intelligente 
Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und 
-dynamik.
 Powertrain
 integriert innovative und effiziente 
Systemlösungen 
rund 
um den Antriebsstrang in Fahrzeuge aller Klassen.
 Interior
 ist spezialisiert auf das Informationsmanagement, ent
-wickelt und produziert Informations
-, Kommunikations
- und Ver
-netzungslösungen.
 Reifen
 steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um maximale 
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken.
 ContiTech
 entwickelt, produziert und vermarktet Produkte für den 
Maschinen
- und Anlagenbau, den Bergbau, die Automobilindustrie 
sowie weitere wic
htige Industrien.
 Sonstiges/Konsolidierung
 Hier sind die direkt geführten Beteiligungen wie Holding
-, Finanz
- und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunktion der 
Continental
 AG und die Auswirkungen aus Konsolidierungen en
t-halten. Dieser Bereich b
einhaltet auch die Ergebnisauswirkungen 
aus ungewissen Risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnl
i-chen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die u.
 a. Beteiligungsrisiken 
darstellen, die zurzeit operativen Bereichen nicht zugeordnet we
r-den können.
 Die int
erne Steuerung und Berichterstattung im Continental
-Konzern basieren auf den in Kapitel
 2 beschriebenen Grundsätzen 
der Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg seiner 
Segmente einerseits als bereinigte Umsatzrendite anhand des 
bereinigten oper
ativen Ergebnisses (EBIT bereinigt), bezogen auf 
den bereinigten Umsatz, andererseits als Kapitalrendite (ROCE), 
ermittelt als EBIT in Prozent der durchschnittlichen operativen 
Aktiva. Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden zu 
Preisen berechnet,
 wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 
würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften mit übe
r-nommener Zentralfunktion oder von der Konzernführung werden 
die Kosten entsprechend der Inanspruchnahme wie Dienstleistu
n-gen für fremde Dritte berechne
t. Sofern eine direkte Zuordnung 
nicht möglich ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vorg
e-nommen.
 Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Aktivse
i-te der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen die B
e-standteile der operativen Akti
va auf der Passivseite der Bilanz aus.
 Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachanl
a-gen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 
Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS
 23. Die Abschreibungen zeigen d
en planmäßigen Werteverzehr 
und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sowie 
Wertminderungen auf Goodwill. Abschreibun
gen auf Finanzanl
a-gen sind in dieser Kennzahl nicht enthalt
en.
 Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen 

werden im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstellu
n-
gen 
Œ außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den zugeh
ö-
rigen Fonds 
Œ sowie die Ergebnisse aus und Wertminderungen und 
-aufholungen
 auf at
-equity bilanzierte Unternehmen zusammeng
e-fasst. 
 Für die Angaben der Segmentberichterstattung nach Ländern und 
Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 
Investitionen und das Segmentvermögen dagegen nach dem Sitz 

der Gesellscha
ften bestimmt.
 Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente 

betrachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemeins
a-mer Beherrschung Umsatzerlöse in Höhe von 5.647,1
 Mio
 • (Vj.
 5.656,1
 Mio
 •).
 Im Jahr 2015 wurden in Deutschland mehr a
ls 20
 % der Umsatze
r-löse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im Berichtsjahr außer den 
USA und China kein Land, in dem mehr als 10
 % der Umsätze 
realisiert wurden. 
 Hinsichtlich der Angaben zu den Zielen, Methoden und Prozessen 
des Kapitalmanagements verw
eisen wir auf das Kapitel Unterne
h-menssteuerung im Lagebericht.
  Konzernanhang
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 135 Segmentberichterstattung 2015
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Außenumsatz
 8.427,2
 6.994,1
 8.144,4
 10.387,7
 5.278,6
 Š 39.232,0
 Konzerninterner Umsatz
 22,5
 74,4
 10,4
 21,1
 89,2
 Œ217,6
 Š Umsatz (Gesamt)
 8.449,7
 7.068,5
 8.154,8
 10.408,8
 5.367,8
 Œ217,6
 39.232,0
 EBIT (Segmentergebnis)
 814,3
 395,6
 804,5
 2.085,2
 170,6
 Œ154,6
 4.115,6
 in % vom
 Umsatz
 9,6
 5,6
 9,9
 20,0
 3,2
 Š 10,5
 davon Ergebnis von at
-equity 
bilanzierten Unternehmen
 22,1
 2,6
 23,4
 12,1
 0,3
 0,9
 61,4
 Investitionen
1 470,3
 468,4
 336,0
 658,2
 245,2
 0,7
 2.178,8
 in % vom Umsatz
 5,6
 6,6
 4,1
 6,3
 4,6
 Š 5,6
 Abschreibungen
2 346,0
 335,1
 277,7
 519,1
 406,6
 1,3
 1.885,8
 davon Wertminderungen
3 Œ0,1
 0,5
 0,3
 6,8
 86,1
 Š 93,6
 Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte
 10,5
 6,3
 61,8
 Š Š 0,1
 78,7
 Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge
 2,0
 Œ26,0
 Œ2,4
 Œ1,1
 Œ9,9
 4,4
 Œ33,0
 Segmentvermögen
 6.524,4
 4.566,1
 6.380,3
 7.235,6
 4.028,0
 24,9
 28.759,3
 davon Anteile an at
-equity 
bilanzierten Unternehmen
 96,0
 50,3
 103,0
 87,4
 1,7
 7,4
 345,8
 Segmentschulden
 2.092,6
 1.706,5
 1.975,0
 2.159,6
 1.019,0
 128,1
 9.080,8
 Operative Aktiva (zum 
31.12.)
 4.431,8
 2.859,6
 4.405,3
 5.076,0
 3.009,0
 Œ103,2
 19.678,5
 Operative Aktiva (Durchschnitt) 
 4.277,7
 2.767,8
 4.192,0
 5.322,2
 3.234,4
 Œ113,4
 19.680,7
 Kapitalrendite (ROCE) 
 19,0
 14,3
 19,2
 39,2
 5,3
 Š 20,9
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 40.062
 35.364
 40.462
 48.955
 42.648
 408 207.899
                 Umsatz bereinigt
5 8.449,7
 6.950,3
 8.059,9
 10.335,1
 4.194,0
 Œ214,3
 37.774,7
 Bereinigtes operatives Ergebnis 
 (EBIT bereinigt)
6 817,2
 424,6
 824,3
 2.109,0
 435,0
 Œ154,6
 4.455,5
 in % des bereinigten Umsatzes
 9,7
 6,1
 10,2
 20,4
 10,4
 Š 11,8
         1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 4 Ohne 
Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte.
 
  136 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Segmentberichterstattung 2014
 Mio
 • Chassis
 & Safety
 Powertrain
 Interior
 Reifen
 ContiTech
 Sonstiges/
 Konsolidierung
 Continental
-Konzern
 Außenumsatz
 7.480,4
 6.430,7
 6.994,3
 9.768,3
 3.832,0
 Š 34.505,7
 Konzerninterner Umsatz
 34,5
 63,6
 8,2
 16,1
 99,2
 Œ221,6
 Š Umsatz (Gesamt)
 7.514,9
 6.494,3
 7.002,5
 9.784,4
 3.931,2
 Œ221,6
 34.505,7
 EBIT (Segmentergebnis)
 680,2
 Œ96,8
 605,9
 1.829,4
 433,3
 Œ107,2
 3.344,8
 in % vom Umsatz
 9,1
 Œ1,5
 8,7
 18,7
 11,0
 Š 9,7
 davon Ergebnis von at
-equity 
bilanzierten Unternehmen
 19,3
 Œ113,0
 18,7
 0,2
 0,2
 0,8
 Œ73,8
 Investitionen
1 411,6
 428,0
 286,1
 724,3
 190,6
 4,8
 2.045,4
 in % vom Umsatz
 5,5
 6,6
 4,1
 7,4
 4,8
 Š 5,9
 Abschreibungen
2 337,9
 540,1
 340,4
 451,4
 118,5
 0,7
 1.789,0
 davon Wertminderungen
3 4,7
 168,4
 5,8
 Š Š Š 178,9
 Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte
 15,3
 2,2
 40,4
 Š Š Š 57,9
 Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge
 16,4
 Œ125,2
 5,7
 14,3
 Œ1,4
 1,4
 Œ88,8
 Segmentvermögen
 5.773,8
 4.279,5
 5.426,9
 6.866,8
 2.107,0
 26,5
 24.480,5
 davon Anteile an at
-equity 
bilanzierten Unternehmen
 75,6
 47,5
 79,6
 87,3
 1,5
 7,0
 298,5
 Segmentschulden
 1.773,2
 1.638,1
 1.658,6
 1.984,1
 700,9
 129,5
 7.884,4
 Operative Aktiva (zum 31.12.)
 4.000,6
 2.641,4
 3.768,3
 4.882,7
 1.406,1
 Œ103,0
 16.596,1
 Operative Aktiva (Durchschnitt) 
 3.956,5
 2.733,0
 3.814,5
 4.932,0
 1.407,2
 Œ116,7
 16.726,5
 Kapitalrendite (ROCE) 
 17,2
 Œ3,5
 15,9
 37,1
 30,8
 Š 20,0
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 38.127
 34.529
 36.055
 47.338
 32.775
 344 189.168
                 Umsatz bereinigt
5 7.514,9
 6.494,3
 7.002,5
 9.774,5
 3.931,2
 Œ221,6
 34.495,8
 Bereinigtes operatives Ergebnis 
 (EBIT bereinigt)
6 710,4
 260,5
 708,4
 1.856,6
 437,2
 Œ107,2
 3.865,9
 in % des bereinigten Umsatzes
 9,5
 4,0
 10,1
 19,0
 11,1
 Š 11,2
         1 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 3 Der Begriff Wertminderung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 4 Ohne Auszubildende.
 5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
 6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus
 Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondereffekte.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 137 Überleitung EBIT zum Konzernergebnis
 Mio
 • 2015 2014 Chassis
 & Safety
 814,3
 680,2
 Powertrain
 395,6
 Œ96,8
 Interior
 804,5
 605,9
 Reifen
 2.085,2
 1.829,4
 ContiTech
 170,6
 433,3
 Sonstiges/Konsolidierung
 Œ154,6
 Œ107,2
 EBIT
 4.115,6
 3.344,8
 Zinsergebnis
 Œ245,6
 Œ265,3
 Ergebnis vor Ertragsteuern 
 3.870,0
 3.079,5
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.090,4
 Œ622,0
 Konzernergebnis
 2.779,6
 2.457,5
 Auf Anteile in Fremdbesitz 
entfallender Gewinn
 Œ52,2
 Œ82,2
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
 2.727,4
 2.375,3
     Segmentberichterstattung nach Regionen
 Mio
 • Deutschland
 Europa ohne
 Deutschland
 NAFTA
- Region
 Asien
 Übrige 
 Länder
 Continental
- Konzern
               Außenumsatz 2015
 8.380,5
 11.040,7
 10.236,9
 7.990,0
 1.583,9
 39.232,0
 Außenumsatz 2014
 8.106,5
 10.313,4
 7.636,3
 6.887,9
 1.561,6
 34.505,7
               Investitionen 2015
1 597,2
 628,0
 428,8
 448,7
 76,1
 2.178,8
 Investitionen 2014
1 566,2
 685,3
 369,8
 328,3
 95,8
 2.045,4
               Segmentvermögen zum 31.12.2015
 9.735,9
 7.089,3
 6.298,4
 5.103,2
 532,5
 28.759,3
 Segmentvermögen zum 31.12.2014
 8.748,0
 6.519,9
 4.390,9
 4.144,4
 677,3
 24.480,5
               Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2015
2 55.408
 65.363
 38.493
 39.138
 9.497
 207.899
 Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2014
2  52.411
 60.462
 31.414
 35.612
 9.269
 189.168
        1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
 2 Ohne Auszubildende.
 
  138 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Überleitung Bilanzsumme zu operativen Aktiva
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Bilanzsumme
 32.835,7
 30.241,1
 Flüssige Mittel
 1.621,5
 3.243,8
 Kurz
- und langfristige derivative Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen
 81,4
 364,3
 Andere finanzielle Vermögenswerte
 108,8
 114,1
 Abzüglich finanzieller Vermögenswerte
 1.811,7
 3.722,2
 Abzüglich sonstiger nicht operativer Vermögenswerte
 445,3
 404,7
 Aktive latente Steuern
 1.669,7
 1.573,4
 Ertragsteuerforderungen
 149,7
 60,3
 Abzüglich Ertragsteuervermögen
 1.819,4
 1.633,7
 Segmentvermögen
 28.759,3
 24.480,5
       Summe Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
 19.621,8
 19.216,5
 Kurz
- und langfristige Finanzschulden
 5.244,8
 6.431,6
 Zins
- und andere finanzielle Verbindlichkeiten
 48,4
 91,8
 Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten
 5.293,2
 6.523,4
 Passive latente Steuern
 361,2
 178,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 719,8
 577,3
 Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen
 1.081,0
 755,8
 Abzüglich sonstiger nicht operativer Verbindlichkeiten
 4.166,8
 4.052,9
 Segmentschulden
 9.080,8
 7.884,4
       Operative Aktiva
 19.678,5
 16.596,1
     2. Allgemeine Erläuteru
ngen und Grundsätze der Rechnungslegung
 Die Continental Aktiengesellschaft (Continental
 AG) mit Sitz in 
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, 
ist die Mutterg
e-sellschaft des Continental
-Konzerns und eine börsennotierte A
k-tiengesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts Ha
n-
nover eingetragen (HRB 3527). Die Continental
 AG ist ein weltweit 
operierender Zulieferer der Automobilindustrie.
 Die Art der G
e-schäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continental
 AG sind 
im Abschnitt Segmentberichterstattung (Kapitel
 1) näher erläutert. 
Der Konzernabschluss der Continental
 AG für das Geschäftsjahr 
2015 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 8.
 Februar 2016 
aufgestellt und wird beim elektronischen Bundesanzeiger eing
e-reicht und dort bekannt gemacht.
 Der Konzernabschluss der Continental
 AG zum 31.
 Dezember 
2015 ist gemäß der EU
-Verordnung (EG) Nr.
 1606/2002 in Ver
-bindung mit §
 315a Abs.
 1 Handels
gesetzbuch (HGB) nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
Euro
päischen Union anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung 
IFRS umfasst auch die International Accounting Standards (IAS), 
 die Interpretationen des Internatio
nal Financial Reporting Sta
n-
dards Interpretations Committee bzw. des Vorgängers International 
Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) sowie die 
des ehemaligen Standing Interpretations Committee (SIC). Alle für 
das Geschäftsjahr 2015 verbindli
chen IFRS
-Standards wurden 
vorbehaltlich der Anerkennung durch die Europäische Union a
n-
gewendet.
 Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fort
-geführten historischen Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten 
erstellt. Ausnahmen sind die als zur
 Veräußerung verfügbar kat
e-gorisierten finanziellen Vermögenswerte sowie derivative Finanzi
n-
strumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.
 Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell
-schaften werden entsprechend IFRS
 10 nach ein
heitlichen Bila
n-
zierungs
- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Der Stichtag der 
Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzerngesellschaften en
t-spricht grundsätzlich dem Stichtag des Konzernabschlusses.
 Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit 
nicht a
n-
ders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio
 •) angeg
e-ben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von gerund
e-ten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Ru
n-
dung Differenzen auftreten können.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 139 Konsolidierungsgrundsätz
e Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die Continental
 AG 
nach den Bestimmungen des IFRS
 10 beherrscht, sind in den 
Konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. Dazu 
muss die Continental
 AG die Entscheidungsmacht zur Steuerung 
der relevant
en Tätigkeiten und ein Recht auf variable Rückflüsse 
aus dem Beteiligungsunternehmen haben. Des Weiteren muss sie 
ihre Entscheidungsmacht dazu nutzen können, die Höhe dieser 
Rückflüsse zu bestimmen. Daher kann der Konsolidierungskreis 
auch Gesellschaften u
mfassen, die unabhängig von den Stim
m-rechtsverhältnissen durch andere substanzielle Rechte, wie vertra
g-
liche Vereinbarungen, von der Continental
 AG beherrscht werden, 
wie es bei in den Konzernabschluss einbezogenen strukturierten 
Einheiten der Fall ist. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode durch 
Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das Mutteru
n-ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 
werden auch
 immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulege
n-
den Zeitwerten angesetzt, die bisher im Einzelabschluss des e
r-worbenen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unte
r-nehmenserwerb identifizierte immaterielle Vermögenswerte, d
a-runter z.
 B. Markennamen, 
Patente, Technologien, Kunden
bezi
e-hung
en und Auftrags
bestände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur 
dann separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS
 38 
für die Aktivierung eines immateriellen Vermögenswerts vorliegen. 
Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt
 kann in der Regel nur vorlä
u-
fig erfo
lgen. Sind Anpassungen innerhalb von zwölf Monaten nach 
dem Erwerb zugunsten bzw. zulasten der Vermögenswerte und 
Schulden notwendig, so werden diese entsprechend retrospektiv 
zum Erwerbszeitpunkt vor
genommen. Wesentlic
he Anpassungen 
werden im Anhang dargestellt.
 Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als Goodwill 
aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird mit dem 
anteiligen (neubewerteten) Nettovermögen des Tochterunterne
h-
mens bewertet. Um d
ie Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch 
nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach vo
r-läufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstic
h-tag eine vorläufige Aufteilung des vorläufigen Goodwill auf die 

betroffenen Geschäfts
bereiche vorgenommen. Diese vorläufige 
Aufteilung kann deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen. 
Ein sich ergebender negativer Unterschiedsbetrag wird nach e
r-neuter Überprüfung der Zeitwerte der erworbenen Vermögenswe
r-te und Schulden innerhalb der
 sonstigen Erträge realisiert.
 Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden 
unter —Anteile in Fremdbesitzﬁ im Eigenkapital ausgewiesen.
 Für den Zeitraum, in dem Konzerngesellschaften gegenüber Mi
n-derheitsaktionären verbindliche Kaufoptionen
 für die von Minde
r-heitsaktionären gehaltenen Anteile an Konzerngesellschaften a
n-bieten, erfolgt der Ausweis der hiervon betroffenen Minderheiten 
nicht als Anteile in Fremdbesitz, sondern als finanzielle Verbindlic
h-
keiten. Diese Verbindlichkeiten werden zu
m beizulegenden Zei
t-wert, der dem Kaufpreisangebot entspricht, ausgewiesen. Soweit 

die Kaufoption unmittelbar im Zusammenhang mit dem Erwerb 
einer Mehrheitsbeteiligung durch die Continental
 AG ausgespr
o-
chen wird, stellt der Wert der Kaufoption einen Bestan
dteil der 
Anschaffungskosten der Beteiligung dar. Erfolgt dagegen das Kau
f-angebot unabhängig von und nach der Erlangung einer Meh
r-heitsbeteiligung, so wird der Unterschiedsbetrag zwischen dem 
Kaufpreisangebot und dem Buchwert der Minderheitenanteile zum 
Zeitpunkt der Optionserteilung erfolgsneutral mit dem Eigenkapital 
verrechnet.
 Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beher
r-schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 
Kaufpreis und Buchwert der erworbenen Minderheitenanteile 
erfo
lgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
 Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbundenen 

Erlangung der Beherrschungsmöglichkeit wird der Unterschiedsb
e-trag zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert für 
die bereits im Besitz be
findlichen Anteile zum Zeitpunkt der ers
t-maligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
Aufwendungen und Erträge realisiert.
 Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Continental
 AG einen 
maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungs
untern
ehmen ausüben 
kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach der Equity
-Methode bilanziert. Die Beteiligungsbuchwerte der nach der E
quity
-Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen werden en
t-sprechend dem anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsun
terne
h-mens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unte
r-nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung 

der anteiligen Gewinne oder Verluste auf Basis einer zuverlässigen 
Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstand
ener 
Goodwill wird im Equity
-Ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig 
abgeschrieben. Bei Vorliegen entsprechender Indikatoren wird der 

Beteiligungsbuchwert der nach der Equity
-Methode konsolidierten 
assoziierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unter
zo-
gen.
 Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften, 
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
von untergeordneter Bedeutung für die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Continental
-Konzerns sind. Die Bilanzierung e
rfolgt 
im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, wenn keine Noti
e-rungen an Kapitalmärkten gegeben sind und aus der Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist.
 Forderungen und Verb
indlichkeiten sowie Erträge und Aufwe
n-
dungen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegen
-einander aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen 
Lieferungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns ausg
e-schüttete Dividenden werden eliminiert. 
Auf ergebniswirksame 
Konsolidierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, die 
aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuerbelastung des 
Konzerns abgeleitet sind.
 Währungsumrechnung
 Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum Bilan
z-stichtag (Stichtagskurs), die Gewinn
- und Verlustrechnungen mit 
Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungsdi
f-ferenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum Abgang 
des Tochterun
ternehmens ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag 

  140 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ohne Berücksichtigung 
latenter Steuern erfasst.
 In den Einzelabschlüssen der Continental
 AG und der Tochteru
n-
ternehmen werden Fremdwährungsforderungen und 
-verbind
-lich
keiten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt geltenden 
Transaktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag an den dann 

gültigen Wechselkurs angepasst. Eingetretene Währungsgewinne 
und 
-verluste werden 
Œ mit Ausnahme bestimmter Finanzierung
s-vorgänge 
Œ erfolgs
wirksam erfasst. Währungskursdifferenzen au
f-grund der Stichtagsumrechnung konzerninterner Finanzierungen, 
die in der jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspa
r-teien auftreten, werden im Unterschiedsbetrag aus Währungsu
m-rechnung im Eigenkapital e
rfasst, sofern die Rückzahlung dieser 
konzerninternen Kredite in absehbarer Zeit nicht erwartet wird.
 Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögenswert 

ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem Mittelkurs in Euro zum 
Bilanzstichtag (Stichtagskurs) 
umgerechnet. Die aus der Wä
h-
rungsumrechnung resultierenden Differenzen werden im Unte
r-schiedsbetrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital erfasst.
  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse mit wesentlichem 
Einfluss auf den Konzernabschluss haben sich wie 
folgt entwickelt:
 Währungen
   Stichtagskurs
 Jahresdurchschnittskurs
 1 • in
   31.12.2015
 31.12.2014
 2015 2014 Brasilien
 BRL
 4,32
 3,23
 3,69
 3,12
 Schweiz
 CHF
 1,08
 1,20
 1,07
 1,21
 China
 CNY
 7,08
 7,54
 6,97
 8,19
 Tschechien
 CZK
 27,02
 27,73
 27,29
 27,54
 Vereinigtes Königreich
 GBP
 0,74
 0,78
 0,73
 0,81
 Ungarn
 HUF
 315,27
 315,09
 309,94
 308,71
 Japan
 JPY
 131,34
 145,17
 134,31
 140,39
 Südkorea
 KRW
 1.282,88
 1.322,31
 1.256,06
 1.399,08
 Mexiko
 MXN
 18,97
 17,88
 17,60
 17,67
 Malaysia
 MYR
 4,70
 4,25
 4,33
 4,35
 Philippinen
 PHP
 51,14
 54,49
 50,52
 59,02
 Rumänien
 RON
 4,53
 4,48
 4,45
 4,44
 USA
 USD
 1,09
 1,22
 1,11
 1,33
 Südafrika
 ZAR
 17,06
 14,06
 14,15
 14,41
        Umsatzrealisierung
 Als Umsätze 
werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstäti
g-
keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Diens
t-leistungen ausgewiesen. Continental realisiert die Umsätze für 
Produktverkäufe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, 
dass die Lieferu
ng erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden 
übergegangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes ve
r-lässlich ermittelbar sein und von der Einbringlichkeit der Forderung 

ausgegangen werden können.
 Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich na
ch dem 
effektiven Projektfortschritt (Percentage
-of
-Completion
-Methode) 
realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das Verhältnis der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kostenv
o-
lumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen Auftr
ägen we
r-den in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell 

geschätzten Gesamtkosten die aus dem jeweiligen Vertrag zu 
erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Die Percentage
-of
-Completion
-Methode ist für den Continental
-Konzern von unw
e-sentlicher 
Bedeutung.
 Produktbezogene Aufwendungen
 Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sonstige 
absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt ihres A
n-falls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche Inanspruc
h-nahmen aus Gewährleistungsverpflichtun
gen für bereits verkaufte 
Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie 

unter Berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher Fristen g
e-bildet. Darüber hinaus werden für identifizierte Einzelfälle zusätzl
i-che Rückstellungen angesetzt.
 Forschungs
- und Entwicklungskosten
 Die Forschungs
- und Entwicklungskosten beinhalten auch die 
Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototypen 
und Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen von Kunden 
werden mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt 
der Rechnungsste
l-lung saldiert. Ferner werden die Aufwendungen um den Anteil, der 
auf die Anwendung von Forschungsergebnissen für die Entwic
k-lung neuer oder wesentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, 
soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen
 für selbst erstellte 
immaterielle Vermögenswerte nach IAS
 38 zu aktivieren ist. Dieser 
Anteil wird als Vermögenswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der 
Veräußerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeitraum 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 141 von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gel
ten grundsätzlich Au
f-wendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienprot
o-typen oder Testkosten für bereits vermarktete Produkte 
Œ das s
o-
genannte Application Engineering 
Œ als nicht aktivierungsfähige 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwen
dungen, die im 
direkten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produkt
i-onsanläufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 
ergebniswirksam erfasst.
 Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden erst 

vermarktbar, nachdem die Conti
nental
 AG für Fahrzeugplattformen 
bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand von Freigabest
u-fen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der 

besonderen Anforderungen an Sicherheits
- und Komforttechnol
o-gien die technische Realisierbarkeit
 voraus. Demnach erfolgt eine 
Aktivierung von Entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem 
Zeitpunkt der Nominierung und dem Erreichen einer bestimmten 
Freigabestufe. Mit dem Erreichen der endgültigen Freigabe für die 
unbegrenzte Serienfertigung gilt die 
Entwicklung als abgeschlo
s-sen. Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für 

eine Aktivierung erfüllt.
 Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu einer 

Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der jeweiligen 
Modelle od
er Plattformen. Dabei entsprechen diese Liefervereinb
a-rungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen noch festen Ve
r-pflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der Ers
t-ausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden sämtliche Au
f-wendungen für Vorseri
enleistungen 
Œ mit Ausnahme der zuvor 
beschriebenen aktivierten Entwicklungsaufwendungen 
Œ sofort 
ergebniswirksam erfasst.
 Zins
- und Beteiligungsergebnis 
 Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
Ausschüttungen aus als zur Veräußerung 
verfügbar kategorisierten 
Finanzinstrumenten werden zum Zeitpunkt der Zahlung berüc
k-sichtigt. 
 Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
rechtlichen Anspruchs erfasst.
 Ergebnis pro Aktie 
 Das Ergebnis pro Aktie wird auf der Basis des gewoge
nen Durc
h-schnitts der ausgegebenen Aktien ermittelt. Aktien werden für den 

Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand befinden, hiervon 
abgesetzt. Das verwässerte Ergebnis pro Aktie berücksichtigt z
u-
sätzlich die aufgrund von Options
- oder Umtauschrechten
 potenz
i-ell auszugebenden Aktien. Darüber hinaus werden Aufwendungen, 

die aufgrund einer Wandlung oder eines Umtauschs entfallen 
würden, eliminiert.
 Gliederung der Bilanz
 Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Verm
ö-
genswerte und Schulden in de
r Bilanz ausgewiesen, wenn sie eine 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend kürzere 
Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswe
r-te bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfristig, wenn kein 
uneingeschränktes Rech
t besteht, die Erfüllung der Verpflichtung 
innerhalb des nächsten Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückste
l-lungen und ähnliche Verpflichtungen sowie Ansprüche oder Ve
r-pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätzlich als lan
g-
fristige Vermögenswerte od
er Schulden gezeigt. Soweit Verm
ö-
genswerte und Schulden sowohl einen kurzfristigen als auch einen 
langfristigen Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristigkeitsko
m-ponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzgliederung
s-schema als kurzfristige und lang
fristige Vermögenswerte bzw. 
Schulden ausgewiesen.
 Goodwill
 Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag zw
i-schen den Anschaffungskosten und den beizulegenden Zeitwerten 
der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Rahmen eines 
Unternehmense
rwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmäß
i-gen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein 
Werthaltigkeitstest (Impairment
-Test) zur Bestimmung eines mögl
i-chen Wertminderungsbedarfs.
 Immaterielle Vermögenswerte
 Erworbene immaterielle 
Vermögenswerte werden zu Anscha
f-fungskosten und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zu 

ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für 
eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte 
gemäß IAS
 38 vorliegen. Sofern 
sie einer begrenzten Nutzung
s-dauer unterliegen, werden immaterielle Vermögenswerte linear 
über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren abgeschrieben. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 

werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit (Im
pairment
-Test) überprüft.
 Sachanlagen
 Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Auße
r-planmäßige Abschreibungen erfolgen bei Vorliegen von Wertmi
n-
derungen.
 Die Herstellungskosten selb
st erstellter Anlagen umfassen Einze
l-kosten sowie die zurechenbaren Material
- und Fertigungsgemei
n-kosten einschließlich der Abschreibungen.
 Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Voraus
-setzungen als Teil der Anschaffungs
- bzw. Herstellungsko
sten akt
i-viert. Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte und als 

Finanzinvestition gehaltene Immobilien.
 Sobald ein Anlagegut betriebsbereit ist, können weitere Anscha
f-fungs
- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese 
 zu einer Ver
änderung des Nutzungszwecks des Anlageguts führen 
oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlag
e-guts entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. Alle 
sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden als laufender 
Instandhaltungsaufwan
d gebucht.
 Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponenten 
aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinander 
abweichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. eine 
Überholung dieser Komponenten während der Gesamtlebensda
u-
er der Anl
age wahrscheinlich ist. Wartungs
- und Reparaturkosten 
werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Konzern sind keine 

Anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer Nutzungsart nur in meh
r-
  142 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  jährigen Abständen gewartet werden können. Folgende Nutzung
s-dauern kommen zur
 Anwendung: bis zu 25 Jahre bei Grundstücks
-einrichtungen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre bei technischen 
Anlagen und Maschinen und bis zu zwölf Jahre bei Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung.
 Zuwendungen der öffentlichen Hand
 Eine Erfassung von Zuwendungen de
r öffentlichen Hand erfolgt, 
sofern eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die im 

Zusammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedingu
n-
gen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden.
 Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anlag
e-vermöge
n direkt zugeordnet werden können, werden von den 
Anschaffungs
- und Herstellungskosten der betroffenen Vermögens
-gegenstände abgezogen. Alle übrigen monetären Zuwendungen 
werden planmäßig als Ertrag erfasst und den korrespondierenden 
Aufwendungen gegenüber
gestellt. Nicht monetäre Zuwendungen 
der öffentlichen Hand werden zum beizulegenden Zeitwert bila
n-
ziert.
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Mieteinnahmen 
gehalten und nicht zur Leistungserbringung oder
 zu Verwaltung
s-zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten Anschaffung
s-kosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern, welche denen von eigeng
e-nutzten Immobilien entsprechen.
 Leasing
 Die Continental ist 
Leasingnehmer von Sachanlagen, insbesondere 
von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der Nutzung 

des Leasingobjekts der Continental zuzurechnen sind, liegt ein 
Finanzierungsleasing (finance lease) vor und der Leasinggege
n-
stand sowie die dazugehörig
e Verbindlichkeit werden bilanziert. 
Beim Mietleasing (operating lease) liegt das wirtschaftliche Eige
n-
tum beim Leasinggeber, die Leasingraten sind laufender Aufwand. 
Als Leasinggeschäfte gelten auch Ansprüche bzw. Verpflichtungen, 
insbesondere aus Dienstl
eistungsverträgen, zu deren Erfüllung die 
Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts erforderlich ist und 
die ein Recht auf Nutzung dieses Vermögenswerts auf den A
n-spruchsberechtigten übertragen.
 Außerplanmäßige Abschreibungen
 Der Konzern überprüft die 
Werthaltigkeit von immateriellen Ve
r-mögenswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen 

Immobilien sowie auch des Goodwill, sobald Hinweise auf eine 
mögliche Wertminderung bekannt werden (Triggering Event). Die 
Werthaltigkeit wird durch den Verg
leich des Buchwerts mit dem 
erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag entspricht dem 
höheren der beiden Werte aus dem beizulegenden Zeitwert abzü
g-
lich der Veräußerungskosten und dem Barwert des zurechenbaren 
künftigen Cashflow durch die fortgefüh
rte Nutzung des Verm
ö-
genswerts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem erzielb
a-ren Betrag, ist eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der 

sich ergebenden Differenz vorzunehmen. Sofern die Gründe für 
eine in Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige Abs
chreibung 
entfallen, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, Sacha
n-
lagen und als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entspr
e-chende Zuschreibungen vorgenommen.
 Der aktivierte Goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten Qua
r-tal auf der Ebene vo
n zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Cash Generating Unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltigkeit 

geprüft. Zahlungsmittelgenerierende Einheiten sind grundsätzlich 
die strategischen Geschäftsbereiche, welche unterhalb der Se
g-
mente liegen (Sub
-Segmente)
 und die kleinste identifizierbare 
Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse erze
u-

gen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzuflüssen and
e-rer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
sind. Dies ist die niedrigste Ebene,
 auf der für interne Manag
e-mentzwecke gesteuert wird. Die Werthaltigkeit wird durch Gege
n-überstellung des Buchwerts des Geschäftsbereichs einschließlich 
des zuzurechnenden Goodwill und des erzielbaren Betrags des 
Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare 
Betrag für diese B
e-trachtung ist grundsätzlich der auf der Basis der diskontierten 
Cashflows vor Zinsen und Steuern ermittelte Nutzungswert. Übe
r-steigt der Buchwert den erzielbaren Betrag eines Geschäftsb
e-reichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswir
ksam zu erfas
-sende Wertminderung vor. Entfallen die hierfür verantwortlichen 
Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener 
Goodwill nicht wieder durch Zuschreibungen berichtigt.
 Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 

Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf Jahren 

umfasst und vom Management verabschiedet wird. Der Planung 
liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonom
i-scher Entwicklungen sowie der Entwicklung von Verkaufspreisen, 
Rohsto
ffpreisen und Währungskursen zugrunde. Neben diesen 
aktuellen Marktprognosen werden auch Entwicklungen und Erfa
h-
rungen aus der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zei
t-horizont von fünf Jahren hinausgehende ewige Rente wird der 
Cashflow unter Berücks
ichtigung der jeweils erwarteten nachhalt
i-gen Wachstumsrate des einzelnen Geschäftsbereichs extrapoliert. 
Für die beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten High 
Voltage Power Applications und Low Voltage
 & Control Unit Appl
i-cations des Geschäftsbereichs
 Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde 
aufgrund der individuellen Situation eines Start
-ups ein detailliert
e-res Modell mit längerfristiger Detailplanung zugrunde gelegt. Au
f-grund der endlichen Projektlaufzeiten in der zahlungsmittelgeneri
e-renden Einheit Stee
ring wurde der Planungszeitraum bis zum 
Auslaufen der Projekte im Jahr 2023 verlängert.
 Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des Nu
t-zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind die 

Free Cashflows, der Diskontierungszinssatz und d
essen Parameter 
sowie die nachhaltige Wachstumsrate.
 Der jährliche Impairment
-Test wurde grundsätzlich basierend auf 
dem in der Berichtsperiode vom Management verabschiedeten 
Bottom
-up-Business
-Plan für die kommenden fünf Jahre durchg
e-führt. Für die Diskon
tierung der Cashflows wurde im Vorjahr ein 
einheitlicher Zinssatz vor Steuern in Höhe von 11,2
 % verwendet. 
Um der zunehmenden Differenzierung der entsprechenden Peer 
Group
-Bewertungsparameter Rechnung zu tragen, werden ab 
2015 unterschiedliche Diskontieru
ngszinssätze verwendet. Für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Automotive Group 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 143 wurden im Berichtsjahr die Cashflows mit einem Zinssatz vor Ste
u-
ern in Höhe von 11,7
 % diskontiert, und für die Rubber Group 
wurde ein Zinssatz von 9,7
 % verwendet. 
Diesen beiden Vorsteuer
-WACC liegt die Kapitalstruktur der jeweils relevanten Peer Group im 
Durchschnitt der letzten fünf Jahre zugrunde. Der risikofreie Zin
s-satz beträgt einheitlich 1,4
 % und die Marktrisikoprämie einheitlich 
6,25
 %. Die Fremdkapitalkoste
n wurden als Summe des risiko
losen 
Zinssatzes zuzüglich der —Credit Spreadsﬁ der von Standard
 & Poor™s, Moody™s oder Fitch eingestuften Peer Group
-Unternehmen 
ermittelt. Quellen dieser Informationen waren Daten von Bloo
m-berg und Bonds
-Online.
 Die nachhalti
ge Wachstumsrate für die zahlungsmittelgeneriere
n-den Einheiten der Segmente Interior, Chassis
 & Safety und Powe
r-train lag im Berichtsjahr bei 1,5
 % (Vj.
 1,0
 %). Für die zahlungsmi
t-telgenerierenden Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag 
die nachhal
tige Wachstumsrate bei 0,5
 % (Vj.
 0,5
 %). Diese Wach
s-tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
Wachstumsraten der Geschäftsfelder, in denen die zahlungsmitte
l-generierenden Einheiten tätig sind.
 Die Überprüfung der Werthaltigkeit des 
Goodwill für das Jahr 2015 
ergab keinen Impairment
-Bedarf. Bei Beibehaltung der Bewertungs
-systematik aus der Vorperiode hätte sich im Berichtsjahr auch kein 
Goodwill Impairment ergeben. 
 Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen 
Diskontie
rungszinssatzes von 12,2
 % vor Steuern für die Automo
-tive Group und 10,2
 % vor Steuern für die Rubber Group würde zu 
keinem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Impairment würde 

sich nicht ergeben. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstum
s-raten um jewei
ls 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill  
Impairment geführt. Ein Asset Impairment würde sich nicht erg
e-ben. Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5,0
 % verri
n-gern, würde dies zu keinem Goodwill Impairment führen. Ein Asset 
Impairment würde sic
h nicht ergeben.
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
 Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe langfrist
i-ger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden als —zur 

Veräußerung bestimmtﬁ klassifiziert und gesondert 
in der Bilanz 
ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen und deren 
Durchführung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Vermögen
s-werte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizul
e-gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Die 

pla
nmäßige Abschreibung von Vermögenswerten endet mit der 
Einstufung als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte.
 Finanzinstrumente
 Ein Finanzinstrument gemäß IAS
 32 ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Vermögensw
ert 
und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbin
d-
lichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Finanzinstrume
n-
te umfassen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forderu
n-gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Wer
t-papiere oder auch Finanzforderungen, Finanzschulden und sonst
i-ge Finanzverbindlichkeiten; andererseits gehören hierzu auch die 

derivativen Finanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken 
aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen eingesetzt 

werde
n.
 Originäre Finanzinstrumente
 Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum Erfü
l-lungszeitpunkt, d. h. zu dem Zeitpunkt, an dem der Vermögenswert 
an oder durch die Continental
 AG geliefert wird. 
 Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihre
r jeweiligen 
Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien 
zugeordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 
beeinflusst den Ausweis als lang
- oder kurzfristige finanzielle Ve
r-mögenswerte und entscheidet über eine Bewertung z
u Anscha
f-fungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert.
 ł Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von —erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verm
ö-
genswertenﬁ (at fair value through profit and loss) 
Œ die entweder 
beim ersten Ansat
z entsprechend kategorisiert (Fair Value
-Option) 
oder als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ (held for trading) eing
e-stuft sind 
Œ werden sofort in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Ferner werden sie als kurzfristige finanzielle Vermögen
s-werte ausgewiesen,
 wenn sie entweder zu Handelszwecken g
e-halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Monaten nach 
dem Bilanzstichtag realisiert werden sollen. Die Fair Value
-Option 
wird im Continental
-Konzern nicht angewendet.
 ł —Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanziell
e Vermögenswerteﬁ (held 
to maturity) 
Œ die fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten, 
eine feste Endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden 

sollen, verbunden mit der entsprechenden Fähigkeit, diese Ve
r-mögenswerte bis zur Endfälligkeit zu halten 
Œ werden zu fortg
e-führten Anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer 
Fristigkeit als lang
- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
ausgewiesen. Wertminderungen (Impairment) werden in der G
e-winn
- und Verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiese
n. Zu
r-zeit werden keine finanziellen Vermögenswerte als —bis zur Endfä
l-ligkeit gehaltenﬁ klassifiziert.
 ł —Kredite und Forderungenﬁ (loans and receivables) 
Œ die fixe oder 
bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem aktiven Markt 

notiert sind 
Œ werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewertet. Sie 
werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fristigkeit als lang
- oder 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen.
 ł —Finanzielle Vermögenswerteﬁ 
Œ die als zur Veräußerung verfü
g-
bar kategorisiert sind (available for sale) 
Œ werden zum beizul
e-genden Zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten V
e-räußerbarkeit als lang
- oder kurzfristige finanzielle Vermögen
s-werte bilanziert. Unrealisierte Gewinne 
oder Verluste werden bis 
zur Ausbuchung des Vermögenswerts unter Berücksichtigung 

von Steuereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eige
n-
kapital berücksichtigt. Im Falle eines signifikanten oder länger 
anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeitwert
s unter die 
Anschaffungskosten wird die Wertminderung sofort erfolgswir
k-sam erfasst. Wertaufholungen von Eigenkapitalinstrumenten 

werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen 
bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berüc
k-
  144 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  sichti
gt. Wenn kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vo
r-liegt und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts keine 
signifikante Verbesserung der Darstellung des Abschlusses zu 
erwarten ist, z.
 B. für Finanzanlagen von nicht konsolidierten ve
r-bundenen 
Unternehmen sowie für Beteiligungen, werden die 
Vermögenswerte zu Anschaffungskosten angesetzt.
 Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten können 

entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder als 
—erfolgswirksam zum beizulegenden Zei
twert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ (at fair value through profit and loss) angesetzt 
werden. Im Konzernabschluss der Continental
 AG werden grun
d-sätzlich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten zu for
t-geführten Anschaffungskosten bil
anziert. Hierbei werden in der 
Regel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emission
s-kosten und die Amortisation eines Agios oder Disagios berücksic
h-
tigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit dem 

Barwert der Leasingraten auf der Grund
lage des bei Abschluss des 
Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die fina
n-
ziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die 
keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen Verbindlichke
i-ten entsprechen und nicht an einem
 Markt notiert sind, werden in 
der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten en
t-sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen.
 Bezüglich der Angaben nach IFRS
 7 erfolgt eine Klassenbildung 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. 
der 
nach IAS
 39 genutzten Bewertungskategorie.
 Hybride Finanzinstrumente
 Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd
- als auch eine Eigenk
a-pitalkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entsprechend 

in unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier 
releva
n-
ten Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen Options
- und Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wandlung
s-rechten wird bereits bei der Emission einer Wandelanleihe in die 

Kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von der Anleihever
bin
d-
lichkeit abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte von Wandlungsrechten 
aus unterverzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisierten 
Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvorteil ermittelt. Für die Laufzeit 
der Anleihe wird der Zinsaufwand der Fremdkapitalkompo
nente 
aus dem Marktzins zum Zeitpunkt der Emission für eine vergleic
h-
bare Anleihe ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag 
zwischen dem berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den 
Buchwert der Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlun
g 
der Wandelanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS
 32 die in der 
Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkomp
o-
nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufgerechnet.
 Derivative Finanzinstrumente
 Derivative Finanzinstrumente werden
 ausschließlich zur Sicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen eingesetzt; die 
Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Der 
beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt
- oder 
Börsenwert. Existiert kein aktiver
 Markt, wird der beizulegende 
Zeitwert mittels finanzmathematischer Methoden, z.
 B. durch Di
s-kontierung der erwarteten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem 

Marktzinssatz oder durch die Anwendung anerkannter Option
s-preismodelle, ermittelt. Derivative Finanzin
strumente werden zum 
Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des 
Vermögenswerts eingegangen wurde, angesetzt.
 Änderungen der beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzi
n-
strumente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizulege
n-
den 
Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
zum Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit 
den Wertänderungen des korrespondierenden Grundgeschäfts im 
Konzernergebnis erfasst. Zeitwertänderungen derivativer Finanzi
n-
strumente, 
die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 
(Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als effektiv erwi
e-sen hat, werden im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im 
Eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige Grundgeschäft eintritt.
 Bei Absich
erung von Fremdwährungsrisiken aus Nettoinvestitionen 
in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Nettoinvestition) 
wird der effektive Teil der Wertänderung der Sicherungsgeschäfte 
gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung der 

Nettoinvestition
 ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus Wä
h-
rungsumrechnung im Eigenkapital gezeigt. Erst bei einer Veräuß
e-rung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs wird 
der kumulierte Währungseffekt in die Gewinn
- und Verlustrechnung 
umgegliedert.
 Werde
n die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die 
Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der jeweiligen 

Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im Konzernergebnis 
unabh
ängig vom Grundgeschäft.
 Eingebettete derivative Finanzinstrumente
 Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig auf 
eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie z.
 B. 
vertragliche Zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktio
na-len Währung einer der Vertragsparteien noch in einer handelsübl
i-chen Währung bestehen. Eingebettete derivative Finanzinstrume
n-
te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung ergibt, 
dass die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebettet
en 
derivativen Finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Tre
n-
nungspflichtige eingebettete derivative Finanzinstrumente werden 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet und entsprechende Wertä
n-
der
ungen im Konzernergebnis erfasst.
 Forderungen
 Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf gesonde
r-ten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entsprechend 
den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. aufgrund von 
Erfahrungswerten vorgenomme
n. Ausfallrisiken, welche zu einem 
geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im Regelfall 

durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfüllung, wahrscheinliche 
Insolvenz oder Vertragsbruch der Kunden.
 Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lief
erungen und 
Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen mit 
Banken. Die Forderungen werden in der Bilanz als Vermögenswert 
angesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risiken 

und Chancen, insbesondere das Bonitäts
- und Ausfallrisiko, im 
Wesentlichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflic
h-

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 145 tungen aus diesen Verkäufen sind in der Regel kurzfristige Finan
z-schulden.
 Vorräte
 Vorräte werden zu Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten oder zu 
niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. 
Die Anscha
f-fungskosten werden grundsätzlich nach der Durchschnittsmethode 
ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
Kosten und produktionsbezogene Material
- und Fertigungsg
e-meinkosten sowie Abschreibungen. Bestandsrisiken aufgrund von 
eingeschränkter Verwertbarkeit oder erheblicher Lagerdauer we
r-den durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt.
 Sonstige Vermögenswerte 
 Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu fortg
e-führten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertb
erichtigungen, die 
sich nach dem wahrscheinlichen Ausfallrisiko bemessen, werden 
berücksichtigt.
 Bilanzierung von Ertragsteuern
 Ertragsteuern werden gemäß IAS
 12 nach dem Konzept der b
i-lanzorientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Ertrag
-steuern
 werden die steuerlichen Aufwendungen und Erstattungen 
erfasst, die vom Einkommen und Ertrag abhängig sind. Demen
t-sprechend werden auch Säumniszuschläge und Zinsen aus nac
h-träglich veranlagten Steuern ab dem Zeitpunkt als Steueraufwand 

ausgewiesen, ab dem 
die Versagung der Anerkennung einer vo
r-
genommenen steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist.
 Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom Ei
n-kommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst.
 Die latenten Steuern umfassen zu erwart
ende Steuerzahlungen 
oder 
-erstattungen aus temporären Bewertungsunterschieden 
zwischen der Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus der 

Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht 
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nich
t zu latenten Ste
u-
ern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit den 

zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steuersatzänd
e-rungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttr
e-tens der Gesetzesänderung berücksichtigt werden. 
Soweit die 
Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zukunft nicht hi
n-
reichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein Ansatz.
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
 Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis 
sowohl von leistungs
- als auch von beitragsorientierten Zusagen 
geregelt. 
 Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusagen 
werden gemäß IAS
 19 (überarbeitet 2011) auf der Grundlage 
versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem Anwar
t-schaftsbarwertverfahre
n (
projected unit credit method
) unter B
e-rücksichtigung von Gehalts
- und Rententrends sowie der Fluktuat
i-on berechnet. Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet 
sich nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am jeweiligen 
Kapitalmarkt. Versi
cherungsmathematische Gewinne und Verluste 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Aufwendungen aus 
der Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen sowie Erträge aus 
den Pensionsfonds werden gesondert im Zinsergebnis ausgewi
e-sen.
 Analog werden die Zinsef
fekte anderer langfristig fälliger Leistu
n-gen an Arbeitnehmer im Zinsergebnis ausgewiesen. Mehrere Ko
n-
zerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung der Ve
r-pflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche Verm
ö-
genswerte und Ansprüche aus Rückdeck
ungsversicherungen, die 
ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtigte und nicht zur 
Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger verwendet werden 
können. Pensionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
Bilanz saldiert dargestellt.
 Die insbesondere
 in den USA und Kanada bestehenden Verpflic
h-tungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter nach 
deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungscharakters 
den Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen zugeordnet.
 Für beitragsorientierte Zusagen zah
lt das Unternehmen vertraglich 
festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betroffenen 
Mitarbeiters bei unabhängigen externen Vermögensverwaltern 
hinterlegt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon abhängig, 
inwieweit der Mitarbeiter eigene Beiträg
e leistet. Das Unternehmen 
übernimmt keine Garantie für die Entwicklung des Vermögen
s-werts bis zum Renteneintritt oder darüber hinaus. Folglich sind alle 

Ansprüche durch die im Jahr geleisteten Beiträge abgegolten.
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 Rücks
tellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakt
i-sche Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die wah
r-scheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und deren Höhe 

sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Die Bewertung 
der R
ückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf Dritte 
übertragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, wie z.
 B. 
für Prozess
- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Barwert disko
n-tiert
. Der entsprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung 
der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsänderungseffekts im 
Zinsergebnis ausgewiesen.
 Nichtfinanzielle Verbindlichkeiten
 
Kurzfristige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten werden mit ihrem 

Rückzahl
ungsbetrag angesetzt. Langfristige nichtfinanzielle Ve
r-bindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bila
n-
ziert.
 Anteilsbasierte Vergütungen 
 Die Bewertung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter V
erwendung des Monte
-Carlo
-Simulationsmodells. Die Verbindlichkeiten werden bis zum 
Ablauf der Haltefrist in den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 

passiviert.
 Schätzungen
 Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Konzer
n-
abschlusses müssen 
vom Management Schätzungen vorgenom
-men und Annahmen getroffen werden, die die bilanzierten Verm
ö-
genswerte und Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Au
s-
  146 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  weis von Erträgen und Aufwendungen während der Berichtsperi
o-
de beeinflussen.
 Die wichtigsten Schätzu
ngen betreffen die Bestimmung von Nu
t-zungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, 
die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermögens, beso
n-ders die dafür verwendeten Cashflow
-Prognosen und Diskonti
e-rungszinssätze, die Einschätzung der 
Einbring
lichkeit von Ford
e-rungen und sonstigen Vermögenswerten, die Re
alisierbarkeit von 
Steuerforderungen, die finanzmathematischen Einflussgrößen auf 
Aktienoptionspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von 
Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbe
sondere die versich
e-rungsmathematischen Parameter für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie die Eintrittswahrscheinlichkeiten und die 
Höhe von Gewährleistungs
-, Prozess
- und Umweltrisiken.
 Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die 
auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die Prämissen 
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächl
i-chen Entwicklungen angepasst.
 Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Die Ka
pitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung von 
Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände sämtl
i-che Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmitteläquivalente 
gelten kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die jederzeit 
in b
estimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können 
und nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen. 
 Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 

beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende B
e-schränkungen der flüssige
n Mittel zu verstehen. Im 
Continental
-Konzern sind flüssige Mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen B
e-schränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liquidität. 
Steuern, die auf den Transfer
 von Geldvermögen von einem Land 
in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine 
Beschränkung der flüssigen Mittel verstanden.
 Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zahlungsmitteläqu
i-valenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht me
hr als drei Monaten 
besitzen. 
  3. Neue Rechnungslegungsvorschriften
 Die Rechnungslegung im Konzernabschluss der 
Continental
 AG 
nach IFRS erfolgt entsprechend der EU
-Verordnung (EG) 
Nr.
 1606/2002 in Verbindung mit §
 315a Abs.
 1 HGB auf der 
Grundlage der von de
r Kommission der Europäischen Gemei
n-
schaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Europä
i-sche Union übernommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung 

der IFRS ergibt sich dementsprechend nur nach einer Anerke
n-
nung des neuen Standards durch die EU
-Komm
ission.
 Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für den 
Konzernabschluss der Continental
 AG anwendbar waren, 
wurden im Geschäftsjahr 2015 erstmals verpflichtend 
wirksam und entsprec
hend angewend
et:
 IFRIC
 21, 
Abgaben
, gibt Leitlinien zur Frage, wann eine Schuld zur 
Zahlung einer öffentlichen Abgabe, die keine Ertragsteuer darstellt, 
anzusetzen ist. IFRIC
 21 bezieht sich sowohl auf die Bilanzierung 
von Verpflichtungen zur Entrichtung einer Abgabe, 
die in den 
Anwendungsbereich von IAS
 37, 
Rückstellungen, Eventualverbin
d-lichkeiten und Eventualforderungen
, fallen, als auch auf die Bilanzi
e-rung von Verpflichtungen zur Entrichtung einer Abgabe, deren 
Zeitpunkt und Betrag feststehen. Die Interpretation st
ellt klar, dass 
das —verpflichtende Ereignisﬁ zum Ansatz der Schuld die Tätigkeit ist, 
an die die gesetzliche Vorschrift die Abgabe knüpft. IFRIC
 21 ist 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 17.
 Juni 2014 beginnen. Die Interpret
ation hatte keine w
e-sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti
-nental
 AG.
 Im Rahmen des sechsten Projekts zu jährlichen Verbesserungen 
der International Financial Reporting Standards des IASB (
Improve
-ments to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 
2011Œ2013) werden 
folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:
 ł Die Änderung an IFRS
 1, 
Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards
, stellt in den Grundlagen für 
Schlussfolgerungen (
basis for conclusions
) die 
Bedeutung von 
IFRS, die am Ende der ersten IFRS
-Berichtsperiode gelten, klar.
 ł Die Änderung an IFRS
 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt 
den Anwendungsbereich des IFRS
 3 klar. Demnach ist die Bila
n-
zierung der Gründung aller Arten von gemeinsamen Vereinb
a-rungen im Abschluss der gemeinsamen Vereinbarung selbst vom 
Anwendungsbereich des Standards ausgenommen.
 ł Die Änderung an IFRS
 13, 
Bemessung des beizulegenden Zei
t-werts
, stellt klar, dass die in IFRS
 13 bestehende Ausnahme für 
Portfolios alle Verträge beinh
altet, die in den Anwendungsbereich 
von IAS
 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, oder 
IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, fallen und in Übereinstimmung mit 
diesen bilanziert werden, unabhängig davon, ob sie die Definition 
eines finanziellen Vermögenswerts o
der einer finanziellen Ve
r-bindlichkeit nach IAS
 32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, erfüllen.
 ł Die Änderung an IAS
 40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immob
i-lien
, stellt klar, dass die Bestimmung, ob eine bestimmte Transa
k-tion sowohl die Definition eines Un
ternehmenszusammenschlu
s-ses nach IFRS
 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, als auch die 
Definition einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie nach 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 147 IAS
 40 erfüllt, die Anwendung beider Standards unabhängig vo
n-einander erfordert.
 Die Änderungen sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.
 Januar 2015 beginnen. Die Änderungen 
hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzerna
b-
schluss der 
Continental
 AG.
 Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards
 und Änderungen sind bereits von der EU 
übernommen, werden jedoch erst zu einem späteren 
Zeitpunkt wirksam:
 Die Änderungen an IFRS
 11, 
Gemeinsame Vereinbarungen (Bila
n-
zierung von Erwerben von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigke
i-
ten)
, geben Leitlinien zu
r Bilanzierung von Anteilserwerben an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen Geschäftsbetrieb im 
Sinne des IFRS
 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, darstellen. 
Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen 
Geschäftsbetrieb darstellen, s
ind nach den Prinzipien für die Bila
n-
zierung von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS
 3 und 
anderen anwendbaren IFRS zu bilanzieren, soweit diese nicht mit 
IFRS
 11 in Konflikt stehen. Außerdem sind die in IFRS
 3 und and
e-ren Standards im Zusammenhang mit
 Unternehmenszusamme
n-
schlüssen geforderten Angaben einschlägig. Die Änderungen sowie 

die daraus resultierende Folgeänderung an IFRS
 1, 
Erstmalige 
Anwendung der International Financial Reporting Standards
, sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, d
ie am oder nach 
dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die 
Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzer
n-
abschlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 1, 
Darstellung des Abschlusses 
(Angaben
-initiativ
e), geben verbesserte Leitlinien zu Ausweis und Angaben. 
Die Änderungen beschäftigen sich mit der Wesentlichkeit und der 
Zusammenfassung von Posten, der Darstellung von Zwische
n-
summen, der Struktur von Abschlüssen und den Angaben zu 
Rechnungslegungsmethode
n. Die Änderungen sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards sind ve
r-
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änd
e-rungen wesentliche Auswirkungen au
f die künftigen Konzerna
b-
schlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 16, 
Sachanlagen
, und IAS
 38, 
Immaterielle 
Vermögenswerte (Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmeth
o-den)
, stellen klar, unter welchen Umständen umsatzbasierte A
b-
schre
ibungsmethoden als angemessen anzusehen sind. Abschre
i-bungen von Sachanlagen auf Basis von Umsatzerlösen der durch 
sie hergestellten Güter gelten grundsätzlich als nicht sachgerecht. 
Zum gleichen Ergebnis kommt die Änderung auch für die A
b-
schreibung immate
rieller Vermögenswerte. Jedoch führt der Sta
n-
dard hier eine widerlegbare Vermutung ein. Eine umsatzabhängige 

Abschreibung ist folglich für immaterielle Vermögenswerte zulässig, 
wenn der Wert des Vermögenswerts direkt durch den erwirtscha
f-teten Umsatz ausdr
ückbar ist oder eine starke Korrelation zw
i-schen den erzielten Umsatzerlösen und dem Verbrauch des imm
a-teriellen Vermögenswerts nachgewiesen werden kann. Die Änd
e-rungen sowie die daraus resultierende Folgeänderung an IFRIC
 12, 
Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen
, sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 
2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
der 
Contine
ntal
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 16, 
Sachanlagen
, und IAS
 41, 
Landwir
t-schaft (Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen),
 sehen vor, dass 
produzierende Pflanzen als Sachanlagen gemäß IAS
 16 zu bilanzi
e-ren sind. Sie fallen damit nicht unter die Bil
anzierungsvorschriften 
des IAS
 41. Die Änderungen sowie die daraus resultierenden Fo
l-geänderungen an anderen Standards sind verpflichtend für G
e-schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2016 
beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderu
ngen Auswi
r-kungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
Continental
 AG 
haben werden.
 Die Änderungen an IAS
 19, 
Leistungen an Arbeitnehmer (Lei
s-tungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge)
, stellen die Bilanzi
e-rung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträge
n Dritter in Bezug 
auf leistungsorientierte Pläne klar. Arbeitnehmerbeiträge, die in den 
formalen Regelungen eines leistungsorientierten Versorgungsplans 
festgelegt und an Arbeitsleistungen geknüpft sind, sollen nach den 
Vorgaben des IAS
 19 (überarbeitet 2
011) den Dienstzeiträumen 
als Reduktion des Dienstzeitaufwands (negative Leistungen) zug
e-ordnet werden. Mit den Änderungen erfolgt nunmehr die Einfü
h-
rung eines Wahlrechts in Bezug auf derartige Beiträge. Eine Zuor
d-
nung zu den Dienstzeiträumen auf Basis des
 Verfahrens der la
u-
fenden Einmalprämien (
projected unit credit method
) ist zwingend 
in den Fällen vorzunehmen, in denen der Betrag der Beiträge a
b-
hängig ist von der Anzahl der Dienstjahre. Insofern der Betrag der 
Beiträge nicht in Abhängigkeit von der Anza
hl der Dienstjahre 
variiert, können Beiträge als Reduktion des Dienstzeitaufwands 

auch in der Periode erfasst werden, in der die korrespondierende 
Arbeitsleistung erbracht wird, anstelle einer Zuordnung der Beitr
ä-ge auf die Dienstzeiträume. Die Änderungen 
sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Februar 
2015 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
der 
Continental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an I
AS 27, 
Einzelabschlüsse (Equity
-Methode in 
Einzelabschlüssen)
, führen die Equity
-Methode als ein weiteres 
Wahlrecht für die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunterne
h-men, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
bei der Aufstellung eines Ein
zelabschlusses ein. Die Änderungen 
sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 
Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwa
r-ten, dass die Änderungen Auswirkung
en auf die künftigen Ko
n-zernabschlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
 Im Rahmen des fünften Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 
International Financial Reporting Standards des IASB (
Improve
-ments to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2010
Œ2012) werden 
folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:
 ł Die Änderung an IFRS
 2, 
Aktienbasierte Vergütung
, stellt die 
Definition von —Ausübungsbedingungﬁ durch die Einführung s
e-parater Definitionen für —Leistungsbedingungﬁ und —Dienstbedi
n-

  148 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  gungﬁ klar. Da
rüber hinaus wird auch die Definition von —Mark
t-bedingungenﬁ durch die Änderung klargestellt. Die Änderung ist 
auf anteilsbasierte Vergütungen anzuwenden, deren Tag der G
e-währung am oder nach dem 1.
 Juli 2014 liegt.
 ł Die Änderung an IFRS
 3, Unternehmenszusa
mmenschlüsse
, stellt 
klar, dass eine Verpflichtung zur Zahlung einer bedingten Gege
n-
leistung, die die Definition eines Finanzinstruments erfüllt, als eine 

finanzielle Verbindlichkeit oder als Eigenkapital basierend auf den 
Definitionen nach IAS
 32, 
Finanzi
nstrumente: Darstellung
, zu kla
s-sifizieren ist. Darüber hinaus stellt die Änderung klar, dass für 
nicht als Eigenkapital eingestufte Gegenleistungen, sowohl fina
n-zieller als auch nichtfinanzieller Art, eine Bewertung zum beizul
e-genden Zeitwert zu jedem Abs
chlussstichtag erfolgt. Diesbezügl
i-che Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sind im Gewinn 
oder Verlust zu erfassen. IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, IAS
 37, 
Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderu
n-
gen
, und IAS
 39, 
Finanzinstrumente: Ansa
tz und Bewertung
, we
r-den entsprechend angepasst. Die Änderung ist auf Unterne
h-
menszusammenschlüsse anzuwenden, deren Erwerbszeitpunkt 
am oder nach dem 1.
 Juli 2014 liegt.
 ł Die Änderungen an IFRS
 8, 
Geschäftssegmente
, fordern im Falle 
der Zusammenfassung von
 Geschäftssegmenten die Angabe der 
diesbezüglich zugrunde liegenden Beurteilungen des Manag
e-ments. Weiterhin sehen die Änderungen eine Überleitungsrec
h-
nung der Summe der zu berichtenden Segmentvermögenswerte 

auf die Vermögenswerte des Unternehmens vor, wen
n Segmen
t-vermögenswerte berichtet werden.
 ł Die Änderung an IFRS
 13, 
Bemessung des beizulegenden Zei
t-werts
, stellt in den Grundlagen für Schlussfolgerungen (
basis for 
conclusions
) klar, dass die Folgeänderungen an IAS
 39, 
Finanzi
n-
strumente: Ansatz und 
Bewertung
, und IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, nicht die Möglichkeit beseitigen, kurzfristige Forderungen und 
Verbindlichkeiten ohne festgelegten Zinssatz ohne Abzinsung zu 
ihrem Rechnungsbetrag zu bewerten, wenn die Auswirkungen 
der nicht erfolgten Abzinsung u
nwesentlich sind. Die Grundlagen 
für Schlussfolgerungen (
basis for conclusions
) des IAS
 39 und 
des IFRS
 9 werden entsprechend geändert.
 ł Die Änderung an IAS
 16, 
Sachanlagen
, und die Änderung an 
IAS
 38, 
Immaterielle Vermögenswerte
, stellen bei Anwendung des 
Neubewertungsmodells die Ermittlung der kumulierten Abschre
i-bungen zum Bewertungszeitpunkt klar.
 ł Die Änderung an IAS
 24, 
Angaben über Beziehungen zu nahest
e-henden Unternehmen und Personen
, stellt klar, dass ein Unte
r-nehmen, das Leistungen des Managements i
n Schlüsselpositi
o-
nen für das Berichtsunternehmen oder das Mutterunternehmen 
des Berichtsunternehmens erbringt, als nahestehendes Unte
r-nehmen des Berichtsunternehmens gilt.
 Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach d
em 1.
 Februar 2015 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
  Im Rahmen des siebten Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 
International Financia
l Reporting Standards des IASB (
Improve
-ments to IFRSs, September 2014, Zyklus 2012
Œ2014
) werden 
folgende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar:
 ł Die Änderungen an IFRS
 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfrist
i-ge Vermögenswerte und aufgegebene G
eschäftsbereiche
, führen 
Leitlinien für die Fälle ein, in denen eine Umklassifizierung aus der 
Kategorie —zur Veräußerung gehaltenﬁ in die Kategorie —zur Au
s-schüttung an Eigentümer gehaltenﬁ (oder umgekehrt) erfolgt. 
Derartige Reklassifizierungen ohne zeit
liche Verzögerungen sind 
dabei wie eine Weiterführung des ursprünglichen Veräußerung
s-plans zu behandeln. Die Änderungen legen außerdem fest, dass 
Vermögenswerte, die nicht länger die Kriterien für eine Klassifizi
e-rung als zur Ausschüttung an Eigentümer geh
alten (und auch die 
Kriterien für zur Veräußerung gehalten) erfüllen, wie Vermögen
s-werte zu behandeln sind, für die eine Klassifizierung als zur Ve
r-äußerung gehalten beendet wird.
 ł Die Änderungen an IFRS
 7, 
Finanzinstrumente: Angaben
, nehmen 
Leitlinien zur 
Klarstellung der Frage auf, ob Servicing
-Verein
-barungen ein anhaltendes Engagement (
continuing involvement
) an einem übertragenen finanziellen Vermögenswert im Sinne des 

IFRS
 7 darstellen und ob die entsprechenden Angabevorschriften 
einschlägig sind. Weit
erhin wird die Anwendung der Änderungen 
des IFRS
 7 in Bezug auf die Saldierung von finanziellen Verm
ö-
genswerten und finanziellen Verbindlichkeiten auf den Zwische
n-

abschluss geklärt. IFRS
 1, 
Erstmalige Anwendung der Internati
o-
nal Financial Reporting Standar
ds
, wurde entsprechend geändert.
 ł Die Änderung an IAS
 19, 
Leistungen an Arbeitnehmer
, adressiert 
die Ermittlung des Diskontierungszinssatzes für Leistungen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Die Änderung stellt klar, 
dass die Tiefe des Marktes für er
strangige Unternehmensanleihen 
auf Währungsbasis zu beurteilen ist.
 ł Die Änderung an IAS
 34, 
Zwischenberichterstattung
, stellt die 
Bedeutung der Angabe von Informationen —an anderer Stelle des 
Zwischenberichtsﬁ klar. Bei den Angaben muss es sich um Info
r-mat
ionen handeln, die sich entweder direkt im Zwischena
b-
schluss oder in anderen Zwischenberichtsdokumenten, auf die im 
Zwischenabschluss referenziert wird, befinden. Dabei müssen die 

Informationen zu gleichen Bedingungen und zur gleichen Zeit, 
wie der Zwische
nabschluss selbst, für den Adressaten verfügbar 
sein.
 Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Ko
nzernabschlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 149 Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU 
übernommen und werden erst zu einem zukünftigen 
Zeitpunkt anwendbar:
 Die Änderungen an IAS
 7, 
Kapitalflussrechnungen (Angabenini
-tiative)
, zielen auf eine Verbesserung der gewährten Informationen 
in Bezug auf die Finanzierungstätigkeiten eines Unternehmens. Die 
Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Jan
uar 2017 beginnen. Es ist nicht zu erwa
r-ten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die kün
f-tigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben werden. 
 Die Änderungen an IAS
 12,
 Ertragsteuern (Ansatz von aktiven 
latenten Steuern bei nicht realisierten Verlusten), 
adressieren die 
Bilanzierung von aktiven latenten Steuern auf unrealisierte Verluste 
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in 
Form von Schuldinstr
umenten. In Bezug auf Schuldinstrumente, die 
zum Fair Value bewertet werden, deren steuerliche Basis jedoch 
Anschaffungskosten sind, stellen die Änderungen klar, dass nicht 
realisierte Verluste zu abzugsfähigen temporären Differenzen fü
h-ren. Dies gilt unab
hängig davon, ob erwartet wird, das Schuldi
n-
strument bis zur Endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. Die 

Änderungen präzisieren außerdem die Ermittlung künftig zu ve
r-steuernder Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Ste
u-
ern. Weiterhin wird klar
gestellt, dass die Beurteilung, ob vorau
s-sichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen 

erzielt wird, grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Diff
e-renzen gemeinsam erfolgt. Wenn das Steuerrecht zwischen ve
r-schiedenen steuerbaren Gewinnen 
unterscheidet, ist die Beurte
i-lung in Kombination mit anderen latenten Steueransprüchen der 
gleichen Art vorzunehmen. Die Änderungen sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 
2017 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, d
ass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 

der Continental
 AG haben werden.
 IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, ersetzt die Vorschriften des IAS
 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
. IFRS
 9 enthält neue 
Regelungen zur Kla
ssifizierung und Bewertung von Finanzinstr
u-
menten, insbesondere von finanziellen Vermögenswerten. Für die 

Ermittlung von Wertminderungen ersetzt der Standard das Modell 
der Berücksichtigung eingetretener Verluste (
incurred loss model
) durch das Modell der 
Berücksichtigung erwarteter Verluste 
(expected loss model
). Weiterhin wird durch die Regelungen des 
IFRS
 9 ein neues (allgemeines) Modell für die Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen mit dem Ziel, das Risikomanagement und 

die bilanzielle Abbildung enger 
zu verknüpfen, eingeführt. Der 
Standard führt neue Ausweisvorschriften und erweiterte neue 
Anhangangaben ein. IFRS
 9 sowie die daraus resultierenden Folg
e-änderungen an anderen Standards und Interpretationen sind ve
r-pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden,
 die am oder nach dem 
1. Januar 2018 beginnen. Aus dem derzeit laufenden Implementi
e-rungsprojekt ist erkennbar, dass der Standard und die Folgeänd
e-rungen im Bereich der Klassifizierung und Bewertung sowie des 
Hedge Accounting keine wesentlichen Auswirkunge
n auf die kün
f-tigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG erwarten lassen. Die 
Analyse der Vorschriften zur Wertminderung ist noch nicht abg
e-schlossen und lässt momentan noch keine eindeutige Aussage zur 
Frage zu, ob der Standard und die Folgeänderung wesen
tliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Contine
n-
tal
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IFRS
 10, 
Konzernabschlüsse
, und IAS
 28, 
Ante
i-le an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
(Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerte
n in assoziierte 
Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen)
, beseitigen eine 
bestehende Inkonsistenz zwischen beiden Standards. Die Änd
e-rungen stellen klar, dass die bilanzielle Behandlung von Veräuß
e-rungen oder Einlagen von Vermögenswerten in assoziierte 
Unte
r-nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen abhängig davon ist, ob 
die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte einen G
e-schäftsbetrieb im Sinne des IFRS
 3, 
Unternehmenszusamme
n-
schlüsse
, darstellen. Liegt ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären 
Gewinne 
und Verluste in voller Höhe beim Investor zu erfassen. 
Sofern jedoch die von der Transaktion betroffenen Vermögenswe
r-te keinen Geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in 
Höhe des Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Durch 
die Ände
rungen an IFRS
 10 und IAS
 28, 
Erstanwendungszeitpunkt 
der Änderungen an IFRS
 10 und IAS
 28,
 wird der Erstanwendung
s-zeitpunkt der Änderungen durch das IASB auf unbestimmte Zeit 
verschoben. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesen
t-liche Auswirkung
en auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
Continental
 AG haben werden.
 Die Änderungen an IFRS
 10, 
Konzernabschlüsse
, und IFRS
 12, 
Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, und IAS
 28, 
Anteile 
an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
(Investmentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme von der 
Konsolidierungspflicht),
 stellen die Anwendung der Ausnahme von 
der Konsolidierungspflicht für Investmentgesellschaften klar. Die 
Befreiung von der Konzernabschlussaufstellungspflicht gilt auch für 
Mutterunternehmen, die selbst Tochterunternehmen einer Inves
t-mentgesellschaft sind, wenn das übergeordnete Mutterunterne
h-
men die Tochtergesellschaften zum beizulegenden Zeitwert nach 
IFRS
 10 bilanziert. Investmentgesellschaften müssen alle Tochte
r-unternehm
en, die selbst eine Investmentgesellschaft darstellen und 
anlagebezogene Dienstleistungen für das Mutterunternehmen 
erbringen, zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Sind derartige 
Tochterunternehmen keine Investmentgesellschaften, werden ihre 
Aktivitäten al
s Verlängerung der Tätigkeit des Mutterunternehmens 
gewertet und sind zu konsolidieren. Eine Nicht
-Investmentgesell
-schaft, die eine Investmentgesellschaft als assoziiertes Unterne
h-

men oder Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity
-Methode 
einbezieht, kann 
die durch diese Unternehmen vorgenommene 
Fair Value
-Bewertung der Tochterunternehmen beibehalten. Eine 
Investmentgesellschaft, die sämtliche Tochterunternehmen zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet, hat die Angabepflichten zu I
n-vestmentgesellschaften nach IF
RS 12 zu erfüllen. Die Änderungen 
sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass 
die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Ko
n-
zernabschlüsse der 
Continental
 AG 
haben werden.
   
  150 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  IFRS
 15, 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
, ersetzt die existiere
n-
den Regelungen zur Umsatzrealisierung und löst die Verlautbaru
n-
gen IAS
 11, 
Fertigungsaufträge
, IAS
 18, 
Umsatzerlöse
, IFRIC
 13, 
Kundenbindungsprogramme
, IFRIC
 15, 
Verträge über
 die Erric
h-tung von Immobilien
, IFRIC
 18, 
Übertragung von Vermögenswerten 
durch einen Kunden
, und SIC
-31, 
Umsatzerlöse 
Œ Tausch von We
r-bedienstleistungen
, ab. Nach IFRS
 15 ist der Betrag als Umsatzerl
ö-
se zu erfassen, der für die Übertragung von Gütern oder
 Dienstlei
s-tungen an Kunden als Gegenleistung erwartet wird. Hinsichtlich der 
Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums wird vordergrü
n-
dig auf den Übergang der Kontrolle an den Gütern oder Dienstlei
s-tungen auf den Kunden abgestellt (
control approach
). F
ür die B
e-stimmung, wann und in welcher Höhe Umsätze zu erfassen sind, 
wird ein Fünf
-Stufen
-Modell angewendet. Mit den Änderungen an 
IFRS
 15, 
Erstanwendungszeitpunkt des IFRS
 15, entschied das 
IASB die erstmalig verpflichtende Anwendung des Standards um 
ein Jahr zu verschieben. Der Standard sowie die daraus resulti
e-renden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpretati
o-
nen sind daher verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Derzeitig läuft ein 
Implement
ierungsprojekt, um die Anforderungen des IFRS
 15 und 
die Folgeänderungen im Continental
-Konzern umzusetzen. Im 
Rahmen dessen wird momentan insbesondere im Hinblick auf 
Güter ohne alternative Nutzung, variable Kaufpreisbestandteile und 
Multikomponentenvertr
äge eine Auswirkungsanalyse durchgeführt. 
Es ist nicht auszuschließen, dass sich aus der Anwendung des 
IFRS
 15 Auswirkungen auf die Höhe und den Zeitpunkt der zukün
f-tigen Umsatzerfassung des Continental
-Konzerns ergeben. Für eine 
abschließende Aussage zu d
en Auswirkungen sind dabei auch die 
vom IASB vorgeschlagenen Klarstellungen an IFRS
 15, die zukün
f-tig zu Änderungen des Standards führen werden, abzuwarten.
 IFRS
 16, 
Leasingverhältnisse,
 ersetzt die existierenden Regelungen 
zur Bilanzierung von Leasingverh
ältnissen und löst die Verlautb
a-rungen IAS
 17, 
Leasingverhältnisse
, IFRIC
 4, 
Feststellung, ob eine 
Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält
, SIC
-15, 
Operating
-Leasingverhältnisse 
Œ Anreize
, sowie SIC
-27, 
Beurteilung des wir
t-schaftlichen Gehalts von 
Transaktionen in der rechtlichen Form von 
Leasingverhältnissen
, ab. IFRS
 16 regelt den Ansatz, die Bewertung 
und die Darstellung von Leasingverhältnissen aus Sicht von Le
a-singnehmer und Leasinggeber sowie diesbezügliche Anhangan
-gaben. IFRS
 16 verändert di
e Bilanzierung von Leasingverhältni
s-sen beim Leasingnehmer wesentlich durch Aufhebung der Unte
r-scheidung zwischen finance lease und operating lease und der 
grundsätzlichen Abbildung aller Leasingverhältnisse in der Bilanz. 
Nach IFRS
 16 bilanziert der Leasi
ngnehmer das Nutzungsrecht aus 
einem Leasinggegenstand (
right
-of-use
-Vermögenswert) sowie eine 
korrespondierende Leasingverbindlichkeit. Bezogen auf die Bila
n-
zierung von Leasingverhältnissen beim Leasinggeber übernimmt 

der Standard grundsätzlich die Regelu
ngen des IAS
 17. Der Sta
n-
dard und die Folgeänderungen an anderen Standards und Interpr
e-tationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Es ist zu erwarten, dass 
der Standard und die Folgeänderungen we
sentliche Auswirkungen 
auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben 
werde
n.
  4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und
      
Beteiligungen
 Konsolidierungskreis
 Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft 
502 (Vj.
 458) inländische und ausländ
ische Unternehmen, die die 
Continental Aktiengesellschaft nach den Regelungen des IFRS
 10 
einbezieht oder die als Joint Arrangements oder assoziierte Unte
r-
nehmen klassifiziert werden. Davon werden 386 (Vj.
 344) vollko
n-
solidiert und 116 (Vj.
 114) nach der E
quity
-Methode bilanziert.
 Gegenüber dem Vorjahr hat sich der Konsolidierungskreis um 
insgesamt 44 Gesellschaften erhöht. Vier Gesellschaften wurden 
neu gegründet, 48 Gesellschaften wurden erworben und drei nicht 
konsolidierte Einheiten wurden erstmals kons
olidiert. Eine Gesel
l-schaft wurde liquidiert, zwei Gesellschaften wurden entkonsolidiert 
und zwei Gesellschaften wurden verkauft. Zusätzlich reduzierte 
sich der Konsolidierungskreis um sechs Gesellschaften aufgrund 
von Verschmelzungen.
 Die Zugänge 2015 zum
 Konsolidierungskreis resultierten im W
e-sentlichen aus dem Erwerb von Veyance Technologies und von 

Elektrobit Automotive. Die Auswirkungen hieraus sind in Kapitel
 5 erläutert.
 47 (Vj.
 39) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
Aufwendungen und Ert
räge jeweils und insgesamt für die Verm
ö-
gens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 46 (Vj.
 38) 
Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen zurzeit 9 
(Vj.
 8) inaktiv sind. 
Eine weitere (Vj.
 1) nicht konsolidierte Gesel
l-schaft ist ein assoziiertes Unternehmen. Diese Einheit ist aktiv.
 Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen
 Zum 31.
 Dezember 2015 waren Anteile nicht beherrschender 
Gesellschafter von unwesentliche
r Bedeutung für den Konzern. 
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der 
Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns durch gesetzliche, 
vertragliche oder aufsichtsratsrechtliche Beschränkungen oder 
Schutzrechte nicht beherrschender Gesellschaf
ter bestehen nicht.
 Die Noisetier SAS, Paris, Frankreich, sowie die Continental Teves 

Taiwan Co., Ltd., Tainan, Taiwan, werden bei einem Stimmrechtsa
n-
teil von je 51
 % nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der Statuten der 
Gesellschaften diese Anteile nicht a
usreichen, um die wesentlichen 
Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen zu bestimmen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 151 Die Continental
 AG konsolidiert zehn strukturierte Einheiten. Diese 
strukturierten Einheiten sind u.
 a. durch limitierte Aktivitäten und 
einen eng begrenzten Geschäftsz
weck gekennzeichnet. An den 
vollkonsolidierten strukturierten Einheiten hält die Continental 
keine Stimmrechte oder Beteiligungen. Die Continental bestimmt 
jedoch auf Basis vertraglicher Rechte die Geschäftstätigkeit dieser 
Einheiten. Die Anteilseigner kön
nen dadurch keinen Einfluss ne
h-men. Darüber hinaus ist die Continental auch variablen Rückflüssen 

aus diesen Einheiten ausgesetzt und kann diese durch die Besti
m-mung der Geschäftstätigkeit beeinflussen. Wesentliche Anteile und 
Rechte an nicht konsolidierte
n strukturierten Einheiten bestehen 
nicht.
 Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Übersicht 
über die inländischen Kapital
- bzw. Personenhandelsgesellschaften, 
die die Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs.
 3 HGB bzw. §
 264b 
HGB in Anspruch
 genommen haben, sind in Kapitel
 39 enthalten.
  5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 Nach Erfüllung aller dafür 
vereinbarten Bedingungen ist am 
30.
 Januar 2015 die am 10.
 Februar 2014 geschlossene Ver
-einbarung mit The Carlyle Group, Washington, USA, über den E
r-werb von Veyance Technologies vollzogen worden. Der Erwerb 
erfolgte durch die Verschmelzung der South Acqu
isition Corp., Inc., 
Wilmington, USA, einer 100
-prozentigen Tochtergesellschaft des 
Continental
-Konzerns, mit der EPD Holdings Inc., Wilmington, USA, 
bis dahin eine 100
-prozentige Tochter der The Carlyle Group, 
 Washington, USA. Veyance Technologies ist im
 Bereich Kautschuk
- und Kunststofftechnologie weltweit tätig und erzielte 2014 einen 
Umsatz von etwa 1,5 Mrd
 •, davon rund 90
 % im Industriegeschäft. 
In den 27 Werken weltweit waren Ende 2014 etwa 8.500 Mitarbe
i-ter beschäftigt. Der Schwerpunkt der Produkte
 liegt auf Fördergu
r-ten, Schläuchen und Antriebsriemen. Die Akquisition soll vor allem 
die Geschäftsbereiche Conveyor Belt Group, Fluid Technology und 

Power Transmission Group des Segments ContiTech in den Regi
o-nen stärken, in denen ContiTech nur in gering
em Umfang oder 
überhaupt nicht vertreten ist. Durch das zusätzliche Geschäft in 
Märkten wie den USA und Südamerika, aber auch Mexiko, China 
und Südafrika will ContiTech zukünftig etwa 60
 % des Umsatzes 
außerhalb der Automobilerstausrüstung erzielen. Der Ka
ufpreis 
beträgt 678,0 Mio
 •, dieser wurde aus Barmitteln beglichen. Die 
insgesamt seit 2013 angefallenen Anschaffungs
nebenkosten in 
Höhe von 20,5 Mio
 • wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. 
Aus der Kaufpreisall
okation ergaben sich im Segment ContiTech 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 720,7 Mio
 • sowie ein 
Goodwill in Höhe von 305,3 Mio
 •. Dieser resultierte aus den F
ä-higkeiten und der fachlichen Begabung der Belegschaft sowie aus 
Erwartungen bezüglich der verbesserten geografischen Markta
b-deckung
 des Firmenverbunds infolge der Transaktion. Dies betrifft 
insbesondere Regionen, in denen ContiTech in der Vergangenheit 
nur in geringerem Umfang aktiv war, wie z.
 B. Nordamerika, Latei
n-
amerika sowie Südafrika. Zudem werden Synergien beim Einkauf 
von Fert
igungsmaterial sowie aus den Produk
tionsprozessen e
r-warte
t. Wäre die Transaktion am 1.
 Januar 2015 vollzogen worden, 
hätte sich das Konzernergebnis nach Steuern um 21,1 Mio
 • ve
r-ringert und der Umsatz um 122,5 Mio
 • erhöht. Seit Vollzug der 
Transaktion am 
30.
 Januar 2015 hat Veyance Technologies einen 
Umsatz von 1.145,2 Mio
 • erwirtschaftet und mit einem Ergebnis 
nach Steuern von 
-267,5 Mio
 • zum Konzernergebnis beigetragen. 
Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die Vermögens
-, Fin
anz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2015
. 
  152 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Im Rahmen der Übernahme von Veyance Technologies wurden erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigte Vermögenswerte und 
Schulden mit folgenden Werten anges
etzt:
 Übernommenes Nettovermögen in Mio
 •   Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   727,4
 Sachanlagen
   494,4
 Sonstige Finanzanlagen
   1,8
 Latente Steuern 
Œ netto
   Œ10,0
 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung
   1,3
 Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
   0,0
 Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
   2,2
 Langfristige sonstige Vermögenswerte
   0,2
 Vorräte
   238,2
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   277,3
 Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
   16,6
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
   17,9
 Ertragsteuerforderungen
   1,4
 Flüssige Mittel
   98,0
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Schulden 
Œ netto
   27,8
 Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
   Œ97,0
 Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   Œ1,3
 Langfristige Finanzschulden
   Œ897,5
 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ4,1
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   Œ150,5
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
   Œ45,5
 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   Œ15,8
 Kurzfristige Finanzschulden
   Œ135,5
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   Œ59,0
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ41,1
 Erworbenes Nettovermögen
   447,2
 Kaufpreis
   678,0
 Anteile im Fremdbesitz
   74,5
 Goodwill
   305,3
     Im Segment ContiTech wurde zudem ein Asset Deal mit einem 
Kaufpreis von 1,1 Mio
 • vollzogen. Im Rahmen der 
Kaufpreisallok
a-tion wurden Vermögenswerte in Höhe von 2,7 Mio
 • identifiziert. 
Ein negativer Unterschiedsbetrag in Höhe von insgesamt 1,6 Mio
 • wurde in sonstige Aufwendungen und Erträge erfasst. Der Effekt 
dieser Transaktion ist für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2015 unwesentlich.
 Das Segment Reifen baut sein Geschäft im Bereich Reifen
-Formen
-technologie weiter aus. Dazu übernahm die Continental 
Caoutchouc
-Export
-GmbH, Hannover, Deutschland, mit Wirkung 
zum 7.
 Januar 2015 im Rahmen eines Share Deal das Geschäft der
 A-Z Formen
- und Maschinenbau GmbH, Runding
-Langwitz, 
Deutschland, und der AZ
-CZECH s.r.o., Meclov, Tschechien, für einen 
Kaufpreis von 35,0 Mio
 •. Davon wurden 7,0 Mio
 • aus Barmitteln 
begliche
n. Zudem resultierte aus der Transaktion eine Kaufprei
s-verbindlichkeit in Höhe von 28,0 Mio
 •. Aus der Kaufpreisallokation 
resultierten ein Goodwill in Höhe von 15,5 Mio
 • und immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 6,2 Mio
 •. Darüber hinaus ergaben 
sich k
eine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 
2015.
 Um den Bereich des gewerblichen Reifenhandels und der Reife
n-runderneuerung im Segment Reifen weiter auszubauen, übernahm 
die BestDriv
e, LLC, Wilmington, USA, mit Wirkung zum 1.
 Juni 2015 
die Hill Tire Company, Inc., Forest Park, USA, und die FAD Enterpr
i-ses, LLC, Forest Park, USA. Der Kaufpreis in Höhe von 10,7 Mio
 • wurde aus Barmitteln beglichen. Aus der Kaufpreisallokation resu
l-tiert
en ein Goodwill in Höhe von 7,6 Mio
 • und immaterielle Ve
r-mögenswerte in Höhe von 1,2 Mio
 •. Darüber hinaus ergaben sich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Continental
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2015.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 153 Außerdem e
rfolgten im Segment Reifen weitere Asset Deals. Die 
Kaufpreise betragen insgesamt 1,4 Mio
 •. Im Rahmen der Kau
f-preisallokationen wurden immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 0,5 Mio
 • identifiziert. Der Effekt dieser Transaktionen ist für 
die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2015 unwesentlich.
 Der Continental
-Konzern baut konsequent seine System
- und Sof
t-warekompetenz für Lösungen in der Automobilindustrie aus. Am 
18.
 Mai 2015 wurde eine Vereinbarung zur Überna
hme der Elek
-trobit Automotive GmbH mit Sitz in Erlangen, Deutschland, unte
r-schrieben. Elektrobit Automotive gehörte zur finnischen Elektrobit 
Corporation, Helsinki, Finnland. Nach Freigabe durch die Kartellb
e-hörden erfolgte der Vollzug des Erwerbs am 1.
 Juli 2015. Elektrobit 
Automotive ist ein Spezialist für Softwarelösungen und arbeitet 

bereits seit mehr als zehn Jahren mit Continental zusammen. Im 
Geschäftsjahr 2014 wurde ein Umsatz von 171,4 Mio
 • erzielt. An 
neun Standorten waren bei Elektrobit Automot
ive zum 31.
 De-zember 2014 ca. 1.300 eigene Fachkräfte angestellt. Zudem b
e-schäftigte das assoziierte Unternehmen e.solutions GmbH, Ingol
-stadt, Deutschland, rund 600 Ingenieure. Der Kaufpreis in Höhe 
von 600,0 Mio
 • wurde aus Barmitteln beglichen. Die ang
efallenen 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 6,0 Mio
 • wurden als son
s-tige Aufwendungen erfasst. Das übernommene Nettovermögen 
beträgt 189,2 Mio
 •. Aus der Kaufpreisallokation ergaben sich für 
das Segment Interior immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
240,1 Mio
 •. Nach Berücksichtigung latenter Steuern beläuft sich 
somit der Goodwill auf 410,8 Mio
 •. Dieser wird entsprechend der 
erwarteten Synergien auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten 

der Automotive Group verteilt. Wäre die Transaktion zum 1.
 Januar
 2015 vollzogen worden, hätte sich der Umsatz um 102,0 Mio
 • erhöht. Seit Vollzug der Transaktion hat Elektrobit 
Automotive 
mit 
einem Ergebnis nach Steuern von 
-14,4 Mio
 • und einem Umsatz 
von 91,6 Mio
 • zum Konzernergebnis beigetragen. Darüber hinaus 
erga
ben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns zum 
31. Deze
m-ber 2015.
  Zur Stärkung des Technologieportfolios in den Bereichen automat
i-siertes Fahren sowie aktive Sicherheitssysteme im Segment 
Cha
s-sis
 & Safety übernahm die Continental Automotive Systems, Inc., 
Wilmington, USA, mit Wirkung zum 1.
 Oktober 2015 eine aus der 
Advanced Scientific Concepts, Inc., Santa Barbara, USA, zum Zw
e-cke dieser Transaktion ausgegliederte neue Gesellschaft, die he
ut
i-ge Continental Advanced Lidar Solutions US, Inc., Wilmington, USA, 
sowie die ASCAR, Inc., Santa Barbara, USA. Der Kaufpreis beträgt 
57,0 Mio
 •. Davon wurden 35,5 Mio
 • aus Barmitteln beglichen. Es 
besteht eine Kaufpreisverbindlichkeit für bedingte Gegen
leistungen 
in Höhe von 17,5 Mio
 •. Darüber hinaus wurde ein Abgrenzung
s-posten für eine an die Verkäuferin übertragene Gegenleistung in 

Form einer unentgeltlichen Lizenzvereinbarung in Höhe von 4,0 
Mio
 • passiviert. Aus der Kaufpreisallokation ergaben sich 
immat
e-rielle Vermögenswerte in Höhe von 48,9 Mio
 • und ein Goodwill 
von 25,3 Mio
 •. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in 
Höhe von 0,7 Mio
 • wurden in sonstige Aufwendungen erfasst. 
Wäre die Transaktion zum 1.
 Januar 2015 vollzogen worden, hätte 
sich
 das Konzern
ergebnis nach Steuern um 1,9 Mio
 • verringert 
und der Umsatz um 1,7 Mio
 • erhöht. Seit Vollzug
 der Transaktion 
am 1.
 Oktober 2015 haben die beiden Gesellschaften mit einem 
Ergebnis nach Steuern von 2,2 Mio
 • zum Konzernergebnis beig
e-tragen. Dar
über hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswi
r-kungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Contine
n-
tal
-Konzerns zum 31.
 Dezember 2015.
 Im Berichtszeitraum wurden zwei Minderheitsanteilserwerbe vol
l-zogen. Der daraus resultierende Unterschiedsb
etrag zwischen dem 
jeweiligen Kaufpreis und dem Wert der erworbenen Anteile in Höhe 
von insgesamt 3,3 Mio
 • wurde ergebnisneutral im Eigenkapital 
ausgewiesen. 
 Zudem erwarb die Continental Holding France SAS, Sarreguemines, 

Frankreich, mit Wirkung zum 17.
 Juli 2015 von der SNDF, Alencon, 
Frankreich, die ausstehenden Anteile an der Alencon Pneus SAS, 

Alencon, Frankreich, für einen Kaufpreis von 21,5 Mio
 •. Die Effekte 
dieser Trans
aktionen sind für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertrag
s-lage des Continental
-Konze
rns zum 31.
 Dezember 2015 un
-wesentlich
.   
  154 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmals in der Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden wu
r-den mit folgenden Werten angesetzt:
 Übernommenes Nettovermö
gen in Mio
 •   Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   298,8
 Sachanlagen
   18,6
 Anteile an at
-equity bilanzierten Unternehmen
   13,8
 Aktive latente Steuern
   1,2
 Langfristige sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
   0,3
 Vorräte
   26,7
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   25,6
 Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte
   6,6
 Kurzfristige sonstige Vermögenswerte
   1,8
 Ertragsteuerforderungen
   1,6
 Kurzfristige derivative 
Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
   3,5
 Flüssige Mittel
   13,4
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
   Œ5,3
 Passive latente Steuern
   Œ93,2
 Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   0,0
 Langfristige 
Finanzschulden
   Œ2,8
 Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ0,1
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   Œ14,4
 Ertragsteuerverbindlichkeiten
   Œ0,7
 Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   Œ6,8
 Kurzfristige
 Finanzschulden
   Œ9,9
 Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   Œ4,5
 Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
   Œ26,6
 Erworbenes Nettovermögen
   247,6
 Kaufpreis
   705,2
 Goodwill
   459,2
 Negativer Unterschiedsbetrag
   Œ1,6
     Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 Im Zuge eines Asset Deal mit Wirkung zum 1.
 Januar 2015 verä
u-
ßerte die Profi Reifen
- und Autoservice GmbH, Wiener Neudorf, 
Österreich, ihre Komplettradmontageaktivität am
 Standort Kalsdorf, 
Österreich, an die PTG Automotive Solutions and Services GmbH, 
Kalsdorf, Österreich. Aus dieser Transaktion resultierte ein Verlust 
von 0,1 Mio
 •, der in sonstige Aufwendungen und Erträge ausg
e-wiesen wird. Weiterhin wurden die Anteile a
n der General Tyre East 
Africa Ltd., Arusha, Tansania, mit Wirkung zum 21.
 August 2015 
veräußert. Aus dieser Transaktion resultierte ein Gewinn von 0,9 
Mio
 •, der in sonstige Aufwendungen und Erträge ausgewiesen 
wurde. Die Effekte dieser Transaktionen sind
 für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns zum 31.
 De-zember 2015 unwesentlich. 
 Im Rahmen der Übernahme von Veyance Technologies im Januar 

2015 hatte sich ContiTech gegenüber den Kartellbehörden der 
USA und Brasiliens verpflicht
et, das nordamerikanische Luftfede
r-geschäft von Veyance Technologies zu veräußern. Mit Wirkung 
zum 1.
 Juli 2015 wurde dieses Geschäft für einen Kaufpreis von 
20,8 Mio
 • an die Gruppe der in Charlotte, USA, ansässigen EnPro 
Industries, Inc., verkauft. Die 
Effekte dieser Transaktion sind für die 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Continental
-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2015 unwesentlich. 
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 155 Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 6. Sonstige Aufwendungen und Erträge
 Mio
 • 2015 2014 Sonstige Aufwendungen
 Œ776,4
 Œ724,2
 Sonstige Erträge
 208,7
 216,8
 Sonstige Aufwendungen und Erträge
 Œ567,7
 Œ507,4
     Sonstige Aufwendungen
 Mio
 • 2015 2014 Aufwendungen für Rückstellungen
 297,3
 252,2
 Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung
 122,5
 16,9
 Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 95,3
 178,9
 Aufwendungen für Abfindungen
 70,3
 40,1
 Prozess
- und Umweltrisiken
 58,5
 51,6
 Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen
 34,0
 21,7
 Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen
 10,2
 13,5
 Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 9,9
 19,5
 Kompensationen von Kunden
- und Lieferantenansprüchen
 6,0
 67,4
 Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 0,3
 7,3
 Übrige
 72,1
 55,1
 Sonstige Aufwendungen
 776,4
 724,2
     Die sonstigen 
Aufwendungen haben sich in der Berichtsperiode 
um 52,2 Mio
 • auf 776,4 Mio
 • (Vj.
 724,2 Mio
 •) erhöht.
 Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstellungen und 

Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen führten zu Au
f-wendungen von insgesamt 297,3
 Mio
 • (Vj.
 252,2 Mio
 •). Im Se
g-ment ContiTech wird aufgrund nicht erhaltener Folgeaufträge ein 
stufenweiser Abbau des Standorts Salzgitter, Deutschland, erfolgen. 
In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturierungsaufwe
n-
dungen in Höhe von insgesamt 15,4 
Mio
 •. Aus der Schließung des 
Standorts Bowmanville, Kanada, resultierten Restrukturierungsau
f-wendungen im Segment ContiTech in Höhe von 12,5 Mio
 •. Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwä
h-rungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben 
sich im Bericht
s-zeitraum Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnungen in 
Höhe von 122,5 Mio
 • (Vj.
 16,9 Mio
 •).
 Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in Höhe 
von 95,3 Mio
 • (Vj.
 178,9 
Mio
 •). Dabei ergaben sich aufgrund der 
aktuellen Marktsituation für den Geschäftsbereich Conveyor Belt 
Group Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen in Höhe von insgesamt 71,9 Mio
 •. Davon sind die 
Standorte Aneng, China, mit 44,8 
Mio
 •, Bayswater, Australien, mit 
25,3 Mio
 •, Thetford, Vereinigtes Königreich, mit 1,3 Mio
 • sowie 
Perth, Australien, mit 0,5 Mio
 • betroffen.
 Personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsb
e-dingt entstanden sind, führten zu Aufwendungen für Abf
indungen 
in Höhe von 70,3 Mio
 • (Vj.
 40,1 Mio
 •).
 Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess
- und Umweltr
i-siken entstanden Aufwendungen in Höhe von 58,5 Mio
 • (Vj.
 51,6 
Mio
 •). 
 Der Aufwand aus bonitätsbedingten Wertberichtigungen auf Fo
r-derungen lag b
ei 34,0 Mio
 • (Vj.
 21,7 Mio
 •). Darin ist auch eine 
Wertberichtigung einer Forderung in Höhe von 12,0 Mio
 • gege
n-
über einer nicht konsolidierten Gesellschaft in Venezuela enthalten.
 Im Jahr 2015 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und Ve
r-schrottungen i
n Höhe von 10,2 Mio
 • (Vj.
 13,5 Mio
 •).
 Für den Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen sind 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 9,9 Mio
 • (Vj.
 19,5 Mio
 •) 
angefallen, hauptsächlich aus den Erwerben von Veyance Techn
o-
logies und von Elektrobit Auto
motive. 
 Kompensationen von Kunden
- und Lieferantenansprüchen, die 
nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode zu Au
f-wendungen in Höhe von 6,0 Mio
 • (Vj.
 67,4 Mio
 •).
  
  156 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
entstanden V
erluste in Höhe von 0,3 Mio
 • (Vj.
 7,3 Mio
 •).
 Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. Aufwendungen für sonstige 
Steuern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt. 
  Sonstige Erträge
 Mio
 • 2015 2014 Erträge aus der Auflösung von 
Rückstellungen
 100,4
 69,8
 Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten
 26,5
 23,2
 Erträge aus Anlageverkäufen
 17,1
 20,0
 Erstattungen für Kundenwerkzeuge
 4,1
 10,3
 Prozess
- und Umweltrisiken
 3,5
 16,5
 Erträge aus der Veräußerung von 
Gesellschaften und Geschäftsbereichen
 1,7
 2,2
 Wertaufholungen von Sachanlagen
 1,7
 Š Übrige
 53,7
 74,8
 Sonstige Erträge
 208,7
 216,8
     Die sonstigen Erträge haben sich in der Berichtsperiode um 8,1 
Mio
 • auf 208,7 Mio
 • (Vj.
 216,8 Mio
 •) reduziert.
 Aus der Auflösung von Rückstellungen für spezifizierte Gewährlei
s-
tungen sowie Rückstel
lungen für Restrukturierungsmaßnahmen in 
der Berichtsperiode ergaben sich Erträge in Höhe von 100,4 Mio
 • (Vj.
 69,8 Mio
 •).
 Der Verkauf von A
nlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträgen in 
Höhe von 17,1 Mio
 • (Vj.
 20,0 Mio
 •).
 Aus Erstattungen für Kundenwerkzeuge resultierten im Jahr 2015 
Erträge in Höhe von 4,1 Mio
 • (Vj.
 10,3 Mio
 •).
 Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess
- und Umwe
ltr
i-siken sind Erträge in Höhe von 3,5 Mio
 • (Vj.
 16,5 Mio
 •) entsta
n-
den.
 Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen füh
r-ten im Jahr 2015 zu Erträgen in Höhe von 1,7 Mio
 • (Vj.
 2,2 Mio
 •).
 Aus der Wertaufholung von Sachanlagen resultierte insg
esamt ein 
Ertrag in Höhe von 1,7 Mio
 • (Vj. 
Œ). Die übrigen Erträge beinhalten u.
 a. Einnahmen aus Lizenzvereinb
a-rungen sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen au
f-grund von Beschädigungen der Sachanlagen durch höhere Gewalt. 

Zudem wurden staatliche 
Zuschüsse, die nicht für Investitionen in 
das Anlagevermögen bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 9,0 
Mio
 • (Vj.
 7,9 Mio
 •) ergebniswirksam in dem Posten Übrige ve
r-einnahmt. 
  7. Personalaufwendungen
 Innerhalb der Funktionsk
osten der Gewinn
- und Verlustrechnung sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten:
 Mio
 • 2015 2014 Löhne und Gehälter
 7.454,5
 6.318,7
 Soziale Abgaben
 1.423,7
 1.248,8
 Aufwendungen für Altersversorgung
 286,4
 189,7
 Personalaufwendungen
 9.164,6
 7.757,2
     Gegenüber dem Berichtsjahr 2014 stiegen die Personalaufwe
n-dungen um 1.407,4 Mio
 • auf 9.164,6 Mio
 • (Vj.
 7.757,2 Mio
 •). 
Diese Erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten Personalau
f-bau und die Akquisitionen von 
Veyance Technologies und von 
Elektrobit Automotive zurückzuführen.
 Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2015 lag bei 
204.662 (Vj.
 185.976). Zum Jahresende waren 207.899 
(Vj.
 189.168) Mitarbeiter im Continental
-Konzern beschäftigt. Wir 
verweisen zu
dem auf die Ausführungen im Lagebericht.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 157 8. Beteiligungsergebnis
 Mio
 • 2015 2014 Anteiliges Ergebnis von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 61,4
 35,8
 Wertminderungen und 
-aufholungen von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 Š Œ108,1
 Sonstiges
1 Š Œ1,5
 Ergebnis von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 61,4
 Œ73,8
       Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
 0,8
 0,9
 Wertaufholungen
 Š 0,1
 Übriges Beteiligungsergebnis
 0,8
 1,0
    1 Beinhaltete im Vorjahr
 den Rückkauf eigener Anteile eines at
-equity bilanzierten Unternehmens sowie die ergebniswirksame Umgliederung der erfolgsneutralen Rücklagen in 
Verbindung mit der Vollkonsolidierung eines vormals at
-equity bilanzierten Unternehmens.
Bezüglich der Wertminderungen und 
-aufholungen von Anteilen an 
at-equity bilanzierten Unternehmen verweisen wir auf Kapitel
 14. 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen 
Ergebnisse der nach der Equity
-Methode bilanzierten Unterne
h-men in Höhe von 61,4 Mio
 • (Vj.
 35,8 Mio
 •). 
 9. Zinsergebnis
 Mio
 • 2015 2014 Zinsen und ähnliche Erträge
 31,5
 28,3
 Zinserträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds
 63,9
 66,2
 Zinserträge
 95,4
 94,5
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ172,1
 Œ214,7
 Aufwendungen aus Finanzierungsleasing
 Œ2,5
 Œ2,8
 Gewinne/Verluste aus Fremdwährungsumrechnung
 12,7
 Œ25,7
 Gewinne/Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen 
Finanzinstrumenten
 Œ34,8
 43,2
 Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
 12,9
 3,0
 Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 1,5
 Œ10,7
 Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen und aus anderen 
langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer
 Œ158,7
 Œ152,1
 Zinsaufwendungen
 Œ341,0
 Œ359,8
 Zinsergebnis
 Œ245,6
 Œ265,3
     Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2015 im Vergleich zum 
Vorjahr um 19,7 Mio
 • auf 245,6 
Mio
 • (Vj.
 265,3 Mio
 •) 
verbessert
.  Die Zinsaufwendungen 
Œ ohne die Effekte aus der Fremdwä
h-
rungsumrechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
von derivativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Œ beliefen sich im Jahr 
2015 insgesamt auf 331,8 Mio
 • und lagen damit um 48,5 Mio
 • unter dem Vorjahresvergleichswert von 380,3 Mio
 •. Die Zinsau
f-wendungen, die aus Kreditaufnahmen bei Banken, Kapitalmark
t-transaktionen und sonstigen Finanzierungsinstrumenten
 resultie
r-ten, lagen mit 173,1 Mio
 • um 55,1 Mio
 • unter dem Vorjahreswert 
von 228,2 Mio
 •. Der wesentliche Anteil entfiel mit 99,9 Mio
 • (Vj.
 101,8 Mio
 •) auf den Aufwand aus den von der Continental
 AG, 
der Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederland
e, sowie der 
Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, begebenen 
Anleihen und mit 21,7 Mio
 • (Vj.
 60,8 Mio
 •) auf die Ausnutzung 
des syndizierten Kredits.
 Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2015 gege
n-
über dem Vorjahr um 1,9 Mio
 • reduziert. Dabei haben sich die 
Effekte aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der Continental 
Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, im September 2012 
ausgegebenen US
-Dollar
-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 
Mio US
-Dollar und der von ihr zur teil
weisen Refinanzierung von 
Finanzverbindlichkeiten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro
-Anleihe mit einem Volumen von 500,0 Mio
 • weitgehend kompe
n-
siert. Die US
-Dollar
-Anleihe der Continental Rubber of America, 

  158 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Corp., Wilmington, USA, hatte einen Zins
satz von 4,5
 % p.
 a. Die 
vorzeitige Rückzahlung erfolgte am 15.
 Sep
tember 2015 und 
damit vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im September 2019. Ihr Rüc
k-zahlungspreis lag bei 102,25
 %. Der gezahlte Aufschlag von 2,25
 % 
belastete das Zinsergebnis mit 19,3 Mio
 •. Eine Entlastung des 
Zinsergebnisses ist auf die Emission einer deutlich zinsgünstigeren 
Euro
-Anleihe ebenfalls durch die Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, im November 2015 zurückzuführen. Diese 
Anleihe hat ein Volumen von 500,0 Mio
 •, eine Laufzeit von drei 
Jahren und drei Monaten und ist mit 0,5
 % p.
 a. fest verzinst. Durch 
Abschluss von Zins
-Währungsswaps werden zum einen die Wä
h-rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro gesichert, 
zum anderen wird der Euro
-Festzins von 
0,5
 % p.
 a. in einen US
-Dollar
-basierten Festzins von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. g
e-tauscht.
 Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um 
39,1 Mio
 • resultierte insbesondere aus einem negativen Effekt im 
Vorjahr, welcher im Hinblick auf 
die Ende April 2014 erfolgte vo
r-zeitige Rückzahlung des bestehenden syndizierten Kredits au
f-grund seiner erfolgreichen Refinanzierung entstanden war. Dar
ü-
ber hinaus konnte in dem neu abgeschlossenen syndizierten Kr
e-ditvertrag eine weitere Reduzierung des M
argenniveaus erreicht 
werden. Eine weitere Entlastung des Zinsergebnisses ist auf die 
vorzeitigen Teilrückführungen des Festdarlehens um insgesamt 
1,15 Mrd
 • im vierten Quartal 2015 zurückzuführen. Das im April 
2016 fällige Festdarlehen wurde damit von 1,5
 Mrd
 • auf nunmehr 
350,0 Mio
 • zum Jahresende 2015 reduziert. 
 Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2015 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 158,7 Mio
 • (Vj.
 152,1
 Mio
 •).
 Die Zinserträge im Jahr 2015 erhöhten sich gegenüber dem Vo
r-
jahr um 0,9 Mio
 • auf 95,4 Mio
 • (Vj.
 94,5 Mio
 •). Davon entfallen 
auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbei
t-nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 63,9 Mio
 • (Vj.
 66,2 Mio
 •).
 Im Gegensatz zum Vorjahr lieferten die Bewertungseffekte aus 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finan
z-instrumenten und aus der Entwicklung der Währungskurse 2015 

insgesamt einen negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von
 22,1 Mio
 • (Vj. positiver Bewertungseffekt in Höhe von 17,5 Mio
 •). Darin ist 
ein Bewertungsverlust von 36,9 Mio
 • für den Ansatz der Rüc
k-kaufoption enthalten, die für die von der Continental Rubber of 

America, Corp., Wilmington, USA, im Jahr 2012 emittie
rte und im 
September 2015 vorzeitig zurückgezahlte US
-Dollar
-Anleihe vorg
e-sehen war. In der Vorjahresvergleichsperiode entfiel hierauf ein 
Bewertungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio
 •. Aus den zur Veräuß
e-rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab sich e
in 

positiver Effekt in Höhe von 12,9 Mio
 • (Vj.
 3,0 Mio
 •).
   10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In
- und Ausland wie folgt auf:
 Mio
 • 2015 2014 Laufende Steuern 
Deutschland
 Œ166,7
 Œ109,4
 Laufende Steuern Ausland
 Œ889,3
 Œ678,1
 Latente Steuern Deutschland
 Œ95,8
 20,9
 Latente Steuern Ausland
 61,4
 144,6
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.090,4
 Œ622,0
     Der durchschnittliche 
Steuersatz im Jahr 2015 lag im Inland bei 
30,4
 % (Vj.
 30,2
 %). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines 
Körperschaftsteuersatzes von 15,0
 % (Vj.
 15,0
 %) sowie eines Sol
i-daritätszuschlags von 5,5
 % (Vj.
 5,5
 %) und eines Gewerbesteue
r-satzes von 14,6
 % (Vj.
 14,4
 %) ermittelt.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 159 Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt:
 Mio
 • 2015 20141 Ergebnis vor Ertragsteuern
 3.870,0
 3.079,5
 Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz
 Œ1.176,5
 Œ930,0
 Besteuerungsunterschiede Ausland
 188,1
 164,3
 Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern
 Œ121,9
 Œ106,7
 Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung
 Œ114,2
 Œ52,6
 Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung
 34,7
 262,1
 Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern
 17,7
 28,2
 Förderungen und befristete Befreiungen
 88,8
 79,0
 Lokale Ertragsteuern 
mit abweichender Bemessungsgrundlage
 Œ31,5
 Œ19,6
 Steuern für Vorjahre
 18,6
 Œ31,2
 Steuereffekt aus at
-equity bilanzierten Unternehmen
 17,9
 10,3
 Effekte aus Änderungen des Steuersatzes
 Œ10,1
 Œ5,2
 Effekte aus Veräußerung bzw. Wertminderungen von 
Beteiligungen
 Š Œ22,8
 Sonstiges
 Œ2,0
 2,2
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.090,4
 Œ622,0
 Steuerquote in %
 28,2
 20,2
    1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.
 Die 
durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervorg
e-rufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen auf den 
Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzu
führen.
 Der Posten nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anr
e-chenbare Quellensteuern 
resultierte, wie im Vorjahr, u.
 a. aus in 
Deutschland wegen fehlenden Anrechnungsvolumens nicht anr
e-chenbaren ausländischen Quellensteuern. 
 Im Berichtsjahr wirkte sich der in ausländischen Einheiten unter
-lassene Ansatz von aktiven latenten Steuern in Höh
e von insg
e-samt 114,2 Mio
 • (Vj.
 52,6 Mio
 •) aus. Davon entfallen 35,3 Mio
 • (Vj.
 9,1 Mio
 •) auf die Reduzierung des Ansatzes von aktiven late
n-
ten Steuern aus der Überprüfung der Buchwerte zum Bericht
s-stichtag. Gegenläufig wirkte sich der Ansatz von aktive
n latenten 
Steuern, deren zukünftige Nutzung als wahrscheinlich eingeschätzt 
wird, in Höhe von 34,7 Mio
 • aus. Des Weiteren verweisen wir auf 
Kapitel
 16.
  Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme und 

befristete Steuerbefreiungen sind im Vergl
eich zum Vorjahr ang
e-stiegen. Neben der, wie im Vorjahr, laufenden Inanspruchnahme 
von Fördermaßnahmen in Europa und Asien führte im Berichtsjahr 
darüber hinaus die Inanspruchnahme staatlicher Förderprogra
m-me in den USA zu einer weiteren Entlastung.
 Im Ber
ichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abweichender B
e-messungsgrundlage in Höhe von 31,5 Mio
 • (Vj.
 19,6 Mio
 •) 
hauptsächlich in Ungarn und den USA angefallen.
 Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis von at
-equity bila
n-
zierten Unternehmen führt im Beri
chtsjahr zu einer Steuerentla
s-tung von 17,9 Mio
 • (Vj.
 10,3 Mio
 •).
 Die Effekte aus der Änderung des Steuersatzes betreffen die erfo
r-derlich gewordene Umbewertung von aktiven und passiven late
n-ten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen 
Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
Steuersatzes.
 
  160 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag beinhaltet die Posten, die im Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rücklag
en 
berücksichtigt wurden, und
 gliedert sich wie folgt:
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (gemäß Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung)
 Œ1.090,4
 Œ622,0
 Erfolgsneutraler Steuerertrag auf das Sonstige Ergebnis
 40,5
 381,4
 Neubewertung leistungsorientierter 
Versorgungspläne
 17,4
 364,0
 Anteil von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 Œ0,1
 0,8
 Währungsumrechnung
 17,1
 19,4
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögensgegenstände
 4,1
 Œ2,8
 Cashflow Hedges
 2,0
 0,0
 Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ1.049,9
 Œ240,6
      
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 161 Erläuterungen zur Konzernbilanz
 11. Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Mio
 • Goodwill
 Selbst erstellte
 immaterielle 
 Vermögenswerte
1 Erworbene
 immaterielle 
 Vermögenswerte
1 Geleistete
 Anzahlungen
 Summe sonstige
 immaterielle
 Vermögenswerte
 Stand zum
 01.01.2014
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 8.077,5
 343,7
 3.698,3
 15,7
 4.057,7
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.556,6
 Œ199,4
 Œ3.300,6
 Š Œ3.500,0
 Buchwerte
 5.520,9
 144,3
 397,7
 15,7
 557,7
 Nettoentwicklung 2014
           Buchwerte
 5.520,9
 144,3
 397,7
 15,7
 557,7
 Währungskursänderungen
 101,1
 0,5
 6,1
 0,1
 6,7
 Zugänge
 Š 57,9
 62,2
 17,4
 137,5
 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
2 147,1
 Š 65,4
 Š 65,4
 Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Š Š 0,0
 Š 0,0
 Umbuchungen
 Š Š 12,7
 Œ12,7
 0,0
 Abgänge
 Š Š Œ0,3
 Œ1,6
 Œ1,9
 Abschreibungen
 Š Œ58,5
 Œ249,3
 Š Œ307,8
 Wertminderungen
3 Š Œ14,1
 Œ0,2
 Š Œ14,3
 Buchwerte
 5.769,1
 130,1
 294,3
 18,9
 443,3
 Stand zum 31.12.2014
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 8.332,1
 403,2
 3.952,3
 18,9
 4.374,4
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.563,0
 Œ273,1
 Œ3.658,0
 Š Œ3.931,1
 Buchwerte
 5.769,1
 130,1
 294,3
 18,9
 443,3
 Nettoentwicklung 2015
           Buchwerte
 5.769,1
 130,1
 294,3
 18,9
 443,3
 Währungskursänderungen
 107,0
 0,0
 26,7
 Œ0,1
 26,6
 Zugänge
 Š 78,7
 81,8
 8,5
 169,0
 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
2 764,5
 Š 1.026,2
 Š 1.026,2
 Umbuchungen
 Š Š 16,8
 Œ16,8
 0,0
 Abgänge
 Š Š Œ0,1
 Œ0,3
 Œ0,4
 Abschreibungen
 Š Œ51,6
 Œ205,7
 Š Œ257,3
 Wertminderungen
3 Š Š Œ71,0
 Š Œ71,0
 Buchwerte
 6.640,6
 157,2
 1.169,0
 10,2
 1.336,4
 Stand zum 31.12.2015
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 9.210,4
 322,5
 2.090,4
 10,2
 2.423,1
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ2.569,8
 Œ165,3
 Œ921,4
 Š Œ1.086,7
 Buchwerte
 6.640,6
 157,2
 1.169,0
 10,2
 1.336,4
       1 Vollständig 
abgeschriebene und nicht mehr genutzte immaterielle Vermögenswerte, hauptsächlich entstanden aus der Kaufpreisallokation des 
Erwerbs von Siemens VDO, sind 
abgegangen.
 2 Inklusive nachträglicher Anpassungen aus Kaufpreisallokationen.
 3 Der Begriff Wertminde
rung (Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
 Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2015 resultierte 
 ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 764,5 Mio
 • (Vj.
 147,1
 Mio
 •). Aufgrund nachträglicher Änderungen der vorlä
u-
figen Kaufpreisallokationen des jeweiligen Vorjahres innerhalb des 
Bewertungszeitraums veränderte sich der Goodwill im Berichtsjahr, 
ebenso wie im Vorjahr, unwesentlich.
 Der ausgewiesene Buchwert des Go
odwill entstand im Wesentl
i-chen aus den Erwerben der Siemens VDO (2007), der Continental 
Teves (1998), des Automobilelektronik
-Geschäfts von Motorola 
(2006), des Erwerbs von Elektrobit Automotive (2015), von 
 Veyance Technologies (2015) und der Continental
 Temic (2001).
 
  162 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahlungsmittelgenerierende Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäftsja
hr 
 aktuellen Organisationsstruktur, aus:
   Goodwill
 Mio
 • 31.12.2015
     31.12.2014
 Vehicle Dynamics
 1.300,9
   Vehicle Dynamics
 1.202,8
 Hydraulic Brake Systems
 412,1
   Hydraulic Brake Systems
 401,7
 Passive Safety
 & Sensorics
 550,9
   Passive Safety
 & Sensorics
 522,8
 Advanced Driver Assistance Systems
 368,0
   Advanced Driver Assistance
 Systems
 238,0
 Continental Engineering Services
 19,5
   Continental Engineering Services
 13,5
 Chassis
 & Safety
 2.651,4
   Chassis
 & Safety
 2.378,8
 Engine Systems
 455,4
   Engine Systems
 434,2
 Fuel
 & Exhaust Management
 79,2
   Fuel
 & Exhaust Management
 78,4
 Sensors
 & Actuators
 210,2
   Sensors
 & Actuators
 203,2
 Transmission
 251,0
   Transmission
 238,6
 Powertrain
 995,8
   Powertrain
 954,4
 Instrumentation
 & Driver HMI
 597,7
   Instrumentation
 & Driver HMI
 499,5
 Infotainment
 & Connectivity
 568,7
   Infotainment
 & Connectivity
 506,7
 Body
 & Security
 717,7
   Body
 & Security
 678,1
 Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 518,2
   Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 503,0
 Interior
 2.402,3
   Interior
 2.187,3
 Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung
 2,0
   Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung
 2,0
 Pkw
-Reifenersatzgeschäft 
Š EMEA
 133,6
   Pkw
-Reifenersatzgeschäft 
Š EMEA
 118,2
 Nutzfahrzeugreifen
 40,5
   Nutzfahrzeugreifen
 31,8
 Reifen
 176,1
   Reifen
 152,0
 Air Spring Systems
 19,6
   Air Spring Systems
 1,0
 Benecke
-Kaliko Group
 11,2
   Benecke
-Kaliko 
Group
 11,2
 Compounding Technology
 1,8
   Compounding Technology
 1,8
 Conveyor Belt Group
 119,2
   Conveyor Belt Group
 5,6
 Elastomer Coatings
 14,2
   Elastomer Coatings
 14,2
 Fluid Technology
 200,0
   Fluid Technology
 55,8
 Power Transmission Group
 48,4
   Power Transmission Group
 6,4
 Vibration Control
 0,6
   Vibration Control
 0,6
 ContiTech
 415,0
   ContiTech
 96,6
 Continental
-Konzern
 6.640,6
   Continental
-Konzern
 5.769,1
       Die Zugänge zu den erworbenen immateriellen 
Vermögenswerten 
aus Konsolidierungskreisänderungen entfallen im Wesentlichen auf 
Kundenstamm sowie Know
-how. Die restlichen Zugänge betreffen 
vor allem Software in Höhe von 74,7 Mio
 • (Vj.
 55,0 Mio
 •). 
 In den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte
n sind akt
i-vierte Entwicklungskosten ausgewiesen. Von den im Jahr 2015 

insgesamt angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 78,7 Mio
 • (Vj.
 57,9 Mio
 •) die Aktivierungsvoraussetzungen nach IAS
 38. 
 Die für die immateriellen Vermögenswerte angefallenen 
planmäß
i-gen Abschreibungen in Höhe von 257,3 Mio
 • (Vj.
 307,8 Mio
 •) 
sind in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung mit 205,8 Mio
 • (Vj.
 246,2 Mio
 •) in den Herstellungskosten und mit 51,5 Mio
 • (Vj.
 61,6 Mio
 •) in den Verwaltungskosten enthalten. 
 In den
 erworbenen immateriellen Vermögenswerten sind um 
Fremdwährungseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 112,2 

Mio
 • (Vj.
 80,9 Mio
 •) enthalten, die keinen planmäßigen Abschre
i-bungen unterliegen. Diese betreffen insbesondere den Markenn
a-men VDO in Höhe von 
71,2 Mio
 •, den Markennamen Elektrobit 
mit 30,4 Mio
 •, den Markennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio
 • und den Markennamen Matador in Höhe von 3,2 Mio
 •. Des Weit
e-ren enthalten die erworbenen immateriellen Vermögenswerte 
Buchwerte für Software in Höhe von 14
3,2 Mio
 • (Vj.
 100,0 Mio
 •), 
die planmäßig abgeschrieben werden.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 163 12. Sachanlagen
 Mio
 • Grundstücke und 
 grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten
1 Technische 
 Anlagen und 
 Maschinen
 Andere Anlagen, 
 Betriebs
- und 
 Geschäfts
-ausstattung
 Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen 
im Bau
 Gesamt
 Stand zum 01.01.2014
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 3.447,4
 12.140,1
 1.846,6
 1.318,5
 18.752,6
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.351,4
 Œ8.296,2
 Œ1.367,6
 Œ9,4
 Œ11.024,6
 Buchwerte
 2.096,0
 3.843,9
 479,0
 1.309,1
 7.728,0
 davon Finanzierungsleasing
 31,6
 1,3
 0,7
 Š 33,6
 Nettoentwicklung 2014
           Buchwerte
 2.096,0
 3.843,9
 479,0
 1.309,1
 7.728,0
 Währungskursänderungen
 15,5
 118,1
 6,9
 34,2
 174,7
 Zugänge
 97,8
 691,4
 129,4
 1.054,2
 1.972,8
 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
 30,9
 37,7
 10,1
 3,4
 82,1
 Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen
 0,0
 0,0
 0,0
 Š 0,0
 Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Œ0,1
 0,0
 Œ0,3
 Š Œ0,4
 Umbuchungen
 205,2
 684,8
 148,0
 Œ1.038,0
 0,0
 Abgänge
 Œ9,4
 Œ26,9
 Œ2,8
 Œ5,5
 Œ44,6
 Abschreibungen
 Œ136,1
 Œ984,7
 Œ180,7
 Š Œ1.301,5
 Wertminderungen
2 Œ6,4
 Œ136,2
 Œ12,4
 Œ9,7
 Œ164,7
 Buchwerte
 2.293,4
 4.228,1
 577,2
 1.347,7
 8.446,4
 Stand zum 31.12.2014
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 3.769,1
 13.361,9
 2.234,7
 1.364,6
 20.730,3
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.475,7
 Œ9.133,8
 Œ1.657,5
 Œ16,9
 Œ12.283,9
 Buchwerte
 2.293,4
 4.228,1
 577,2
 1.347,7
 8.446,4
 davon Finanzierungsleasing
 28,1
 0,8
 0,3
 Š 29,2
 Nettoentwicklung 2015
           Buchwerte
 2.293,4
 4.228,1
 577,2
 1.347,7
 8.446,4
 Währungskursänderungen
 0,0
 53,5
 Œ1,6
 15,4
 67,3
 Zugänge
 76,2
 736,3
 164,0
 1.119,0
 2.095,5
 Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
 161,8
 314,4
 11,8
 25,0
 513,0
 Abgänge aus
 Konsolidierungskreisänderungen
 0,0
 0,0
 0,0
 Š 0,0
 Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 0,0
 0,0
 0,0
 Š 0,0
 Umbuchungen
 180,0
 854,0
 114,2
 Œ1.146,4
 1,8
 Abgänge
 Œ2,9
 Œ19,8
 Œ3,6
 Œ2,0
 Œ28,3
 Abschreibungen
 Œ162,7
 Œ1.163,4
 Œ208,1
 Š Œ1.534,2
 Wertminderungen
2 Œ8,6
 Œ14,0
 0,0
 0,0
 Œ22,6
 Buchwerte
 2.537,2
 4.989,1
 653,9
 1.358,7
 9.538,9
 Stand zum 31.12.2015
           Anschaffungs
-/Herstellungskosten
 4.157,3
 15.053,0
 2.458,6
 1.365,8
 23.034,7
 Kumulierte Abschreibungen
 Œ1.620,1
 Œ10.063,9
 Œ1.804,7
 Œ7,1
 Œ13.495,8
 Buchwerte
 2.537,2
 4.989,1
 653,9
 1.358,7
 9.538,9
 davon Finanzierungsleasing
 24,7
 0,8
 0,2
 Š 25,7
       1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel
 13 gesondert dargestellt.
 2 Der Begriff Wertminderung 
(Impairment) beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.
   
  164 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungskrei
s-änderungen resultierten im Wesentlichen mit 494,4 Mio
 • aus 
 dem Erwerb vo
n Veyance Technologies. Hierzu verweisen wir auf 
Kapitel
 5. Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis
 & Safety 
lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa 
als auch auf der Erweiterung der Standorte in Nord
- und Südamer
i-ka sowie
 in Asien. Es wurden insbesondere die Produktionskapaz
i-täten für die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics und Hydraulic 
Brake Systems erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 
die Errichtung neuer Produktionsanlagen für elektronische Brem
s-systeme. 
 Im Segment Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an deu
t-schen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und 
Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäfts
bereich Engine Systems wurden insbesondere die Fert
i-gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut.
 Wesentliche Investitionen im Segment Interior entfielen auf den 
Ausbau von Produktionskapazitäten an deutschen Standorten 
sowie in China, Tschechien, 
Mexiko, Rumänien und den USA. Der 
Investitionsschwerpunkt lag auf den Geschäftsbereichen Body
 & Security sowie Instrumentation
 & Driver HMI.
 Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nord
- und Südamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesent
liche 
Bilanzzugänge entfielen auf die Werkerweiterungen in Sumter, USA; 
Hefei, China; Otrokovice, Tschechien; und Puchov, Slowakei. Im 
Reifenwerk Korbach, Deutschland, wurde in den Aufbau des neuen 
High Technology Performance Center investiert. Weiterhin w
urden 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Kostensenkung durchg
e-führt.
  Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment ContiTech lag auf 
der Ausweitung der Produktionsanlagen an deutschen Standorten 
sowie in China, Ungarn, USA und Mexiko. Es wurden insbesond
ere 
die Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Fluid Techn
o-
logy und Benecke
-Kaliko Group erweitert. Wesentliche Bilanzz
u-
gänge entfielen auf die Werkneubauten für die Geschäftsbereiche 
Benecke
-Kaliko Group und Elastomer Coatings in Changzhou und 
Changshu, China. Darüber hinaus wurde in Jorf Lasfar, Marokko, in 
den Aufbau einer Produktionsstätte für den Geschäftsbereich 
Conveyor Belt Group investiert. In allen Geschäftsbereichen wu
r-den Investitionen zur Rationalisierung bestehender Produktionsa
b-
läufe
 durchgeführt.
 Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wertau
f-holungen verweisen wir auf Kapitel
 6. Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 13,6 Mio
 • (Vj.
 10,6
 Mio
 •) an staatlichen Investitionszuschüssen abgesetzt, 
u.
 a. für die 
Werke in Trutnov und Frenstat, Tschechien.
 Im Rahmen der Anwendung des IAS
 23 wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
 Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und 

andere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem E
i-gentümer zugerechnet werden. Im Wesentlichen handelt es sich 
um Verwaltungs
- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge 
haben eine durchschnittliche Laufzeit von 25 Jahren für Gebäude 

und von fünf 
bis zehn Jahren für technische Anlagen. Der effektive 
Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 4,6
 % 
und 8,5
 % (Vj. zwischen 5,0
 % und 8,4
 %). In den wesentlichen Le
a-singverträgen sind weder Verlängerungs
- noch Kaufoptionen ve
r-einbart.
 Es b
estehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als 
Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe von 
17,4 Mio
 • (Vj.
 10,3 Mio
 •).
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 165 13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 Mio
 • 2015 2014 Anschaffungs
-/Herstellungskosten zum 01.01.
 30,3
 38,5
 Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.
 Œ12,8
 Œ18,1
 Nettoentwicklung
     Buchwerte zum 01.01.
 17,5
 20,4
 Währungskursänderungen
 0,0
 Œ0,5
 Zugänge
 Š 0,2
 Abgänge
 Š Œ1,8
 Umbuchungen 
 Œ0,9
 0,0
 Abschreibungen
 Œ0,6
 Œ0,8
 Buchwerte zum 31.12.
 16,0
 17,5
 Anschaffungs
-/Herstellungskosten zum 31.12.
 29,2
 30,3
 Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.
 Œ13,2
 Œ12,8
     Die Marktwerte 
Œ nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der 
Grundlage von 
Bodenrichtwerten 
Œ der als Finanzinvestition geha
l-tenen Grundstücke und Gebäude zum 31.
 Dezember 2015 lagen 
bei 20,4 Mio
 • (Vj.
 20,9 Mio
 •). Die Mieterträge im Jahr 2015 beli
e-fen sich auf 3,3 Mio
 • (Vj.
 3,4 Mio
 •), während zuzurechnende 
Instandhaltungskosten in Höhe von 1,4 Mio
 • (Vj.
 1,4 Mio
 •) ang
e-fallen sind.
  14. Anteile an at
-equity bilanzierten Unternehmen
 Mio
 • 2015 2014 Stand 01.01.
 298,5
 450,0
 Zugänge
 24,2
 13,7
 Änderungen in der 
Konsolidierungsmethode und Umbuchungen
 Œ0,9
 Œ61,4
 Anteiliges Ergebnis
 61,4
 35,8
 Wertminderungen und 
-aufholungen
 Š Œ108,1
 Erhaltene Dividenden
 Œ47,3
 Œ32,9
 Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses von at
-equity bilanzierten Unternehmen
 8,8
 Œ2,9
 Währungskursänderungen
 1,1
 4,3
 Stand 31.12.
 345,8
 298,5
     In den Anteilen an at
-equity bilanzierten Unternehmen sind Beteil
i-gungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 
221,4 Mio
 • (Vj.
 202,2 Mio
 •) 
sowie an assoziierten Unternehmen 
in Höhe von 124,4 Mio
 • (Vj.
 96,3 Mio
 •) enthalten.
 Die Änderungen in der Konsolidierungsmethode im Vorjahr bezi
e-hen sich mit einem Wert von 46,3 Mio
 • auf die Anteile an der auf 
Abgastechnologien spezialisierten damaligen
 Emitec Gesellschaft 
für Emissionstechnologie mbH, Lohmar, Deutschland, die nach 
dem Restanteilserwerb in die vollkonsolidierten Gesellschaften 
umgegliedert wurde und mit Wirkung zum 24.
 Okto
ber 2014 
unter Continental Emitec GmbH, Lohmar, Deuts
chland, firm
iert. Am 
3. Februar 2014 erfolgte eine Umgliederung des Beteiligung
s-buchwerts in Höhe von 15,1 Mio
 • an der Alphapeak Ltd., Lichfield, 
Vereinigtes Königreich, in die vollkonsolidierten Gesellschaften 
aufgrund der Übernahme der restlichen 50
 % der Anteile. 
Mit Wi
r-kung zum 3.
 Februar 2014 firmiert diese Gesellschaft unter dem 
Namen Continental Engineering Services Ltd., Lichfield, Vereinigtes 

Königreich. 
 Infolge des Erwerbs der ausstehenden 50
 % der Anteile an der 
damaligen Emit
ec Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH, 
Lohmar, Deutschland, vom bisherigen Mitgesellschafter GKN 

Driveline International GmbH, Lohmar, Deutschland, ergab sich im 
Vorjahr die Notwendigkeit einer ergebniswirksamen Abwertung der 
at-equity
-Beteiligung i
n Höhe von 33,8 Mio
 •. 
  166 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Aufgrund des sich verschärfenden Wettbewerbs bei der Entwic
k-lung und Produktion von Batteriezellen für die Automobilindustrie 
haben Continental und ihr koreanischer Partner SK Innovation Co., 
Ltd., Seoul, Südkorea, eine Vereinbarung
 zur Auflösung des G
e-meinschaftsunternehmens SK Continental E
-motion Pte. Ltd., Si
n-
gapur, Singapur, abgeschlossen und am 18.
 Dezember 2014 vol
l-zogen. Dies führte im Vorjahr innerhalb des Segments Powertrain 
zu einer Wertminderung auf den at
-equity
-Beteilig
ungsbuchwert in 
Höhe von 74,3 Mio
 •. 
 Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen der Rubber Group 
innerhalb des Geschäftsbereichs Pkw
-Reifen
-Erstausrüstung ist die 
MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen 
Tochtergesellschaften zu nenn
en. Das gemeinschaftlich von der 
Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederla
n-
de, und der COMPAGNIE FINANCIÈRE DU GROUPE MICHELIN, 
—Sendard et Cieﬁ, Granges
-Paccot, Schweiz, mit je 50
 % der Stim
m-rechte geführte Unternehmen ist im Wesen
tlichen auf dem Gebiet 
der Montage und Lieferung von Radreifen für die Automobilherste
l-
ler tätig. Michelin hat die Rechte an der Uniroyal
-Marke für Europa 
in das Gemeinschaftsunternehmen eingebracht. Die MC Projects 
B.V. lizenziert diese Rechte an Continen
tal.
 Folgende Anteile an wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
werden innerhalb der Automotive Group gehalten:
 ł Die Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland, hält 
49 % der Stimmrechte an der mit der Huayu Automotive Systems 
Co., Ltd., Shanghai,
 China, gemeinschaftlich geführten Shanghai 
Automotive Brake Systems Co., Ltd., Shanghai, China. Der wesen
t-liche Geschäftszweck der Gesellschaft ist die Produktion von hy
d-
raulischen Bremssystemen für den chinesischen Markt; sie ist den 
Geschäftsbereichen H
ydraulic Brake Systems und Vehicle Dyn
a-mics zuzuordnen.
 ł Die SAS Autosystemtechnik GmbH
 & Co. KG, Karlsruhe, Deutsc
h-
land, wird gemeinschaftlich von der Continental Automotive 
GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia Automotive 
GmbH, Stadthagen, Deutsch
land, geführt. Beide Anteilseigner ha
l-ten 50
 % der Stimmrechte. Gegenstand des Unternehmens sowie 
dessen Tochtergesellschaften sind im Wesentlichen die Entwic
k-lung, Montage und der Vertrieb von Cockpits und anderen Mod
u-
len für die Automobilindustrie. Damit
 gehört die Gesellschaft zum 
Geschäftsbereich Instrumentation
 & Driver HMI.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 167 Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden und 
nach IFRS aufgestellten 
Jahresabschlüssen (2014 und 2013) die 
folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt 
zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen 
Nettovermögens auf den jeweiligen Beteiligungsbuchwert. Sämtl
i-che Anteile sind nach der 
Equity
-Methode bilanziert.
    MC Projects B.V.
 Shanghai Automotive Brake 
 Systems Co., Ltd.
 SAS Autosystemtechnik 
 GmbH
 & Co. KG
 Mio
 • 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Erhaltene Dividenden
 10,0
 Š 16,5
 14,9
 15,0
 20,0
               Kurzfristige Vermögenswerte
 138,9
 134,5
 225,4
 196,6
 437,1
 462,6
 davon flüssige Mittel
 35,5
 22,9
 41,1
 44,2
 98,6
 110,0
 Langfristige Vermögenswerte
 68,5
 71,0
 87,1
 62,9
 84,5
 77,1
 Vermögenswerte gesamt
 207,4
 205,5
 312,5
 259,4
 521,6
 539,7
               Kurzfristige Verbindlichkeiten
 77,6
 83,6
 139,9
 121,8
 418,2
 437,5
 davon kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten
 2,2
 2,1
 Š Š Š Š Langfristige Verbindlichkeiten
 6,1
 6,5
 12,0
 Š 5,2
 11,3
 davon langfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten
 1,3
 1,3
 Š Š Š Š Verbindlichkeiten gesamt
 83,7
 90,1
 151,9
 121,8
 423,4
 448,7
               Umsatzerlöse
 132,3
 152,9
 418,8
 379,7
 3.199,0
 3.000,6
 Zinserträge
 1,4
 0,5
 0,9
 0,6
 0,3
 0,4
 Zinsaufwendungen
 0,4
 0,4
 Š Š 0,6
 0,3
 Abschreibungen
 10,3
 11,6
 9,9
 9,4
 17,2
 16,1
 Ergebnis
 aus fortgeführten 
Tätigkeiten
 10,0
 Œ0,6
 39,5
 33,6
 35,5
 44,1
 Sonstiges Ergebnis
 Œ1,8
 Œ0,1
 Š Š 1,8
 Œ3,3
 Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag
 7,1
 6,1
 6,3
 10,5
 15,7
 16,5
 Ergebnis nach Steuern
 8,3
 Œ0,6
 39,5
 33,6
 37,2
 40,9
               Eventualverbindlichkeiten
 Š Š Š Š 46,6
 43,7
               Nettovermögen
 123,7
 115,4
 160,6
 137,6
 98,2
 91,0
 Anteiliges Nettovermögen
 61,8
 57,7
 78,7
 67,4
 49,1
 45,5
               Goodwill
 Š Š 10,6
 10,6
 20,3
 20,3
 Währungskursänderungen
 Š Š Œ10,7
 Œ8,8
 Š Š Anteilsverkauf
 Š Š Š Œ0,5
 Š Š Erfolgsneutrale Veränderung 
sonstiges Ergebnis Vorjahr
 Š Š Œ7,0
 Œ1,1
 Œ0,9
 1,4
 Anteiliges Ergebnis Vorjahr
 Œ5,3
 2,8
 0,0
 0,0
 Š 0,1
               Beteiligungsbuchwert
 56,5
 60,5
 71,7
 67,6
 68,5
 67,3
            
  168 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH In
-genieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu ne
n-
nen. Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, 
hält 20
 % der Anteile und Stimmrecht
e. Die Gesellschaft nebst 
 ihrer Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen Entwicklung
s-dienstleistungen für die Automobilindustrie und ist dem Geschäft
s-bereich Engine Systems zuzuordnen.
 Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 
Deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung 
stehenden und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2014 
und 2013) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der 
Kennzahlen erfolgt zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überle
i-tung des a
nteiligen Nettovermögens auf den Beteiligungsbuchwert, 
der nach der Equity
-Methode bilanziert wird.
    IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr
 Mio
 • 2014 2013 Erhaltene Dividenden
 0,2
 0,2
       Kurzfristige 
Vermögenswerte
 248,3
 222,0
 Langfristige Vermögenswerte
 194,1
 148,9
 Vermögenswerte gesamt
 442,4
 370,9
       Kurzfristige Verbindlichkeiten
 182,4
 150,4
 Langfristige Verbindlichkeiten
 86,5
 68,2
 Verbindlichkeiten gesamt
 268,9
 218,6
       Umsatzerlöse
 663,7
 585,7
 Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten
 19,7
 22,3
 Sonstiges Ergebnis
 2,1
 Š Ergebnis nach Steuern
 21,7
 22,3
       Eventualverbindlichkeiten
 83,1
 81,2
       Nettovermögen
 173,4
 152,3
 Anteiliges Nettovermögen
 34,7
 30,5
       Goodwill
 12,7
 12,7
 Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr
 Œ0,4
 0,0
 Anteiliges Ergebnis Vorjahr
 0,4
 Œ0,4
       Beteiligungsbuchwert
 47,5
 42,8
     Für die aus Konzernsicht unwesentlichen 
Gemeinschaftsunte
r-nehmen und assoziierten Unternehmen lassen sich aus den 
 beiden letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüssen 
 (2014 und 2013) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen 

ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der 
Beteiligungsquote.
   Assoziierte Unternehmen
 Gemeinschaftsunternehmen
 Mio
 • 2014 2013 2014 2013 Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten
 4,9
 3,1
 0,6
 0,4
 Ergebnis nach Steuern
 4,9
 3,1
 0,6
 0,4
       
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 169 15. Sonstige Finanzanlagen
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen
 7,7
 4,7
 Sonstige Beteiligungen
 6,4
 6,0
 Sonstige Finanzanlagen
 14,1
 10,7
     Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten 
bilanziert, 
da für diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten 
gegeben sind und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 

keine signifikante Verbesserung für die Darstellung des Abschlu
s-ses zu erwarten ist. Eine Veräußerungsabsicht liegt der
zeit nicht vor. 
Die Zugänge im Berichtsjahr in Höhe von 3,4 Mio
 • resultierten u.
 a. 
aus dem Erwerb von Veyance Technologies.
  16. Latente Steuern
 Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
   31.12.2015
 31.12.2014
1 Mio
 • Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
 80,9
 470,9
 119,2
 226,3
 Sachanlagen
 114,6
 312,4
 108,3
 186,7
 Vorräte
 286,6
 86,6
 262,5
 85,9
 Sonstige Vermögenswerte
 195,9
 239,1
 188,6
 268,8
 Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen abzgl. aktiver Saldo
 797,5
 34,0
 691,2
 23,0
 Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
 206,7
 12,1
 189,7
 17,8
 Finanzschulden
 277,6
 17,1
 269,1
 19,7
 Sonstige Unterschiede
 215,5
 144,6
 165,0
 135,1
 Anrechenbare 
Steuerguthaben
 32,9
 Š 51,8
 Š Steuerliche Verlust
- und Zinsvorträge
 417,1
 Š 312,8
 Š Saldierung (IAS
 12.74)
 Œ955,6
 Œ955,6
 Œ784,8
 Œ784,8
 Bilanzausweis
 1.669,7
 361,2
 1.573,4
 178,5
 Nettobetrag der latenten Steuern
 1.308,5
 Š 1.394,9
 Š      1 Die 
Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.
 Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS
 12 zu dem 
Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung der 
latenten Steuern
 anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutsc
h-land eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der ste
u-
erlich zulässige Zinsabzug ist auf 30
 % des steuerlichen Gewinns 
vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt.
 Die Entwicklung der latenten Steuern is
t im Berichtsjahr insbeso
n-dere durch diverse Erwerbe sowie die Veränderung der versich
e-rungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensionen und 
ähnlichen Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel
 5 und 24.
 Die 
aktiven latenten Steuern sind um 96,3 Mio
 • auf 1.669,7 Mio
 • (Vj.
 1.573,4 Mio
 •) angestiegen. Dies ist im Wesentlichen auf einen 
Anstieg der latenten Steuern auf Pensionen und ähnliche Verpflic
h-
tungen und auf steuerliche Verlust
- und Zinsvorträge zurückzu
-führen. Letztere erhöhten sich im Berichtsjahr auf 417,1 Mio
 • (Vj.
 312,8 Mio
 •). Diese Entwicklung war hauptsächlich durch den 
Ansatz von latenten Steuern auf Verlustvorträge aufgrund des 
Erwerbs von Veyance Technologies in den USA beeinflusst; gege
n-
läuf
ig wirkte sich die Nutzung von Verlust
- und Zinsvorträgen in 
Höhe von 504,5 Mio
 • (Vj.
 379,6 Mio
 •) aus.
  
  170 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die passiven latenten Steuern haben sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 182,7 Mio
 • erhöht. Diese Veränderung resultiert insbesondere 
aus den latenten S
teuern auf sonstige immaterielle Vermögenswe
r-te und Goodwill sowie auf Sachanlagen. 
 Die zum 31.
 Dezember 2015 im Konzern bestehenden körpe
r-schaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 2.954,2 Mio
 • (Vj.
 2.536,2 Mio
 •). Der überwiegende Teil der im Konzern 
vorha
n-
denen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesellschaften im Au
s-land und ist zum größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt.
  Latente Steueransprüche wurden im Hinblick auf folgende Posten nicht erfasst, da ihre Nutz
ung zum heutigen Zeitpunkt als unzure
i-chend wahrscheinlich angesehen wird:
  Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Temporäre Differenzen
 76,6
 60,2
 Verlust
- und Zinsvorträge
 409,2
 378,0
 Anrechenbare Steuerguthaben
 37,3
 41,1
 Summe nicht
 erfasster latenter Steueransprüche
 523,1
 479,3
     Zum 31.
 Dezember 2015 sind in einzelnen Konzerngesellschaften 
bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, aktive 
latente Steuern in Summe von 155,8 Mio
 • (Vj.
 71,1 Mio
 •) ang
e-setzt, die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus 
einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die Realisie
r-barkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwartung künftiger 
steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wa
hrscheinlich beurteilt.
  Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländ
i-schen Ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 596,0 Mio
 • (Vj.
 487,7 Mio
 •). Da nicht davon auszugehen ist, dass der Mutte
r-gesellschaft kurz
- oder mittelfristig Beträge z
ufließen werden, wu
r-den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt.
 Die Bewertungsunterschiede aus zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten son
s-tige Vermögenswerte bzw. son
stige Unterschiede berücksichtigt.
 17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
 60,6
 0,3
 47,1
 0,3
 Ausleihungen an Dritte
 Š 47,3
 Š 33,2
 Forderungen gegenüber Mitarbeitern
 19,3
 Š 19,5
 Š Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen
 240,8
 Š 210,2
 Š Übrige finanzielle Forderungen
 114,0
 Š 105,7
 8,4
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 434,7
 47,6
 382,5
 41,9
       Die Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen betre
f-fen insbesondere Forderungen aus dem operativen Leistungsg
e-schäft mit at
-equity bilanzierten Unternehmen und Gesellschaftern 
sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen.
 Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen Mieterdarl
e-hen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an Kunden mit 

unterschiedlichen Laufzeiten.
  Die Forderungen gegenüber Mitarbeitern betreffen vor allem A
b-
schlagszahlungen für noch nicht endgü
ltig erfolgte Lohnabrec
h-nungen sowie für geleistete Vorschüsse.
 Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen betre
f-fen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr in Höhe von 30,6 Mio
 • resultierte im Wesentlichen aus der 
Auto
motive Group.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 171 Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen für 
Forschungs
- und Entwicklungskosten sowie Forderungen gege
n-über Lieferanten. Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Ve
rmö-
genswerte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden 
Zeitwerten. 
 Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wurden 
durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 14,4 Mio
 • (Vj.
 3,6 Mio
 •) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind Auf
wen-
dungen in Höhe von 10,8 Mio
 • (Vj. Erträge in Höhe von 0,2 Mio
 •) 
angefallen.
  18. Sonstige Vermögenswerte
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Steuererstattungsansprüche 
 (Umsatz
- und sonstige Steuern)
 477,4
 Š 433,7
 Š Rechnungsabgrenzungsposten
 144,1
 Š 119,4
 Š Übrige 
 182,4
 21,5
 178,2
 19,7
 Sonstige Vermögenswerte
 803,9
 21,5
 731,3
 19,7
       Die Steuererstattungsansprüche resultierten im 
Wesentlichen aus 
Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produktionsmat
e-rialien.
 Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere vo
r-ausgezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenzgebü
h-ren. Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. sonstige abgegre
nzte bzw. 
verauslagte Kosten. 
 Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch Wer
t-berichtigungen in Höhe von insgesamt 5,3 Mio
 • (Vj.
 5,5 Mio
 •) 
berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind wie im Vorjahr weder 
Aufwendungen noch Erträge in wesentlich
er Höhe angefallen.
   19. Vorräte
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
 1.106,9
 995,2
 Unfertige Erzeugnisse und Leistungen
 450,6
 366,7
 Fertige Erzeugnisse und Waren
 1.802,6
 1.625,7
 Vorräte
 3.360,1
 2.987,6
     Die Wertberichtigungen auf Vorräte erhöhten sich um 34,8 Mio
 • auf 355,6 Mio
 • (Vj.
 320,8 Mio
 •).
  
  172 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
1 Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
 6.831,7
 5.951,9
 Wertberichtigungen
 Œ108,8
 Œ105,7
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 6.722,9
 5.846,2
    1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
 Die 
Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden Zei
t-werten. 
 Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitl
i-chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmäßigen 
Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortgeführten A
n-schaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und Portfoliowert
-berichtigung differenziert. Forderungen aus Lieferungen und Lei
s-tungen,
 für die Einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden bei 
der Ermittlung der Portfoliowert
berich
tigung nicht berücksichtigt. 
 Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im w
e-sentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzelner 
Forderu
ngen, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, aktuellen 
Konjunkturentwicklungen und der Analyse historischer Ford
e-rungsausfälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird 
anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähigkeit 
beurteilt.
 Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der Kunde 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte 
Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entsprechende 
Aufwendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. 
Bei nachge
wiesener Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der 
Forderung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesserung erfolgt eine 
Wertaufholung.
   
Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichti
gungen auf Portfoliobasis auf Ford
e-rungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt:
 Mio
 • 2015 20141 Stand zum 01.01.
 105,7
 96,3
 Zuführung
 51,7
 41,4
 Inanspruchnahmen
 Œ19,4
 Œ14,0
 Auflösungen
 Œ29,6
 Œ19,1
 Währungskursänderungen
 0,4
 1,1
 Stand zum 31.12.
 108,8
 105,7
    1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.
 Im Continental
-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufspr
o-gramme genutzt. Wenn die mit den Forderungen
 verbundenen 
Risiken und Chancen, insbesondere das Bonitäts
- und Ausfallrisiko, 
im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die Forderu
n-gen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt. 
 Im Rahmen bestehender Forderungsverkaufsprogramme wurden 
vertragliche Rechte auf den Erhalt der Zahlungsmittelzuflüsse an 
die entsprechenden Vertragspartner abgetreten. Die übertragenen 
Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die 
bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in Höhe von 1.963,6 
Mio
 • (Vj.
 2.082,8 Mio
 •) in der Regel näherungsweise dem beiz
u-legenden Zeitwert. Die dazugehörigen Verbindlichkeiten 
mit einem 
beizulegenden Zeitwert von 638,8 Mio
 • (Vj.
 840,9 Mio
 •) 
und 
einem Buchwert von 638,1 Mio
 • (Vj.
 842,9 Mio
 •) stellen den aus 
dem For
derungsverkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar.
 Das mit der Norddeutschen Landesbank Luxembourg S.A. Covered 
Bond Bank, Luxemburg, bestehende im April 2014 abgeschlossene 
Forderungsverkaufsprogramm wurde am 29.
 April 2015 bis Ende 
April 2016 verlängert. Da
s Finanzierungsvolumen wurde dabei von 
250,0 Mio
 • auf 245,0 Mio
 • verringert. Dieses Programm wurde 
Ende 2015 mit 130,0 Mio
 • (Vj.
 249,3 Mio
 •) ausgenutzt.
 Das seit Dezember 2010 bis auf Weiteres laufende Forderungsve
r-kaufsprogramm mit der Landesbank Hess
en-Thüringen Girozentr
a-le, Frankfurt a. M., Deutschland, sieht unverändert ein Finanzi
e-rungsvolumen von 150,0 Mio
 • vor. Das Programm wurde Ende 
2015 mit einem Finanzierungsbetrag in Höhe von 75,0 Mio
 • (Vj.
 104,4 Mio
 •) in Anspruch genommen. 
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 173 Das mit den
 US-Banken Wells Fargo Bank N.A., Atlanta, USA, Nor
d-deutsche Landesbank Niederlassung New York, New York, USA, 
und Bank of America N.A., Charlotte, USA, laufende Forderungsve
r-kaufsprogramm wurde am 10.
 November 2015 um ein weiteres 
Jahr verlängert. Das Fin
anzierungsvolumen beträgt unverändert 
400,0 Mio US
-Dollar. Das Programm war Ende 2015 mit umg
e-rechnet 133,1 Mio
 • (Vj.
 0,1 Mio
 •) ausgenutzt.
 Das ursprünglich Ende April 2012 mit der The Royal Bank of Scotland 
N.V. Niederlassung Frankfurt, Frankfurt a. M.,
 Deutschland, aufgele
g-
te Forderungsverkaufsprogramm wurde im Juli 2015 beendet. 

Zum Ende des Jahres 2014 lag die Ausnutzung bei 90,7 Mio
 •. 
 Im Juli 2012 wurde ein Forderungsverkaufsprogramm mit der 
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Paris, Fra
nkreich, 
vereinbart. Das Programm hat eine Laufzeit von bis zu fünf Jahren, 
sofern es von beiden Vertragsparteien auf jährlicher Basis verlä
n-
gert wird. Eine entsprechende Verlängerung erfolgte zuletzt am 
21.
 Juli 2015. Dabei wurde eine Verringerung des Fin
anzierung
s-volumens von ursprünglich 300,0 Mio
 • auf 200,0 Mio
 • vereinbart. 
Zum 31.
 Dezember 2015 wurde das Programm in Höhe von 200,0 
Mio
 • (Vj.
 248,4 Mio
 •) in Anspruch genommen. 
 Am 30.
 Januar 2013 erfolgte der Abschluss eines Forderungsve
r-kaufsprogramm
s mit der Landesbank Baden
-Württemberg, Stut
t-gart, Deutschland. Der zuletzt am 7.
 Mai 2015 geänderte Vertrag 
hat eine Laufzeit bis Ende Januar 2020, sofern er von beiden Ve
r-tragsparteien auf jährlicher Basis verlängert wird. Das vereinbarte 
Finanzierungsvo
lumen wurde nunmehr auf 100,0 Mio
 • (Vj.
 150,0 
Mio
 •) reduziert. Der Vertrag räumt Continental jedoch die Option 
ein, bei Bedarf das maximale Finanzierungsvolumen auf 175,0 
Mio
 • zu erhöhen. Die Ausnutzung dieses Programms lag Ende 
2015 bei 100,0 Mio
 • (Vj
. 150,0 Mio
 •).
  Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in folge
nde 
Laufzeitbänder:
       davon in den folgenden Zeiträumen überfällig
 Mio
 • Buchwert
 davon nicht 
überfällig
 weniger als 
15 Tage
 15Œ29 Tage
 30Œ59 Tage
 60Œ89 Tage
 90Œ119 Tage
 120 Tage 
 und mehr
 31.12.2015
                 Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 5.430,1
 5.015,3
 172,8
 54,2
 79,9
 19,6
 18,0
 70,3
 31.12.2014
2                 Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 5.216,2
 4.887,1
 128,0
 66,5
 62,4
 15,9
 10,3
 46,0
          1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 1.401,6 Mio
 • (Vj.
 735,7 Mio
 •) resultierte aus einzelwertberichtigten 
Forderungen.
 2 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt.
 Der Continental
-Konzern geht, basierend auf historischem Za
h-
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden, 
davo
n aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forderu
n-gen sowie auch die nicht überfälligen Forderungen in voller Höhe 
beglichen werden und keine Wertberichtigung erforderlich ist. Die 
Forderungen zum 31.
 Dezember 2015 enthalten keine Beträge 
aus de
r Percentage
-of
-Completion
-Methode.
  21. Flüssige Mittel
 Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände 
umfassen sämtliche Barmittel und Sichteinlagen. Als Zahlungsmi
t-teläquivalente 
gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestiti
o-
nen, die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewa
n-
delt werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen 
unterliegen.
  Zum Bilanzstichtag bestanden flüssige Mittel in Höhe von 1.621,5 

Mio
 • (Vj.
 3.243,8 Mio
 •). Davon waren 1.381,2 Mio
 • (Vj.
 2.870,6 
Mio
 •) unbeschränkt verfügbar.
 Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finan
-zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf 
Kapitel
 28. 
   
  174 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Einzelne zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 2,8
 2,6
 Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe
 9,2
 0,4
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 12,0
 3,0
     In den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten in Höhe 
von 12,0 Mio
 • (Vj.
 3,0 Mio
 •) ist insbesondere die geplante Verä
u-
ßerung des Stahlseilgurtgeschäfts der Veyance Technologies in 
Brasilien enthalten. Im Rahmen der Übernahme von Veyance 
Technologies im Januar 2015 hat sich ContiTech gegenüber den 
Kartellbehörden zum Verkauf dieses Geschäfts verpflichtet. Des 
Weiteren sind
 kleinere Liegenschaften in den zur Veräußerung 
bestimmten Vermögenswerten enthalten.
  23. Eigenkapital
 Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück
 2015 2014 Am 01.01.
 200.005.983
 200.005.983
 Veränderung der Periode
 Š Š Am 31.12.
 200.005.983
 200.005.983
     Das gezeichnete Kapital der Continental
 AG blieb gegenüber 
 dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag 
512.015.316,48
 • und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den 
 Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil 
 am Grundkapital in Höhe von 2,56
 • pro Aktie.
 Die Ermächtigung des Vorstands, mit Zustimmung des Aufsicht
s-rats bis zum 26.
 April 2015 das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
Stückaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen um bis zu 70,0 
Mio
 • zu erhöhen, wurde nicht in Anspruch genommen. Demen
t-sprechend ist das genehmigte Kapital durch Zeitablauf verfallen. 
 Die Ermächtigung des Vorstands, Bezugsrechte auf neue Aktien 

der Gesellschaft nach Maßgabe des 
Aktienoptionsplans 2008 und 
des Aktienoptionsplans 2004 auszugeben, ist erloschen. Aus be
i-den Aktienoptionsplänen bestehen auch keine Bezugsrechte mehr. 

Die Bedingung für die Erhöhung des Grundkapitals um noch bis zu 

16,5 Mio
 • durch Ausgabe von neuen Akti
en der Gesellschaft kann 
daher nicht mehr eintreten.
 Von der bis zum 26.
 April 2015 befristeten Ermächtigung des 
Vorstands, Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie 
andere Finanzinstrumente auszugeben, die ein Recht auf den 

Bezug neuer Continent
al-Aktien gewähren, ist kein Gebrauch g
e-macht worden. Die Bedingung für die Erhöhung des Grundkapitals 

um bis zu 51,0 Mio
 • durch Ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen 
auf den Inhaber lautenden Stückaktien ist daher nicht eingetreten 
und kann auch nicht mehr
 eintreten. Das bedingte Kapital ist durch 
Aufsichtsratsbeschluss vom 30.
 April 2015 aus der Satzung gestr
i-chen worden. 
  Die Veränderung des bedingten Kapitals ergibt sich aus der nachstehenden Aufstellung:
 Tsd •
 2015 2014 Bedingtes Kapital 01.01.
 67.463
 67.463
 Abgänge
 Œ67.463
 Š Bedingtes Kapital 31.12.
 Š 67.463
     
Nach dem Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre au
s-schüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jahresa
b-
schluss 
der Continental
 AG gemäß deutschem Handelsrecht au
s-gewiesenen Bilanzgewinn zum 31.
 Dezember 2015 in Höhe von 
1.014,2 Mio
 • (Vj.
 749,2 Mio
 •). Aufsichtsrat und Vorstand schlagen 
der Hauptversammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 
3,75
 • je Stückakt
ie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme 
beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Stücka
k-tien 750.022.436,25
 •. Der verbleibende Betrag soll auf neue 
Rechnung vorgetragen werden.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 175 24. Pensionen und ähnliche Verpfl
ichtungen 
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind insgesamt in folgenden Bilanzposten ausgewiesen:
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Pensionsrückstellungen
 (Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus Verpflichtungen und zugehörigen Fonds)
 3.261,6
 3.240,7
 Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen
 229,9
 212,9
 Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen
 41,2
 30,1
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 3.532,7
 3.483,7
 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung
 (Unterschied aus 
Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds)
 18,9
 1,6
     Pensionspläne 
 Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehrzahl 
der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhäl
t-nisses aus beitrags
- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 
zu.
 Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung von 

leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungspläne, um 
sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen ein z
u-
kunftsfähiges und 
transparentes Versorgungssystem zu bieten. 
Viele leistungsorientierte Zusagen wurden für Neueintritte oder 
zukünftige Dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte 
Pläne abgelöst. 
 In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtlichen 

oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden lei
s-tungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
verbundenen Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und Gehaltsste
i-gerungen zu minimieren.
 Leistungsorientierte Pläne 
 Leistungsorientiert
e Pläne umfassen Pensionspläne, Abfindung
s-zahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeit
s-verhältnisses sowie andere Leistungen nach Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der Mitarbe
i-terzahl in den letzten Jahren und
 die starke Akquisitionstätigkeit 
beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im Wesentlichen auf 
aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pensionspläne umfa
s-sen 151.146 Anspruchsberechtigte, einschließlich 103.097 aktive 
Mitarbeiter, 18.351 ehemalige M
itarbeiter mit unverfallbaren A
n-
sprüchen und 29.698 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Pens
i-onsverpflichtungen sind auf vier Länder konzentriert: Deutschland, 

USA, Vereinigtes Königreich und Kanada, die mehr als 90
 % der 
gesamten Pensionsverpflichtung ausm
achen.
 Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durc
h-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pens
i-onsverpflichtung beträgt rund 15 Jahre.
 Deutschland
 In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch den 

Kapit
alkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und Entgel
t-umwandlungen. 
 Die für die aktiven Mitarbeiter gültige Versorgungsregelung beruht 
im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit auf Lei
s-tungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird da
s Verso
r-gungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des Versorgung
s-guthabens als Einmalleistung, in Raten oder als Rente ausgezahlt. 
Wesentliche Mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte Ve
r-sorgungshöhe, bestehen nicht.
 Pensionspläne, die im Rahmen von A
kquisitionen zu Continental 
transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, Temic, 
Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufgenommen. 
Für die wesentlichen deutschen Gesellschaften ist der Kapitalko
n-tenplan teilweise mit Sondervermögen im Rahme
n von Treuhan
d-
strukturen (Contractual Trust Arrangements, CTA) gedeckt. In 
Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen 
Mindestdotierungsverpflichtungen.
 Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und verwa
l-ten die Planvermögen als Tr
euhänder im Einklang mit den jeweil
i-gen Treuhandverträgen.
 Die Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckungsverm
ö-
gens des Continental Pension Trust 
e. V. konnte im Geschäftsjahr 
2015 aufgrund von Satzungsänderungen der entsprechenden 

Treuhandverträge w
iederhergestellt werden. Dadurch wurden 
Vermögenswerte in Höhe von 341,3 Mio
 • mit den zugehörigen 
Verpflichtungen saldiert ausgewiesen. Der verbleibende, nicht 

saldierte Anteil des Continental Pension Trust 
e. V. beträgt 475,6 
Mio
 • und beinhaltet Anteile
 an der ContiTech
 AG, Hannover, 
Deutschland, die im Rahmen der Vollkonsolidierung berücksichtigt 

werden.
 Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
Pensionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der 
Continental 
Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 
1925 der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1.
 März 1984 bzw. 
1. Juli 1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Vereine 
im Sinne des §
 53 des VAG und unterliegen der Aufsicht der Bu
n-
  176 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  desanstalt für Finan
zdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevorschri
f-ten sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen und der 
Risikostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen haben 
Tarife mit einem Rechnungszins von 3,5
 %. Gemäß Betriebsre
n-
tengesetz haftet letztendlic
h die Continental für den Durchfü
h-
rungsweg der Pensionskasse. Gemäß IAS
 19 handelt es sich daher 
bei den durch die Pensionskasse gedeckten Pensionsverpflichtu
n-gen um leistungsorientierte Pensionspläne. Zum 31.
 Dezember 
2015 verfügen die Pensionskassen über
 die erforderliche D
e-ckungsrücklage. Da das Vermögen einschließlich der erwirtscha
f-teten Beträge ausschließlich den Planmitgliedern zusteht, wird die 
Anwartschaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene 
Vermögen zum Zeitwert angesetzt. 
 Darüber h
inaus unterstützt das Unternehmen die private Vorsorge 
durch Entgeltumwandlung. 
 Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbetrie
b-
liche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für Beiträge 
bis zu 4
 % der Beitragsbemessungsgrenze in der 
Sozialversich
e-rung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garantierte Mindes
t-verzinsung zu, für die letztendlich die Continental gemäß Betrieb
s-rentengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für Garantien 
gegenüber Mitarbeitern anderer Unternehmen. Da es
 sich bei der 
Höchster Pensionskasse um einen gemeinschaftlichen leistung
s-orientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt und Continental 
kein Recht hat, die für die Bilanzierung als leistungsorientierter 
Plan notwendigen Informationen zu erhalten, wird die
ser Plan als 
beitragsorientierter Plan bilanziert.
 Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4
 % der Beitrag
s-bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitarbeiter den 

Kapitalkontenplan nutzen. Für diese Sektion erfolgt die Finanzi
e-rung über Rückdeckun
gsversicherungen.
 USA
 Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschi
e-dene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neueintritte 
ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in einem Zei
t-raum vom 1.
 April 2005 bis zum 31.
 Dezember 
2011 geschlossen 
wurden. Mit der Akquisition von Veyance Technologies wurde ein 

offener leistungsorientierter Plan für gewerkschaftlich organisierte 
Mitarbeiter erworben.
 Die geschlossenen leistungsorientierten Pläne sind Zusagen auf 

Basis des durchschnitt
lichen Endgehalts für Reifen
- und Auto
-motive
-Angestellte sowie Kapitalkontenzusagen für ehemalige 
Siemens VDO
-Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pläne, sowohl 
für die gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich 
organisierten Mitarbeiter, 
basieren auf einem Pensionsmultiplikator 
pro Dienstjahr. 
 Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch beitragsor
i-entierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten für die 
Mehrheit der aktiven Mitarbeiter in den USA.
 Die Planvermögen der l
eistungsorientierten Pläne werden in e
i-nem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über die 
Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein konzernintern 
besetztes Gremium, delegiert. Die rechtlichen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen der Plä
ne basieren auf dem US
-amerika
-nischen Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Basi
e-rend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung des Finanzierungsn
i-veaus erforderlich. Der verwendete Rechnungszins für diese B
e-wertung ist der durchschnittliche Zins üb
er eine Periode von 25 
Jahren und daher aktuell höher als der Rechnungszins zur Disko
n-
tierung der Verpflichtungen unter IAS
 19. Die gesetzliche Bewe
r-tung führt daher zu einer niedrigeren Verpflichtung als die en
t-sprechende Bewertung gemäß IAS
 19. Es gibt e
ine regulatorische 
Anforderung, in den leistungsorientierten Plänen ein Mindestfina
n-
zierungsniveau von 80
 % sicherzustellen, um Leistungseinschrä
n-kungen zu vermeiden.
 Vereinigtes Königreich
 Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental vi
er 
leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle Pläne 
sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letzten En
d-
gehalts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen 1.
 April 2002 
und 30.
 November 2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle
 seitdem eingetretenen Mitarbeiter bietet Continental beitragsor
i-entierte Pläne an. 
 Der Fokus unserer Pensionsstrategie im Vereinigten Königreich 

liegt auf der Reduktion der Risiken und inkludiert die Option einer 
teilweisen oder vollständigen Ausfinanzie
rung durch den Erwerb 
von Annuitäten. 
 Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungsb
e-hörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und 
Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von 
Treuhandgesellschaften verwaltet, der
en geschäftsführende Org
a-ne (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung und das 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. 
 Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische 
Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorsch
riften bestimmt. 
Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskontierungssatz 
basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ g
e-wählten versicherungsmathematischen Annahmen bewertet. Im 
Vergleich zur IAS
 19-Bewertung, die den Diskontierungszin
ssatz 
von erstrangigen Unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der 
Regel zu einer höheren Verpflichtung. Drei von vier leistungsorie
n-
tierten Plänen zeigen auf Basis der letzten technischen Bewertung 
ein Finanzierungsdefizit. Trustees und Unternehmen h
aben sich 
jeweils auf einen —Recovery Planﬁ geeinigt, der zusätzliche zeitlich 
begrenzte jährliche Zahlungen vorsieht. Der Bewertungsprozess 
muss innerhalb von 15 Monaten nach dem Bewertungsstichtag 

abgeschlossen werden. Die technischen Bewertungen werden 
für 
zwei Pläne im Jahr 2016 und für die beiden anderen Pläne im Jahr 
2017 abgeschlossen.
 Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorientierten 
Pensionspläne haben mit Bewertungsstichtag zwischen Dezember 
2011 und März 2013 stattgefunden und fü
hrten zum folgenden 
Ergebnis:
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 177 ł Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 
31.
 Dezember 2011): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
1,4 Mio GBP über einen Zeitraum von vier Jahren besch
lossen.
 ł Continental Group Pension and Life Assurance Scheme 

(Bewertung 5.
 April 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde 
eine Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung von 1,8 
Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3
 % über einen Zei
t-raum von sechs 
Jahren und zehn Monaten beschlossen.
 ł Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31.
 März 2013): 
Der Plan ist voll dotiert, somit besteht keine Notwendigkeit z
u-
sätzlicher Zahlungen.
 ł Phoenix Dunlop Oil
 & Marine Pension Scheme (Bewertung 
31.
 Dezember 2012): Im R
ahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 

1,5 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5
 % über e
i-nen Zeitraum von sieben Jahren und anschließend eine jährliche 

Zahlung von 0,7 Mio GBP sowie eine jährli
che Anpassung um 
3,5
 % über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren beschlossen.
  Kanada
 Im Rahmen des Erwerbs von Veyance Technologies hat Contine
n-
tal sechs leistungsorientierte Pensionspläne übernommen, einen 

Plan für nicht gewerkschaftlich organisierte 
Mitarbeiter und fünf 
Pläne für gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter. Die Pension
s-pläne sind hauptsächlich Pläne auf Basis eines Pensionsmultiplik
a-tors pro Dienstjahr. Durch die angekündigte Schließung in 
Bowmanville wird der Bowmanville
-Pensionsplan i
n den nächsten 
zwei Jahren vollständig durch den Erwerb von Annuitäten ausf
i-nanziert.
 Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die aus 
den Währungskurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung
. Diese beziehen sich 
hauptsächlich auf die Währungen der USA, Kanadas und des Ve
r-einigten Königreichs und sind für Continental unwesentlich. Zu 

Auswirkungen der Zinsrisiken sowie des Langlebigkeitsrisikos auf 
die Pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
die nachfolgend im 
Kapitel aufgeführten Sensitivitäten.
 Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pension
s-verpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das Vereinigte 
Königreich sowie die übrigen Länder und die Gesamtwerte für den 
Continent
al-Konzern.
  
Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt 
dar
:   2015 2014 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Anwartschaftsbarwert am 01.01.
 3.482,9
 1.081,1
 78,7
 367,5
 255,4
 5.265,6
 2.605,5
 863,5
 69,1
 292,0
 222,1
 4.052,2
 Währungskursdifferenzen
 Š 123,2
 Œ9,2
 21,7
 0,1
 135,8
 Š 123,2
 3,0
 22,2
 4,9
 153,3
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen 
Ansprüche
 151,3
 7,0
 2,5
 4,8
 22,5
 188,1
 104,8
 Š 0,4
 3,8
 17,8
 126,8
 Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen
 Š Š 0,1
 Š 0,0
 0,1
 0,7
 Š Š Š 0,7
 1,4
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Š Š 5,6
 Š Œ6,9
 Œ1,3
 Š Œ18,1
 Œ1,6
 Š Œ6,3
 Œ26,0
 Aufzinsung der 
erwarteten 
Pensionsverpflichtungen
 84,8
 49,9
 5,2
 14,1
 8,9
 162,9
 90,8
 42,0
 3,2
 13,2
 9,1
 158,3
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen
 Š Œ41,2
 0,7
 0,5
 3,2
 Œ36,8
 Œ0,4
 73,4
 3,5
 Š Œ0,8
 75,7
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen
 Œ145,2
 Œ79,4
 Œ9,7
 Œ17,0
 Œ1,0
 Œ252,3
 644,2
 107,8
 5,5
 44,6
 21,0
 823,1
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse
 328,0
 13,0
 0,0
 Œ2,7
 2,7
 341,0
 89,6
 Œ5,1
 Œ0,8
 0,0
 Œ0,9
 82,8
 Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
 5,6
 112,7
 77,0
 Š 3,8
 199,1
 39,6
 Š Š Š Œ0,5
 39,1
 Einzahlungen durch 
die
 Arbeitnehmer
 Š Š 0,3
 0,8
 0,0
 1,1
 Š Š Š 0,7
 0,3
 1,0
 Übrige Veränderungen
 Š Š Š Œ0,8
 Œ0,5
 Œ1,3
 Š Š Š Œ0,6
 1,0
 0,4
 Pensionszahlungen
 Œ93,3
 Œ67,3
 Œ10,8
 Œ10,3
 Œ12,9
 Œ194,6
 Œ91,9
 Œ105,6
 Œ3,6
 Œ8,4
 Œ13,0
 Œ222,5
 Anwartschaftsbarwert am 31.12.
 3.814,1
 1.199,0
 140,4
 378,6
 275,3
 5.807,4
 3.482,9
 1.081,1
 78,7
 367,5
 255,4
 5.265,6
                
  178 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar:
   2015 2014 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Fondsvermögen zum 
Zeitwert
 am 01.01.
 736,1
 772,2
 67,5
 344,1
 115,8
 2.035,7
 710,3
 714,9
 63,4
 289,9
 103,7
 1.882,2
 Währungskursdifferenzen
 Š 88,1
 Œ8,1
 19,8
 Œ0,8
 99,0
 Š 91,4
 2,5
 21,3
 3,2
 118,4
 Zinserträge des Pensionsfonds
 13,1
 34,4
 4,5
 13,3
 4,5
 69,8
 36,6
 35,2
 3,0
 13,2
 5,2
 93,2
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen
 Œ2,7
 Œ25,8
 Œ1,3
 9,4
 Œ1,2
 Œ21,6
 11,0
 28,5
 1,8
 19,1
 Œ0,1
 60,3
 Einzahlungen durch die
 Arbeitgeber
 3,1
 18,0
 6,5
 10,5
 17,6
 55,7
 1,7
 13,3
 0,6
 9,0
 14,8
 39,4
 Einzahlungen durch die
 Arbeitnehmer
 Š Š 0,3
 0,8
 0,3
 1,4
 Š Š Š 0,7
 0,3
 1,0
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Š Š Š Š Š Š Š Š Š Š Œ4,9
 Œ4,9
 Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
 0,3
 57,3
 66,2
 Š 1,2
 125,0
 2,1
 Š Š Š Œ0,5
 1,6
 Übrige Veränderungen
 341,3
 Œ6,5
 Œ0,3
 Œ0,9
 Œ6,1
 327,5
 Š Œ5,5
 Œ0,2
 Œ0,7
 0,9
 Œ5,5
 Pensionszahlungen
 Œ25,4
 Œ67,2
 Œ10,8
 Œ10,3
 Œ6,9
 Œ120,6
 Œ25,6
 Œ105,6
 Œ3,6
 Œ8,4
 Œ6,8
 Œ150,0
 Fondsvermögen zum 
Zeitwert
 am 31.12.
 1.065,8
 870,5
 124,5
 386,7
 124,4
 2.571,9
 736,1
 772,2
 67,5
 344,1
 115,8
 2.035,7
               Der Bilanzansatz der Pensionsrückstellungen hat sich gegenüber 
dem Vorjahr um 3,6 Mio
 • erhöht. Dies resultierte aus gegenläuf
i-gen versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, aus 
einer geringfügigen Erhöhung des Diskontierungszinssatzes sowie 
aus A
npassungen aufgrund abweichender Ereignisse im Rahmen 
der Bewertung. Letztere sind insbesondere auf modifizierte A
n-
nahmen über die Auszahlungsform im Rahmen von eingeräumten 

Auszahlungsoptionen zurückzuführen. In Deutschland wurde von 
einer vermehrten Opti
on bei Eintritt in das Rentenalter zu einer 
Renten
- statt einer einmaligen Kapitalzahlung ausgegangen. Dies 
führte zu einem Zugang im Bestand der Bewertungsbasis und in 
der Folge zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts und zu 
versicherungsmathematische
n Verlusten. Der aktive Saldo aus 
Pensionsverpflichtungen und zugehörigen Fonds erhöhte sich 

gegenüber dem Vorjahr um 17,3 Mio
 •. Dies resultierte im Wesen
t-lichen aus dem Überhang von Planvermögen im Vereinigten K
ö-
nigreich. 
 Der Anwartschaftsbarwert zum 31
. Dezember 2015 bezog sich mit 
5.723,0 Mio
 • (Vj.
 5.177,2 Mio
 •) auf Pläne, die ganz oder teilweise 
aus Fonds finanziert sind, und mit 84,4 Mio
 • (Vj.
 88,4 Mio
 •) auf 
Pläne, die nicht durch Fonds finanziert sind. 
 Der Anstieg des Anwartschaftsbarwerts um 5
41,8 Mio
 • gege
n-
über dem 31.
 Dezember 2014 resultierte insbesondere aus Verä
n-
derungen im Konsolidierungskreis und versicherungsmathemat
i-schen Gewinnen und Verlusten.
 Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltete Aktiva der CTA in 

Höhe von 679,3 Mio
 • (Vj.
 333,6 Mio
 •), der Pensionskassen in 
Höhe von 286,5 Mio
 • (Vj.
 306,7 Mio
 •) sowie der Rückdeckung
s-versicherungen in Höhe von 97,5 Mio
 • (Vj.
 93,7 Mio
 •). 
 Das Fondsvermögen erhöhte sich im Berichtsjahr um 536,2 Mio
 • auf 2.571,9 Mio
 •. Wesentliche Ursache h
ierfür ist die Wiedererla
n-
gung der Planvermögenseigenschaft eines Teils des Deckung
s-vermögens des Continental Pension Trust 
e. V. Daraus resultierte 
eine Erhöhung um 341,3 Mio
 • auf 679,3 Mio
 • (Vj.
 333,6 Mio
 •). 
Des Weiteren tragen Veränderungen im 
Konsolidierungskreis zu 
der Erhöhung des Fondsvermögens bei. Die versicherungsmath
e-
matischen Gewinne und Verluste des Fondsvermögens in Deutsc
h-
land resultierten aus den versicherungsmathematischen Gewinnen 
der Pensionskassen mit 9,9 Mio
 • (Vj.
 10,6 Mio
 • versicherungsm
a-thematischer Verlust) und aus den versicherungsmathematischen 
Gewinnen der CTA mit 2,8 Mio
 • (Vj.
 11,1 Mio
 •).
 Innerhalb des Continental
-Konzerns gibt es in Deutschland Pens
i-onskassen, die seit dem 1.
 Juli 1983 bzw. 1.
 März 1984 für Neuei
n-
tri
tte geschlossen sind. Zum 31.
 Dezember 2015 verfügen die 
Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; eine 
Nachschusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fondsvermögen 
weist zum 31.
 Dezember 2015 einen beizulegenden Zeitwert von 
286,5 Mio
 • (Vj.
 306,7 Mio
 •) aus. Die Pensionskassen haben Tarife 
mit einem Rechnungszins von 3,50
 %. Gemäß Betriebsrenteng
e-setz haftet letztendlich die Continental
 AG für den Durchführung
s-weg der Pensionskasse, wonach es sich um einen leistungsorie
n-
tierten Pensionsplan,
 der im Rahmen der Entwicklung der Pens
i-onsrückstellungen auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen 
einschließlich der erwirtschafteten Erträge ausschließlich den 

Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in 
gleicher Höhe wie das vorhand
ene Vermögen zum beizulegenden 
Zeitwert angesetzt.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 179 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt:
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Finanzierungsstatus
1 Œ2.748,3
 Œ328,5
 Œ15,9
 8,1
 Œ150,9
 Œ3.235,5
 Œ2.746,8
 Œ308,9
 Œ11,2
 Œ23,4
 Œ139,6
 Œ3.229,9
 Begrenzung des Vermögenswerts
 Š Š Œ1,3
 Œ5,5
 Œ0,4
 Œ7,2
 Š Š Œ0,3
 Œ6,2
 Œ2,7
 Œ9,2
 Bilanzansatz
 Œ2.748,3
 Œ328,5
 Œ17,2
 2,6
 Œ151,3
 Œ3.242,7
 Œ2.746,8
 Œ308,9
 Œ11,5
 Œ29,6
 Œ142,3
 Œ3.239,1
              1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert.
 Der Bilanzbetrag ist in folgenden Bilanzposten enthalten:
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung
 Š Š 1,3
 15,9
 1,7
 18,9
 Š Š 1,5
 Š 0,1
 1,6
 Pensionsrückstellungen
 Œ2.748,3
 Œ328,5
 Œ18,5
 Œ13,3
 Œ153,0
 Œ3.261,6
 Œ2.746,8
 Œ308,9
 Œ13,0
 Œ29,6
 Œ142,4
 Œ3.240,7
 Bilanzansatz
 Œ2.748,3
 Œ328,5
 Œ17,2
 2,6
 Œ151,3
 Œ3.242,7
 Œ2.746,8
 Œ308,9
 Œ11,5
 Œ29,6
 Œ142,3
 Œ3.239,1
               Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading UK Ltd., 
Birmingham, Vereinigtes Königreich, weist zum Ende des G
e-schäftsjahres 
ein Planvermögen aus, das höher als der Anwar
t-schaftsbarwert ist. Der Ansatz eines solchen Aktivpostens ist b
e-schränkt auf den Barwert des Nutzens, den der Konzern daraus 
ziehen kann (Asset Ceiling). Zum 31.
 Dezember 2015 entspricht 
dieser Barwert 0,0 Mio
 • (Vj.
 0,0 Mio
 •). 
 Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen 
Prämissen 
Œ insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestimmung 
der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen und der 

erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die l
angfrist
i-gen Entgeltsteigerungsraten und der langfristige Rententrend 
Œ werden länderspezifisch festgelegt.
  In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.
 Dezember des 
Jahres verwendet:
   2015 2014 in %
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 Abzinsungsfaktor
 2,35
 4,50
 4,10
 3,80
 3,50
 2,15
 4,00
 4,00
 3,60
 3,54
 Langfristige Entgeltsteigerungsraten
 3,00
 3,50
 3,50
 4,14
 3,60
 3,00
 3,50
 3,50
 3,90
 3,39
            1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen.
 Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsverpflic
h-
tung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichteter 
durchschnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 
31.
 Dezember 2015 für die wesentlichen Länder verwendet: 
Deutschland 1,75
 % (Vj.
 1,75
 %), Kanada 1,6
 % (Vj.
 1,6
 %), Vereini
g-tes Königreich 3,1
 % (Vj.
 3,1
 %). Für die USA stellt der langfristige 
Rententrend keinen wesentlichen Bewertungsparameter dar.
  
  180 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die Netto
-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
   2015 2014 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche
 151,3
 7,0
 2,5
 4,8
 22,5
 188,1
 104,8
 Š 0,4
 3,8
 17,8
 126,8
 Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen
 Š Š 0,1
 Š Š 0,1
 0,7
 Š Š Š 0,7
 1,4
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Š Š 5,6
 Š Œ6,9
 Œ1,3
 Š Œ18,1
 Œ1,6
 Š Œ1,3
 Œ21,0
 Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen 
 84,8
 49,9
 5,2
 14,1
 8,9
 162,9
 90,8
 42,0
 3,2
 13,2
 9,1
 158,3
 Erwartete Erträge des Pensionsfonds
 Œ13,1
 Œ34,4
 Œ4,5
 Œ13,3
 Œ4,5
 Œ69,8
 Œ36,6
 Œ35,2
 Œ3,0
 Œ13,2
 Œ5,2
 Œ93,2
 Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert
 Š Š Š Š 0,3
 0,3
 Š Š 0,1
 Š 0,4
 0,5
 Übrige 
Pensionserträge/
 -aufwendungen
 Š 1,9
 0,3
 Š 0,5
 2,7
 Š 0,9
 0,3
 Š 0,1
 1,3
 Netto
-Pensionsaufwendungen
 223,0
 24,4
 9,2
 5,6
 20,8
 283,0
 159,7
 Œ10,4
 Œ0,6
 3,8
 21,6
 174,1
               Die Plankürzungen 
und 
-abgeltungen des Jahres 2015 ergeben 
sich insbesondere aus der Planformel in Kanada und der daraus 
resultierenden Erhöhung der leistungsorientierten Pensionsve
r-pflichtung des Bowmanville
-Plans. Dem entgegen läuft der Effekt 
aus der Planabgeltung, verbu
nden mit einem Wechsel von lei
s-tungsorientierter Pensionsverpflichtung auf eine beitragsorientierte 
Pensionsverpflichtung in den übrigen Ländern.
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der Veränderungen in versicherungsmathematischen Gewinnen und Ve
rlusten am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres dargestellt:
   2015 2014 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01.
1 Œ1.343,8
 Œ371,1
 Œ12,8
 Œ74,4
 Œ58,2
 Œ1.860,3
 Œ621,4
 Œ218,9
 Œ8,9
 Œ49,6
 Œ39,1
 Œ937,9
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert
 Œ182,8
 107,6
 9,0
 19,2
 Œ4,9
 Œ51,9
 Œ733,4
 Œ176,1
 Œ8,2
 Œ44,6
 Œ19,3
 Œ981,6
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen
 Œ2,7
 Œ25,8
 Œ1,3
 9,4
 Œ1,2
 Œ21,6
 11,0
 23,9
 1,8
 18,9
 Œ0,1
 55,5
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus Begrenzung des 
Vermögenswerts
 Š Š Œ1,0
 0,9
 2,1
 2,0
 Š Š 2,5
 0,9
 0,3
 3,7
 Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12.
 Œ1.529,3
 Œ289,3
 Œ6,1
 Œ44,9
 Œ62,2
 Œ1.931,8
 Œ1.343,8
 Œ371,1
 Œ12,8
 Œ74,4
 Œ58,2
 Œ1.860,3
              1 Beträge inklusive Minderheitsanteilen, jedoch bereinigt um Effekte von at
-equity konsolidierten Beteiligungen, ohne Berücksichtigung der Pensionskassen und Gesellschaften 
mit Asset Ceiling.
 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen 

aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der lei
s-tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in den 
getroffenen versicherungsmathematischen Annahmen.
 Zum einen 
führte ein leichter Anstieg des Abzinsungsfaktors gegenüber dem 
Jahr 2014 in der Berichtsperiode 2015 zu versicherungsmath
e-matischen Gewinnen in allen wesentlichen Ländern. Andererseits 
wurden diese Gewinne in Summe durch Verluste aufgrund abwe
i-chender Ereignisse in Deutschland überkompensiert. Die in der 
Berichtsperiode 2014 aufgelaufenen versicherungsmathemat
i-schen Gewinne waren hingegen auf einen deutlichen Rückgang 
des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 2013 zurückzuführen.
 Bei Konstanthalt
ung der anderen Annahmen hätten die bei ve
r-nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gew
e-senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs
-mathematischen Annahmen die leistungsorientierte Verpflichtung 
mit den nachstehenden Beträg
en beeinflusst. Obwohl die Analyse 
die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cas
h-flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 

Sensitivität der dargestellten Annahmen.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 181 Eine Veränderung des
 Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpfl
ich-
tungen gehabt:
   31.12
.2015
 31.12.2014
 Mio
 • D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 0,5
 % Erhöhung
                     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 Œ9,8
 Œ1,6
 Œ0,2
 0,0
 0,6
 Œ10,5
 1,8
 0,2
 0,0
 Œ0,4
 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ330,4
 Œ64,3
 Œ9,7
 Œ31,4
 Œ27,0
 Œ238,5
 Œ61,4
 Œ4,8
 Œ28,8
 Œ16,6
 0,5
 % Verminderung
                     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 10,9
 1,2
 0,1
 Œ0,2
 Œ0,1
 11,9
 Œ1,5
 Œ0,2
 0,0
 1,3
 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 384,0
 70,9
 10,7
 35,7
 33,6
 271,1
 68,1
 5,3
 32,8
 18,6
            1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen.
 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bi
lan
z-stichtag unter Beibehaltung der 
übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt:
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • D USA
1 CAN
 GB D USA
1 CAN
 GB 0,5
 % Erhöhung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 1,8
 Š 0,9
 5,1
 2,1
 Š 0,1
 4,6
 0,5
 % Verminderung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ1,5
 Š Œ0,9
 Œ4,8
 Œ2,0
 Š Œ0,1
 Œ4,3
          1 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts.
 Eine 
Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanzstichtag 
unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt:
   31.12.2015
 31.12
.2014
 Mio
 • D USA
1 CAN
 GB D USA
1 CAN
 GB 0,5
 % Erhöhung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 148,6
 Š 3,6
 22,7
 105,8
 Š 3,8
 20,9
 0,5
 % Verminderung
                 Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert
 Œ135,0
 Š Œ3,3
 Œ21,3
 Œ97,2
 Š Œ3,5
 Œ20,0
          1 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts.
 Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts
- und 
Rententrends wirken sich aufgrund 
der finanzmathematischen 
Berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinseszinse
f-fekts) nicht linear auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts aus. 
Deshalb ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung 

abgeleiteten Netto
-Pensionsverpflichtungen i
nfolge eines Anstiegs 
bzw. Rückgangs der finanzmathematischen Annahmen nicht 
betragsgleich.
 Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der Ei
n-
fluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den Anwar
t-schaftsbarwert der wesentlichen Länder er
mittelt. Eine um ein Jahr 
gestiegene Lebenserwartung würde zu einem um 177,2 Mio
 • (Vj.
 91,8 Mio
 •) höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich wie 
folgt verteilt: Deutschland 134,3 Mio
 • (Vj.
 53,4 Mio
 •), USA 28,5 
Mio
 • (Vj.
 27,0 Mio
 •), Vereinigtes 
Königreich 11,1 Mio
 • (Vj.
 9,6 
Mio
 •) und Kanada 3,3 Mio
 • (Vj.
 1,8 Mio
 •). Dabei wurde in 

  182 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Deutschland im Rahmen der versicherungsmathematischen B
e-wertung von vermehrten Auszahlungen in Renten
- anstatt in Kap
i-talform ausgegangen, was sich erhöhend auf den 
Anwartschaft
s-barwert auswirkt. Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
beruht die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den 
Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die ausländ
i-schen Pensionspläne werden vergleichbare landesübli
che Bewe
r-tungsgrundlagen herangezogen.
 Pensionsfonds 
 Die Struktur des Konzern
-Planvermögens wird laufend durch die 
Anlageausschüsse unter Berücksichtigung der prognostizierten 

Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen die Anlag
e-ausschüsse regelm
äßig die Investitionsentscheidungen, die z
u-
grunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen Anlagekla
s-sen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten sowie die Au
s-wahl der externen Fondsmanager.
  Die Portfoliostrukturen der 
Fondsvermögen der Pensionspläne zum Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen:
 in %
 2015 2014 Vermögenskategorie
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 D1 USA
 CAN
 GB Übrige
 Aktien
 1 52 55 23 11 2 69 49 25 12 Festverzinsliche Wertpapiere
 62 39 44 44 56 62 26 51 46 52 Immobilien
 6 Š Š 1 1 11 4 Š 1 1 Absolute Return
2 11 Š Š 25 24 Š Š Š 23 22 Flüssige Mittel und Sonstige
3 20 9 1 7 8 25 1 Š 5 13 Summe
 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100            1 Die 
Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage hauptsächl
ich in festverzinslichen Wertpapieren erfolgt.
 2 Hierbei handelt es sich um Investmentprodukte, die eine marktunabhängige Rendite a
nstreben.
 3 In der Vermögenskategorie Flüssige Mittel und Sonstige erfolgt im Berichtsjahr für Deutschland die Zuordnung der Mischfonds. 
Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend 
der Struktur 2015 angepasst dargestellt
. Die folgende Tabelle zeigt die 
in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2015 und 2014 sowie die 
erwarteten Einzahlungen für 2016:
 Mio
 • 2016 (erwartet)
 2015 2014 D 0,1
 3,1
 1,7
 USA
 23,3
 18,0
 13,3
 CAN
 4,2
 6,5
 0,6
 GB 10,5
 10,5
 9,0
 Übrige
 8,8
 17,6
 14,8
 Gesamt
 46,9
 55,7
 39,4
      
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 183 Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die kom
menden 
zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):
 Mio
 • D USA
 CAN
 GB Übrige
 Gesamt
 Geleistete Pensionszahlungen
             2014
 91,9
 105,6
 3,6
 8,4
 13,0
 222,5
 2015
 93,3
 67,3
 10,8
 10,3
 12,9
 194,6
 Erwartete Pensionszahlungen
             2016
 108,7
 71,7
 6,8
 9,6
 10,8
 207,6
 2017
 104,0
 73,2
 7,1
 9,6
 11,2
 205,1
 2018
 107,8
 74,0
 7,0
 10,6
 13,5
 212,9
 2019
 98,9
 75,4
 7,2
 12,6
 16,9
 211,0
 2020
 103,7
 75,4
 7,3
 12,3
 16,6
 215,3
 Summe der Jahre 2021
Œ2025
 618,5
 383,5
 39,1
 77,1
 133,5
 1.251,7
         Die Pensionszahlungen ab 2014 betreffen sowohl Einmalzahlu
n-
gen im 
Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche 
Rentenzahlungen. Zudem wurde bei der Ermittlung der zukünft
i-gen Rentenzahlungen der frühestmögliche Renteneintritt der en
t-sprechenden Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 
könnte sp
äter liegen und damit könnten die Rentenzahlungen in 
den jeweiligen Jahren geringer ausfallen.
   Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, Fondsvermögens und des 
Fin
anzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt:
 Mio
 • 2015 2014 2013 2012 2011 Anwartschaftsbarwert
 5.807,4
 5.265,6
 4.052,2
 4.126,7
 3.365,3
 Fondsvermögen
 2.571,9
 2.035,7
 1.882,2
 1.814,4
 1.752,1
 Finanzierungsstatus
 Œ3.235,5
 Œ3.229,9
 Œ2.170,0
 Œ2.312,3
 Œ1.613,2
 Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden
 51,9
 981,6
 Œ117,5
 768,7
 2,3
 Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens
 Œ21,6
 55,5
 112,7
 76,0
 Œ50,9
        Andere Versorgungsleistungen
 Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Kanada, 
gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters
- bzw. B
e-triebszugehörigkeitsvoraussetzungen Gesundheitsfürsorge
- und 
Lebensversic
herungsleistungen für die Zeit nach der Pensioni
e-rung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf können modifiziert 
werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der gewerkschaftlich org
a-nisierten Reifenwerke in den USA wird diese Art von Altersvorso
r-gezusagen im Ra
hmen von Tarifverträgen angeboten. Für diese 
Zusatzleistungen besteht kein gesondertes Fondsvermögen. 
 Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durc
h-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten P
ens
i-onsverpflichtung beträgt rund zwölf Jahre.
 
  184 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Berichtsjah
res 
stellt sich wie folgt dar:
 Mio
 • 2015 2014 Anwartschaftsbarwert am 01.01.
 212,0
 173,8
 Währungskursdifferenzen
 16,5
 21,8
 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche
 2,3
 1,2
 Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen
 Š 0,5
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Œ2,8
 Œ0,2
 Aufzinsung der erwarteten 
Verpflichtungen für Versorgungsleistungen
 9,7
 8,3
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen
 Œ3,5
 7,8
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen
 Œ11,9
 16,4
 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender Ereignisse
 Œ6,8
 Œ3,0
 Veränderungen im Konsolidierungskreis
 27,6
 Š Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen
 Œ13,2
 Œ14,6
 Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12.
 229,9
 212,0
     Die Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts resultierte insbesondere aus Veränderungen im Konsolidierungskreis aufgrund des Erwerb
s von Veyance Technologies.
  Die zur Berechnung der Verpflichtungen für 
die Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen für die 
Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend den Gegebenheiten in den USA und Kanada. Hierzu wurden die fol
ge
n-
den gewichteten durchschnittlichen Bewert
ungsfaktoren zum 31.
 Dezember des Jahres verwendet:
 in %
 2015 2014 Abzinsungsfaktor
 4,46
 4,00
 Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr
 5,85
 6,29
 Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen
 5,07
 4,92
     
Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen:
 Mio
 • 2015 2014 Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr 
erworbenen Ansprüche
 2,3
 1,2
 Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden Planänderungen
 Š 0,5
 Plankürzungen und 
-abgeltungen
 Œ2,8
 Œ0,2
 Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen
 9,7
 8,3
 Nettoaufwendungen
 9,2
 9,8
     Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ve
r-nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gew
e-senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versich
e-rungsmathematischen Annahmen die leistungsorientier
te Ve
r-pflichtung mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl 
die Analyse die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwa
r-teten Cashflows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherung
s-wert für die Sensitivität der dargestellten Annahmen.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 185 Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5
-prozentigen Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge
- und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen:
 Mio
 • 2015 2014 0,5
 % Erhöhung
     Auswirkungen 
auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 0,5
 0,1
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 4,5
 1,8
 0,5
 % Verminderung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 0,1
 Œ0,1
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 Œ1,1
 Œ1,8
     Eine 
Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Nettoaufwendungen der Ve
r-pflichtungen zu Gesundheitsfürsorge
- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte sich folgende
r-maßen
 auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt:
 Mio
 • 2015 2014 0,5
 % Erhöhung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwe
ndungen
 0,6
 0,4
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 Œ9,4
 Œ10,3
 0,5
 % Verminderung
     Auswirkungen auf die Dienstzeit
- und
 Zinsaufwendungen
 Œ0,3
 Œ0,4
 Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert
 13,8
 11,4
     Nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlungen 
sowie die 
für die kommenden zehn 
Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst):
 Mio
 •   Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   2014
 14,6
 2015
 13,2
 Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   2016
 16,3
 2017
 16,4
 2018
 16,4
 2019
 16,4
 2020
 16,3
 Summe der 
Jahre 2021
Œ2025
 81,0
    Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Finanzierungsstatus
 sowie 
der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt:
 Mio
 • 2015 2014 2013 2012 2011 Anwartschaftsbarwert
 229,9
 212,0
 173,8
 213,6
 202,2
 Finanzierungsstatus
 Œ229,9
 Œ212,0
 Œ173,8
 Œ213,6
 Œ202,2
 Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden
 Œ22,2
 21,2
 Œ22,9
 20,7
 6,2
        
  186 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Pensionsähnliche Verpflichtungen 
 Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen die 
Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Prozentsatz der 
Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses aus
gezahlt. Im Geschäftsjahr haben die 
Aufwendungen für diese Verpflichtungen 8,8 Mio
 • (Vj.
 2,5 Mio
 •) 
betragen.
 Beitragsorientierte Pensionspläne
 Der Continental
-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebliche 
Altersversorgung in Form von beitragsorientier
ten Plänen, insb
e-sondere in den USA, im Vereinigten Königreich, Japan und China. 
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungspläne, ohne 
Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenvers
i-cherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 73,6 Mi
o • (Vj.
 59,3 
Mio
 •). Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentl
i-chen aus neu abgeschlossenen Kompensationsplänen, Veränd
e-rungen im Konsolidierungskreis sowie aus Wechseln von lei
s-tungsorientierten zu beitragsorientierten Plänen.
   25. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Strukturrückstellungen
 68,4
 15,9
 63,0
 22,2
 Prozess
- und Umweltrisiken
 94,5
 111,3
 70,8
 106,1
 Andere Leistungen an Arbeitnehmer
 Š 129,7
 Š 124,4
 Gewährleistungen
 451,5
 2,0
 358,6
 1,0
 Übrige Rückstellungen
 231,1
 42,6
 240,3
 52,6
 Rückstellungen für sonstige Risiken
 845,5
 301,5
 732,7
 306,3
       Die Rückstellungen für sonstige Risiken 
haben sich wie folgt entwickelt:
 Mio
 • Strukturrück
-stellungen
 Prozess
- und 
 Umweltrisiken
 Andere Leistungen 
an Arbeitnehmer
 Gewähr
- leistungen
 Übrige Rück
- stellungen
 Stand 01.01.2015
 85,2
 176,9
 124,4
 359,6
 292,9
 Zuführungen
 25,9
 76,0
 42,6
 444,2
 208,2
 Inanspruchnahmen
 Œ22,6
 Œ55,8
 Œ33,5
 Œ239,1
 Œ108,2
 Änderungen im Konsolidierungskreis
 0,5
 3,8
 0,2
 12,8
 6,7
 Auflösungen
 Œ4,2
 Œ3,5
 Œ5,3
 Œ127,4
 Œ131,2
 Aufzinsungen
 0,1
 Œ2,6
 1,3
 Š Œ0,1
 Währungskursänderungen
 Œ0,6
 11,0
 0,0
 3,4
 5,4
 Stand 31.12.2015
 84,3
 205,8
 129,7
 453,5
 273,7
        Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im 
Wesentlichen die Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschi
e-deten Restrukturierungsmaßnahme an dem deutschen Standort 
Dortmund sowie 
die Abwicklung der in diesem Jahr verabschied
e-ten Restrukturierungsmaßnahme ebenfalls an dem deutschen 
Standort Salzgitter.
 Die Auflösungen der Strukturrückstellungen sind insbesondere auf 

den Standort Wetzlar, Deutschland, zurückzuführen.
 Die Zuführung zu
 den Strukturrückstellungen lässt sich herleiten 
aus den Restrukturierungsmaßnahmen in Salzgitter, Deutschland, 
und in Bowmanville, Kanada.
 Die Zuführungen zu den Prozess
- und Umweltrisiken betreffen wie 
im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsrisiken aus 
dem Reife
n-
bereich in den USA sowie die in diesem Jahr festgelegte Nachza
h-
lungsverpflichtung der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, an 
die ehemaligen Aktionäre der Phoenix AG. Wir verweisen auf Kap
i-tel
 33.
 Die Inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die
 zuvor g
e-nannten Produkthaftungsrisiken im Reifenbereich.
 Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen für 

Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die A
l-tersteilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz von 
1,35
 % (
Vj. 1,5
 %) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen sind mit 

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 187 einem Diskontierungszinssatz von 2,35
 % (Vj.
 2,15
 %) berechnet. 
Die Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS
 19 im 
Zinsergebnis ausgewiesen.
 Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährlei
stungen beinha
l-tet Inanspruchnahmen in Höhe von 239,1 Mio
 • (Vj.
 227,8 Mio
 •) 
sowie Auflösungen in Höhe von 127,4 Mio
 • (Vj.
 112,8 Mio
 •), 
denen Zuführungen von 444,2 Mio
 • (Vj.
 353,8 Mio
 •), insbesond
e-re für spezifizierte Einzelfälle innerhalb der Automot
ive Group, 
gegenüberstehen. 
 Bezüglich der Änderungen im Konsolidierungskreis verweisen wir 
auf Kapitel
 5. Die übrigen Rückstellungen decken zudem Risiken aus der operat
i-ven Geschäftstätigkeit, u.
 a. Kompensationen aus Kunden
- und 
Lieferantenansprüchen, 
ab, die nicht Gewährleistungen darstellen. 
Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen für Reifen
-Recycling
-Verpflichtungen.
  26. Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Die Steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt:
 Mio
 • 2015 2014 Stand 01.01.
 577,3
 588,2
 Zuführungen
 714,8
 523,2
 Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr
 Œ592,5
 Œ531,6
 Auflösungen
 Œ27,7
 Œ15,8
 Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen
 46,2
 7,2
 Währungskursänderungen
 1,7
 6,1
 Stand 31.12.
 719,8
 577,3
     Für die Überleitung zu den in der Konzern
-Kapitalflussrechnung 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den 
 hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Vorau
s-
zahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertrag
-steuerforderungen einzubeziehen.
   27. Finanzschulden
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Gesamt
 Kurzfristig
 Langfristig
 Gesamt
 Kurzfristig
 Langfristig
 Anleihen
 2.784,5
 2,9
 2.781,6
 3.084,4
 2,6
 3.081,8
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1 1.725,7
 1.569,1
 156,6
 2.399,5
 698,8
 1.700,7
 Derivative Finanzinstrumente
 12,9
 11,4
 1,5
 22,3
 20,3
 2,0
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 40,7
 10,7
 30,0
 48,0
 6,7
 41,3
 Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen
 638,1
 438,1
 200,0
 842,9
 594,5
 248,4
 Sonstige Finanzschulden
2 42,9
 37,6
 5,3
 34,5
 31,3
 3,2
 Finanzschulden
 5.244,8
 2.069,8
 3.175,0
 6.431,6
 1.354,2
 5.077,4
        1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken 
und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 2,7 Mio
 • (Vj.
 4,9 Mio
 •).
 2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2015 Inanspruchnahmen aus einem Commercial Paper
-Programm mit einem Buchwert von 16,6
 Mio • enthalten. Zum 
Jahresende 2014
 waren keine Commercial Paper ausgegeben.
 
  188 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Zusammensetzung der wesentlichen Continental
-Anleihen
 Mio
 •  Emittent/Typ
 Emissions
-betrag 
31.12.15
 Buchwert 
31.12.15
 Börsenwert 
31.12.15
 Emissions
-betrag 
31.12.14
 Buchwert 
31.12.14
 Börsenwert 
31.12.14
 Kupon 
p. a. Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis
 Ausgabekurs
 CRoA US
-Dollar
-Anleihe
1 Š Š Š 781,6
 800,9
 816,5
 4,500
 % 2012 / 09.2015
 100,000
 % CGF Euro
-Anleihe
 750,0
 747,2
 770,1
 750,0
 745,0
 784,8
 2,500
 % 2013 / 03.2017
 99,595
 % CAG Euro
-Anleihe
 750,0
 743,2
 800,1
 750,0
 740,7
 812,4
 3,000
 % 2013 / 07.2018
 98,950
 % CRoA Euro
-Anleihe
 500,0
 497,0
 501,4
 Š Š Š 0,500
 % 2015 / 02.2019
 99,739
 % CAG Euro
-Anleihe
 750,0
 742,7
 831,0
 750,0
 741,2
 844,7
 3,125
 % 2013 / 09.2020
 99,228
 % Gesamt
 2.750,0
 2.730,1
 2.902,6
 3.031,6
 3.027,8
 3.258,4
                 1 Ursprüngliche Fälligkeit September 2019, vorzeitige Rückzahlung am 15.
 September 2015 zu 102,25
 %. 
 Der Buchwert der Anleihen verringerte sich um 299,9 Mio
 • von 
3.084,4 Mio
 • zum Jahresende 
2014 auf 2.784,5 Mio
 • zum Ende 
des Geschäftsjahres 2015. Dieser Abbau ist zurückzuführen auf die 
vorzeitige Rückzahlung der von der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US
-Dollar
-Anleihe mit einem Volumen v
on 950,0 Mio US
-Dollar und 
der von ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichke
i-
ten emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro
-Anleihe mit einem 
Volumen von 500,0 Mio
 •. 
 Anfang Juli 2015 kündigte Continental die vorzeitige Rückzahlung 
der von
 der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
begebenen US
-Dollar
-Anleihe über 950,0 Mio US
-Dollar und einem 
Festzinssatz von 4,5
 % p.
 a. an. Die vorzeitige Rückzahlung erfolgte 
zum 15.
 September 2015, d. h. vier Jahre vor ihrer Fälligkeit im
 September 2019. Der Rückzahlungspreis lag mit 102,25
 % um 
2,25
 % über dem festgelegten Rückzahlungskurs von 100
 % zur 
Fälligkeit im September 2019. Diese US
-Dollar
-Anleihe war die 
letzte Anleihe im Bestand, bei der die in den Anleihebedingungen 
eingeräumt
e Option zur vorzeitigen Rückzahlung der Anleihe g
e-mäß IAS
 39 als eingebettetes derivatives Finanzinstrument bewe
r-tet wurde. Mit der Rückzahlung der Anleihe am 15.
 Sep
tember 
2015 erfolgte eine erfolgswirksame Ausbuchung des eingebett
e-ten derivativen Finan
zinstruments. 
 Am 12.
 November 2015 hat die Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, unter dem Rahmen
-Emissionsprogramm 
für Anleiheemissionen von Continental (Debt Issuance Programme, 
DIP) eine Euro
-Anleihe mit einem Nominalvolumen von 500,0 
Mio
 • erfolgreich bei Investoren im In
- und Ausland platziert. Der 
Ausgabekurs lag bei 99,739
 %. Die neue Anleihe hat eine Laufzeit 
von drei Jahren und drei Monaten und einen Festzinssatz von 0,5
 % p. a. Durch Abschluss von Zins
-Währungsswaps werden zum ei
nen 
die Währungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro 

gesichert, zum anderen wird der Euro
-Festzins von 0,5
 % p.
 a. in 
einen US
-Dollar
-basierten Festzinssatz von durchschnittlich 2,365
 % p. a. getauscht (siehe dazu auch die Ausführungen in Kapi
tel
 28).
 Im Buchwert der Anleihen sind ferner die von der Continental Tire 
Andina S.A., Cuenca, Ecuador, in den Jahren 2011 bis 2013 emi
t-tierten US
-Dollar
-Anleihen mit insgesamt 4,4 Mio
 • (Vj.
 6,6 Mio
 •) 
sowie eine Ende August 2013 von der Continental
 AG z
u 100,0
 % 
begebene Privatplatzierung mit einem Volumen von 50,0 Mio
 •, 
einem Zinssatz von 3,9
 % p.
 a. und einer Laufzeit von zwölf Jahren 
enthalten.
   
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 189 Zusammensetzung der Finanzierungszusagen von Kreditinstituten
     31.12.20
15 31.12.2014
     Mio
 • Gesellschaft
 Art
1 Höhe
 Valutierung
 Höhe
 Valutierung
 Verzinsung
 Fälligkeit
 CAG, CRoA, CGF, Conti Autom. 
Benelux
2 SK 3.000,0
 297,9
 3.000,0
 Š Euribor / USD
-Libor +
 20202   SK 350,0
 349,8
 1.500,0
 1.496,8
 Marge
 20163 Conti Mabor
 LB 11,3
 10,8
 Š Š 0 %4 20215   LB 0,6
 0,6
 5,5
 5,2
 0 %4 20165   LB Š Š 2,8
 2,6
 0 %4 2016 CAG
 LB 50,0
 50,0
 50,0
 50,0
 Euribor + Marge
 2019
 Conti Tire do Brasil
 LB 30,8
 30,8
 50,7
 50,7
 variabel
6 + Marge
 20187   LB 19,6
 19,6
 18,6
 18,6
 variabel
6 + Marge
 20197 Continental Kaluga
 LB 26,0
 26,0
 30,8
 30,8
 7,4
 % + Marge
 20208   LB 16,8
 16,8
 19,9
 19,9
 MosPrime + Marge
 20208 Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd.
 LB 11,7
 11,7
 19,5
 19,5
 Euribor + Marge
 20175   LB 24,2
 24,2
 29,6
 29,6
 Euribor + Marge
 20205 Diverse Banklinien
   1.814,1
 894,2
 1.712,7
 675,8
 überw. variabel
 überw. < 1 Jahr
 Finanzierungszusagen 
von
 Kreditinstituten
   5.355,1
   6.440,1
       Verbindlichkeiten 
gegenüber
 Kreditinstituten
     1.725,7
   2.399,5
             1 SK: Syndizierter Kredit; LB: 
Langfristiges Bankdarlehen.
 2 Vertragsanpassung der revolvierenden 
Tranche
 im April 2015 einhergehend mit einer Laufzeitverlängerung um ein Jahr bis April 2020.
 3 Vorzeitige Teilrückzahlung des Festdarlehens in Höhe von 1,15 Mrd
 • im vierten Quartal des Ja
hres 2015.
 4 Zinsfreies Förderdarlehen.
 5 Halbjährliche Tilgungsleistungen.
 6 Unterschiedliche variable Zinsbasen.
 7 Monatliche Tilgungsleistungen.
 8 Quartalsweise Tilgungsleistungen.
 Erläuterungen der Abkürzungen
 ł CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland 
 ł CGF, Conti
-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande
 ł Conti Autom. Benelux, Continental Automotive Benelux BVBA, 
Mechelen, Belgien 
 ł Conti Autom. (Thail.) Co., Ltd., Continental Automotive (Thaila
nd) 
Co., Ltd., Rayong, Thailand 
 ł Conti Mabor, Continental Mabor Indústria de Pneus S.A., Lousado, 
Portugal
 ł Continental Kaluga, OOO "Continental Kaluga", Kaluga, Russland
 ł Conti Tire do Brasil, Continental do Brasil Produtos Automotivos 
Ltda., Camacari, Bras
ilien
 ł CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA
   
  190 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Am 31.
 Dezember 2015 bestanden Finanzierungszusagen von 
Kreditinstituten in Höhe von 5.355,1 Mio
 • (Vj.
 6.440,1 Mio
 •). Zum 
Stichtag waren davon nominal 3.61
1,5 Mio
 • (Vj.
 4.032,4 Mio
 •) 
ungenutzt. Davon entfallen 2.702,1 Mio
 • (Vj.
 3.000,0 Mio
 •) auf 
die revolvierende 
Tranche
 des syndizierten Kredits, die zum Ja
h-
resende 2015 mit einem Volumen von 297,9 Mio
 • (Vj. 
Œ) in A
n-
spruch genommen wurde. Zur Deckung des
 kurzfristigen Kredi
t-bedarfs hat der Continental
-Konzern im Berichtsjahr Commercial 
Paper
-Programme, die Forderungsverkaufsprogramme und die 
diversen Banklinien genutzt.
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten liegen am 
31.
 Dezember 2015 bei 1.725
,7 Mio
 • (Vj.
 2.399,5 Mio
 •) und 
damit 673,8 Mio
 • unter dem Vorjahresniveau.
 Der syndizierte Kredit wurde im April 2014 mit einem zugesagten 
Volumen von 4.500,0 Mio
 • neu abgeschlossen. Der Kredit bestand 
aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen über
 1.500,0 Mio
 • und einer bis April 2019 eingeräumten revolvierenden Kreditlinie 

über 3.000,0 Mio
 •. Bezogen auf die revolvierende 
Tranche
 wurde 
im April 2015 eine Vertragsanpassung vorgenommen. Alle beteili
g-
ten Banken haben einer Laufzeitverlängerung um ei
n Jahr zug
e-stimmt. Damit steht Continental diese Finanzierungszusage nu
n-
mehr bis April 2020 zur Verfügung. Für das Festdarlehen wurden 
im vierten Quartal 2015 vorzeitige Teilrückzahlungen in Höhe von 
insgesamt 1.150,0 Mio
 • vorgenommen. Damit beträgt das F
est-darlehen der Continental
 AG am Jahresende 2015 nur noch 350,0 
Mio
 • (Vj.
 1.500,0 Mio
 •). Das zugesagte Volumen des syndizierten 
Kredits hat sich damit gleichermaßen um 1.150,0 Mio
 • auf nu
n-
mehr 3.350,0 Mio
 • zum Jahresende 2015 reduziert. Die revolvi
e-rende Kreditlinie wird Ende 2015 lediglich von der Continental 
Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, in Höhe von 297,9 
Mio
 • ausgenutzt. Ende 2014 erfolgte keine Inanspruchnahme der 
revolvierenden 
Tranche
. Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2015 die ver
einbarten Fina
n-
cial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. Zur 

Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen wir auf 
Kapitel
 28.
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Die aus den 
Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle:
 31.12.2015/Mio
 • 2016 2017 2018 2019 2020 ab 2021
 Gesamt
 Mindestleasingzahlungen
 12,5
 10,4
 6,2
 3,8
 3,7
 11,3
 47,9
 Zinsanteil
 1,8
 1,4
 1,1
 0,8
 0,7
 1,4
 7,2
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 10,7
 9,0
 5,1
 3,0
 3,0
 9,9
 40,7
          31.12.2014/Mio
 • 2015 2016 2017 2018 2019 ab 2020
 Gesamt
 Mindestleasingzahlungen
 9,0
 12,6
 10,5
 6,4
 3,9
 15,4
 57,8
 Zinsanteil
 2,3
 1,9
 1,5
 1,2
 0,8
 2,1
 9,8
 Verbindlichkeiten
 aus Finanzierungsleasing
 6,7
 10,7
 9,0
 5,2
 3,1
 13,3
 48,0
          Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 44,8 Mio
 • (Vj.
 54,2 Mio
 •). Der 
effektive Zinssatz der wesentlichen Le
a-singverträge liegt zwischen 4,6
 % und 8,5
 % (Vj. zwischen 5,0
 % und 8,4
 %).

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 191 28. Finanzinstrumente
 Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang
- und kurzfristige Positionen zusammengefasst, stellen sich wie folgt dar:
 Mio
 • Bewertungs
-kategorie nach 
IAS
 39 Buchwert 
31.12.2015
 Beizulegender 
Zeitw
ert 31.12.2015
 Buchwert 
31.12.2014
 Beizulegender 
Zeitwert
 31.12.2014
 Sonstige Finanzanlagen
 AfS
 14,1
 14,1
 10,7
 10,7
 Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen
           Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 4,2
 4,2
 Š Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 43,4
 43,4
 80,2
 80,2
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 16,7
 16,7
 266,8
 266,8
 Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter
 LaR
 17,1
 17,1
 17,3
 17,3
 Forderungen
 aus Lieferungen und Leistungen
 LaR
 6.722,9
 6.722,9
 5.846,2
 5.846,2
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 LaR
 482,3
 482,3
 424,4
 424,4
 Flüssige Mittel
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 LaR
 1.600,5
 1.600,5
 2.960,5
 2.960,5
 Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 21,0
 21,0
 283,3
 283,3
 Finanzielle Vermögenswerte
   8.922,2
 8.922,2
 9.889,4
 9.889,4
             Finanzschulden
           Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 0,9
 0,9
 4,9
 4,9
 Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 12,0
 12,0
 17,4
 17,4
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 40,7
 44,8
 48,0
 54,2
 Sonstige Finanzschulden
 OL 5.191,2
 5.381,0
 6.361,3
 6.609,1
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 OL 5.493,8
 5.493,8
 4.861,6
 4.861,6
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 2.063,6
 2.062,8
 1.697,9
 1.697,2
 Finanzielle Verbindlichkeiten
   12.802,2
 12.995,3
 12.991,1
 13.244,4
             Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß
 IAS
 39:           Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT)
   43,4
   80,2
   Kredite und Forderungen (LaR)
   8.822,8
   9.248,4
   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS)
   51,8
   560,8
   Finanzielle 
Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT)
   12,0
   17,4
   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte
 finanzielle Verbindlichkeiten (OL)
   12.748,6
   12.920,8
          Erläuterungen der Abkürzungen
 ł AfS, 
available for sale, zur Veräußerung verfügbar
 ł HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten
 ł LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen
 ł n. a., not applicable, keiner Bewertungskategorie zuzuordnen
 ł OL, other liability, zu fortgeführten Anschaffu
ngskosten bilanzie
r-te finanzielle Verbindlichkeiten
  Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS
 39-Bewer
-tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen B
e-wertungskategorien aus
geschlossen sind. 
 Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein effektives Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken 
gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten kat
e-gorisiert.
 Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsl
easing werden keiner 
IAS
 39-Bewertungskategorie zugeordnet, da die Bilanzierung a
n-hand IAS
 17 erfolgt.
 
  192 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die angewandten Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang 
unter Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze der Rechnungsl
e-gung (Kapitel
 2) erläutert.
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferu
n-
gen und Leistungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher 
ents
prechen die bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in der 
Regel näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert.
 Die sonstigen Finanzanlagen sind wie im Vorjahr zu Anschaffung
s-kosten bewertet.
 Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden sowie 
der 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden durch 
Diskontierung aller künftigen Zahlungsströme mit den jeweils ge
l-tenden Zinssätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter 
Berücksichtigung eines unternehmensspezifischen Bonitätsspreads 
ermittelt.
 Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maximalen 

Ausfallrisiko des Continental
-Konzerns aus finanziellen Verm
ö-genswerten.
 Die nachstehende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte von 

finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sowie die
 jeweils für die Ermittlung der Zeitwerte relevanten Stufen der Fair 
Value
-Hierarchie nach IFRS
 13.
 ł Stufe 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische Instr
u-mente.
 ł Stufe 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches I
n-strument oder eine Bewer
tungsmethode, bei der alle wesentl
i-chen Input
-Faktoren auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.
 ł Stufe 3: Bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen Input
-Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen. 
 Neben den Zeitwerten der Finanzinstrumente, di
e nach IAS
 39 zum 
Zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die Tabelle auch Finanzinstr
u-
mente, welche zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden und einen hiervon abweichenden Zeitwert besitzen. Zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Finan
zinstrumente, 
deren Buchwerte näherungsweise ihrem Zeitwert entsprechen, 
werden nicht in der Tabelle dargestellt.
  Mio
 •   31.12.2015
 Stufe 1
 Stufe 2
 Anschaffungs
-kosten
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 37,7
 28,8
 8,9
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 4,2
 Š 4,2
 Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 43,4
 Š 43,4
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   85,3
 28,8
 56,5
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 0,9
 Š 0,9
 Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 12,0
 Š 12,0
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   12,9
 Š 12,9
 Š Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 44,8
 Š 44,8
 Š Sonstige Finanzschulden
 OL 5.381,0
 2.907,0
 1.329,2
 1.144,8
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 2.062,8
 Š 34,7
 2.028,1
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
   7.488,6
 2.907,0
 1.408,7
 3.172,9
        Mio
 •   31.12.2014
1 Stufe 1
 Stufe 2
 Anschaffungs
-kosten
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 AfS
 550,1
 541,5
 8,6
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 80,2
 Š 80,2
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
   630,3
 541,5
 88,8
 0,0
 Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge
-Beziehung
 n. a.
 4,9
 Š 4,9
 Š Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge
-Beziehung
 HfT
 17,4
 Š 17,4
 Š Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   22,3
 Š 22,3
 Š Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 n. a.
 54,2
 Š 54,2
 Š Sonstige Finanzschulden
 OL 6.609,1
 3.265,4
 2.072,0
 1.271,7
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 OL 1.697,2
 Š 28,0
 1.669,2
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
   8.360,5
 3.265,4
 2.154,2
 2.940,9
       1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der Struktur 2015 angepasst dargestellt. 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 193 Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß 
Stufe 3 der Fair Value
-Hierarchie bewertet werden, sind im Cont
i-nental
-Konzern derzeit nicht vorhanden. 
 Der Konzern erfasst mögliche Umgruppierungen zwischen ve
r-
schiedenen Stufen der Fair Value
-Hierarchie zum Ende der B
e-richtsperiode, in der eine Änderung eingetreten ist. Im Jahr 2015 
wurden wie im Vorjahr keine Transfers zwischen verschiedenen 
Stufen der Fair Value
-Hierarchie vorgenommen.
 Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt:
     aus der Folgebewertung
 Nettoergebnis
 Mio
 • aus Zinsen
 zum bei
-zulegenden 
Zeitwert
 Währungs
-umrechnung
 Wert
-berichtigung
 2015 2014 Kredite 
und Forderungen
 26,0
 Š 48,2
 Œ33,5
 40,7
 47,3
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 5,5
 12,9
 Š Š 18,4
 8,0
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. 
finanzielle Verbindlichkeiten
 Š Œ34,4
 Š Š Œ34,4
 42,3
 Finanzielle 
Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 Œ172,1
 Š Œ31,9
 Š Œ204,0
 Œ250,9
 Nettogewinne und 
-verluste
 Œ140,6
 Œ21,5
 16,3
 Œ33,5
 Œ179,3
 Œ153,3
         Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis (Kap
i-tel
 9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wertgemi
n-
derten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet. 
 Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultierte im 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. In 
das Ergebnis der F
olgebewertung der zu Handelszwecken gehalt
e-nen finanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten gehen 
sowohl Zins
- als auch Währungseffekte ein.
 Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kategor
i-sierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgs
neutral im Eige
n-
kapital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr 
-1,4 Mio
 • (Vj.
 12,2 
Mio
 •); des Weiteren wurde ein Betrag in Höhe von 12,9 Mio
 • (Vj.
 3,0 Mio
 •) aus dem Eigenkapital entnommen und ergebniswir
k-sam erfasst.
 Sicherheiten
 Insgesamt werden zum
 31.
 Dezember 2015 finanzielle Verm
ö-
genswerte als Sicherheiten in Höhe von 2.096,7 Mio
 • (Vj.
 2.564,9 
Mio
 •) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Sicherheiten wie im 
Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Lei
s-tungen; der Rest betrifft ve
rpfändete Zahlungsmittel oder andere 
finanzielle Vermögenswerte. Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen 
verkauft wurden, sowie die oben beschriebenen Sicherheiten in 
Form von Forderungen aus Lieferung
en und Leistungen sind in 
Kapitel
 20 dargestellt.
 Sicherungspolitik und derivative Finanzinstrumente
 Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten 
sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Continental
-Konzern Schwankungen infolge
 von Wechselkursänderungen und 
variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus 
gegenseitigen Liefer
- und Zahlungsströmen nicht vollständig ko
m-pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster Devise
n-
kurserwartungen die Wechselkursrisi
ken in Einzelfällen mit geei
g-neten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin werden die lan
g-
fristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich übe
r-wacht und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Finanzi
n-
strumenten gesteuert. Somit ermöglic
hen derivative Zins
- und 
Währungsinstrumente die Aufnahme von Fremdkapital in jeder 
gewünschten Zins
- und Währungsausstattung unabhängig vom Ort 
des Finanzierungsbedarfs.
 Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen konzer
n-weite Regelwerke, deren Ei
nhaltung regelmäßig von der Konzer
n-
revision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken werden durch 
eine strikte funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert.
 1. Währungsmanagement
 Die internationale Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten führt zu 
Lie
fer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichsten Währungen. 
Daraus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, die in 
einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren 
an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer
 Währung mit steigendem Wechselkurs. Das Netto
-Exposure, das 
sich im Wesentlichen aus der Saldierung der Exporte mit den I
m-porten in den einzelnen Währungen ergibt, wird bei Continental 

regelmäßig erfasst und bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein 
Natural
 Hedge
-Ansatz zur Reduzierung des Währungskursrisikos 
praktiziert, sodass der Saldo zwischen Einzahlungen und Ausza
h-lungen in den jeweiligen Fremdwährungen möglichst gering geha
l-ten wird. Darüber hinaus wird die erwartete Entwicklung der Dev
i-senkurse beoba
chtet und analysiert. Wechselkursrisiken werden 
gegebenenfalls mit geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. 

Im Rahmen dieses Währungsmanagements sind enge Grenzen für 
offene Positionen gesetzt. Sie schränken das Risiko aus dem A
b-
schluss von Sicherungsges
chäften stark ein. Zur Absicherung 
dürfen ausschließlich derivative Finanzinstrumente eingesetzt 
werden, die sich im Risikomanagementsystem abbilden und bewe
r-ten lassen. Der Einsatz von Finanzinstrumenten, die diese Vorau
s-setzungen nicht erfüllen, ist grun
dsätzlich nicht erlaubt. Das im 
Ausland gebundene Nettovermögen des Konzerns wird in der 

Regel nicht gegen Wechselkursveränderungen abgesichert.
 
  194 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Operative Fremdwährungsrisiken
 Im Rahmen des Währungsmanagements werden bekannte und 
erwartete Fremdwährungszah
lungsströme der Konzerngesellscha
f-ten weltweit zusammengefasst. Diese zukünftigen Geldbewegu
n-gen stellen die Transaktionsrisiken des Konzerns dar und definieren 
sich als Netto
-Cashflow je Währung auf rollierender Zwölfmonat
s-basis. Der wöchentlich tagende Z
ins
- und Währungsausschuss 
beschließt die Sicherungsmaßnahmen. Diese dürfen ohne geso
n-
derte Vorstandsgenehmigung 30
 % des Zwölfmonats
-Exposure je 
Währung nicht überschreiten.
 Währungsrisiken aus Finanzinstrumenten, die in einer von der 
funktionalen Währung
 der jeweiligen Konzerngesellschaft abwe
i-chenden Währung denominiert und die nicht den Netto
-Finanz
-schulden zuzuordnen sind, bestehen zum 31.
 Dezember 2015 in 
den wesentlichen Währungen US
-Dollar mit einem Netto
-Exposure 
von 
-499,5 Mio
 • (Vj. 
-212,5 Mio
 •) und Euro mit einem Netto
-Exposure von 
-174,4 Mio
 • (Vj. 
-274,3 Mio
 •).
 Finanzielle Fremdwährungsrisiken
 Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen und 

konzerninternen Kreditvereinbarungen, die in einer von der funkt
i-onalen Währung der jeweilig
en Konzerngesellschaft abweichenden 
Währung denominiert sind. Zum 31.
 Dezember 2015 belief sich 
das Netto
-Exposure der wesentlichen Währungen Euro und US
-Dollar auf 
-652,0 Mio
 • (Vj.
 143,2 Mio
 •) respektive 890,9 Mio
 • (Vj.
 90,3 Mio
 •). Diese Währungsrisik
en werden in der Regel durch 
den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, insbesondere 
durch Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und Zins
-Währungsswaps, abgesichert.
 Sensitivitätsanalyse
 IFRS
 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der
 Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskursen 
auf Ergebnis und Eigenkapital. Die Änderungen der Währungskurse 
werden im Continental
-Konzern auf den Bestand aller Finanzi
n-
strumente am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transaktionen 
werden ni
cht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. Zur Ermittlung 
des transaktionsbezogenen Netto
-Fremdwährungsrisikos werden 
die Finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen Währu
n-
gen abweichende Transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
hierfür eine
 10-prozentige Auf
- bzw. Abwertung der jeweiligen 
funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gegenüber den 
identifizierten abweichenden Transaktionswährungen unterstellt. 
Die nachfolgende Übersicht zeigt den nach dieser Systematik 
berechneten Gesamteff
ekt sowie die Einzeleffekte aus den wesen
t-lichen Transaktionswährungen Euro und US
-Dollar vor Ertragste
u-ern auf den Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung und 
aus Finanzinstrumenten im Eigenkapital und auf das Konzerne
r-gebnis.
    2015 2014 Mio
 • Eigenkapital
 Konzernergebnis
 Eigenkapital
 Konzernergebnis
 lokale Währung +10
 %         Gesamt
 93,7
 Œ26,9
 90,2
 Œ28,3
 davon EUR
 50,5
 Œ10,0
 51,4
 Œ27,7
 davon USD
 43,2
 Œ0,5
 38,8
 13,3
 lokale Währung 
Œ10 %         Gesamt
 Œ93,7
 26,9
 Œ90,2
 28,3
 davon EUR
 Œ50,5
 10,0
 Œ51,4
 27,7
 davon USD
 Œ43,2
 0,5
 Œ38,8
 Œ13,3
       Auswirkungen von translationsbezogenen Währungsrisiken
 Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des 
Euro
-Währungsraums. Da die Berichtswährung im Konzernabschluss der 
Continental
 AG der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesel
l-schaften in Euro umgerechnet. Im Hinblick auf das Risikomanag
e-ment von translationsbezogenen Fremdwährungseffekten wird 
unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesellschaften grund
-sätzlich auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse reinvestiert 
werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, wenn 
sich der Wert der Netto
-Vermögenspositionen umgerechnet in 
Euro 
aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden im E
i-genkapital des Konzernabschlusses erfasst.
 2. Zinsmanagement 
 Variable Zinsvereinbarungen bergen die Risiken steigender Zinsen 

bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. fallender Zi
n-
sen bei finanziellen verzinslichen Anlagen in sich. Diese Risiken 
werden im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 

und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherung
s-instrumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung sind die 
zinstr
agenden Netto
-Finanzschulden des Konzerns. Alle Zinssich
e-rungsgeschäfte dienen ausschließlich der Steuerung der identif
i-zierten Zinsänderungsrisiken. Einmal im Jahr wird eine Bandbreite 
für den angestrebten Anteil der fest verzinsten im Verhältnis zu den 
gesamten Brutto
-Finanzschulden bestimmt. 
 Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts länge
r-fristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderungen von 
Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern nicht, da die 
Kapitalgeber daraus kei
n Recht auf vorzeitige Rückzahlung geltend 
machen können und die Bilanzierung zu fortgeführten Anscha
f-fungskosten erfolgt. Falls der Konzern als Emittent das Recht zum 
Rückkauf vor Fälligkeit hat, wird eine Ablösung nur dann erwogen, 
wenn diese aus Sicht d
es Continental
-Konzerns vorteilhaft ist.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 195 Zinsrisiken
 Das Profil der den Netto
-Finanzschulden zugeordneten verzinslichen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von deriv
a-tiven Finanzinstrumenten des Continental
-Konzerns stellt sich wie folgt dar:
 Mio
 • 2015 2014 Festverzinsliche Instrumente
     Finanzielle Vermögenswerte
 0,6
 0,1
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ2.922,6
 Œ3.275,2
 Variabel verzinsliche Instrumente
     Finanzielle Vermögenswerte
 1.654,7
 3.527,8
 Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ2.309,3
 Œ3.134,1
     Gemäß IFRS
 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus Finan
z-instrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf Ergebnis und 
Eigenkapital darzustellen.
 Fair Value
-Sensitivitätsanalyse 
 Die wesentlichen Effekte resultierten aus der Änderung der US
-Dollar
- und Euro
-Zinssätze und werden im Folgenden dargestellt; 
Steuereffekte wurden bei der Analyse nicht berücksichtigt:
 ł Ein Anstieg der US
-Dollar
-Zinssätze um
 100 Basispunkte im Jahr 
2015 hätte im Zinsergebnis zu keiner Veränderung (Vj. Ve
r-schlechterung um 15,2 Mio
 •) und im Eigenkapital zu einer E
r-höhung in Höhe von 15,0 Mio
 • (Vj. 
Œ) geführt. 
 ł Ein Rückgang der US
-Dollar
-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
im Z
insergebnis zu keiner Veränderung (Vj. Verbesserung um 
31,4 Mio
 •) und im Eigenkapital zu einer Verringerung in Höhe 
von 15,6 Mio
 • (Vj. 
Œ) geführt. 
 ł Ein Anstieg der Euro
-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 
2015 hätte insbesondere zu einer Verringerung de
s Eigenkap
i-tals in Höhe von 15,6 Mio
 • (Vj. 
Œ) geführt. 
 ł Ein Rückgang der Euro
-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte 
insbesondere zu einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 

16,2 Mio
 • (Vj. 
Œ) geführt.
 Cashflow
-Sensitivitätsanalyse 
 Die nachfolgende Tabel
le zeigt, welche Auswirkungen ein Anstieg 
der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. ein Rückgang der Zinssä
t-ze um 100 Basispunkte auf das Zinsergebnis hervorgerufen hätte. 

Die Effekte resultierten im Wesentlichen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten. 
Bei dem Szenario des Rückgangs der releva
n-
ten Zinssätze wurde unterstellt, dass der Continental
-Konzern für 
die variabel verzinsten Verbindlichkeiten keine Zinszahlungen 

erhalten wird und für die variabel verzinsten Anlagen negative 
Anlagezinsen weiterhin 
weitestgehend vermeiden kann. Somit wird 
bei den relevanten Währungen in der Analyse eine Zinsuntergrenze 
von 0
 % berücksichtigt. Die Analyse unterstellt, dass alle weiteren 
Variablen, insbesondere die Wechselkurse, unverändert bleiben. 
Diese Annahme galt 
analog für 2014.
  Mio
 • 2015 2014 Anstieg Zinsen +100 Basispunkte
     Gesamt
 Œ6,5
 3,9
 davon EUR
 Œ11,0
 Œ10,1
 davon CNY
 3,0
 5,0
 davon KRW
 0,7
 0,9
 davon MXN
 1,7
 1,7
 davon USD
 Œ2,8
 3,7
 Rückgang Zinsen 
Œ100 Basispunkte
     Gesamt
 Œ5,2
 Œ9,1
 davon EUR
 0,0
 0,7
 davon CNY
 Œ3,0
 Œ5,0
 davon KRW
 Œ0,7
 Œ0,9
 davon MXN
 Œ1,7
 Œ1,7
 davon USD
 1,2
 Œ0,5
     
  196 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  3. Kontrahentenrisiko
 Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit 
Kontrahenten 
ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur eing
e-schränkt nachkommen. Zur Begrenzung dieses Risikos werden 
entsprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken abg
e-schlossen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird 
laufend 
Œ insbesondere durch
 Beobachtung der Rating
-Einstu
-fungen und der Markteinschätzung der Ausfallrisiken anhand der 

jeweiligen sogenannten Credit Default Swap
-Sätze 
Œ überwacht.
 4. Liquiditätsrisiken
 Das zentrale Cash
-Management nimmt eine regelmäßige Liquid
i-tätsvorschau vor.
 Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine 
kostengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs 
erforderlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare 
Finanzierungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus Tages
- und Terming
eldaufnahmen, der Emission von Commercial Paper, 
der Nutzung von Forderungsverkaufsprogrammen sowie dem 
syndizierten Kredit mit einem zugesagten Volumen von nominal 
3,35 Mrd
 • (Vj.
 4,5 Mrd
 •) und weiteren bilateralen Krediten z
u-
sammen. Darüber hinaus sind 
rund 53
 % der Brutto
-Finanz
-schulden über den Kapitalmarkt in Form von langfristigen Anleihen 

finanziert. Investitionen der Konzerngesellschaften werden übe
r-wiegend durch Eigenkapital und Darlehen von Banken oder Ko
n-
zernunternehmen finanziert. Gleichzeitig
 bestehen Cash Pooling
-Vereinbarungen mit Konzerngesellschaften, soweit dies im Rahmen 
der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen Gegebenheiten mö
g-
lich und sinnvoll ist. Sollten bestimmte Ereignisse zu einem une
r-warteten Finanzbedarf führen, kann der Cont
inental
-Konzern auf 
vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen von Banken 

zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der bestehenden g
e-nutzten und ungenutzten Kreditzusagen wird auf Kapitel
 27 ve
r-wiesen.
  Aus den fin
anziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.802,2 Mio
 • (Vj.
 12.991,1 Mio
 •) entstehen in den nächsten fünf Jahren und d
a-nach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse:
 31.12.2015/Mio
 • 2016 2017 2018 2019 2020 danach
 Gesamt
 Sonstige 
Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
 Œ2.131,3
 Œ1.057,7
 Œ826,9
 Œ599,5
 Œ782,0
 Œ62,7
 Œ5.460,1
 Derivative Finanzinstrumente
1 Œ19,1
 Œ8,6
 Œ10,8
 Š Š Š Œ38,5
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Œ12,5
 Œ10,4
 Œ6,2
 Œ3,8
 Œ3,7
 Œ11,3
 Œ47,9
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
 Œ5.493,8
 Š Š Š Š Š Œ5.493,8
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ1.969,1
 Œ34,2
 Œ27,7
 Œ10,7
 Œ24,8
 Š Œ2.066,5
         1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine 
Zahlungsmittelabflüsse entstehen.
 31.12.2014/Mio
 • 2015 2016 2017 2018 2019 danach
 Gesamt
 Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
 Œ1.457,8
 Œ1.678,2
 Œ1.135,6
 Œ854,7
 Œ899,8
 Œ838,1
 Œ6.864,2
 Derivative Finanzinstrumente
1 Œ21,5
 Š Š Œ3,5
 Š Š Œ25,0
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
 Œ9,0
 Œ12,6
 Œ10,5
 Œ6,4
 Œ3,9
 Œ15,4
 Œ57,8
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ4.861,6
 Š Š Š Š Š Œ4.861,6
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ1.649,2
 Œ21,5
 Œ17,6
 Œ10,3
 Œ1,2
 Œ0,3
 Œ1.700,1
         1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinstrumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen.
 Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerec
hnet. Für variabel 
verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zukünftigen 

Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt vertraglich 
fixierten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrume
n-
ten wurden zur Ermittlung der variablen Zinszah
lungen Termi
n-
zinssätze zugrunde gelegt. Die Analyse enthält ausschließlich Za
h-
lungsmittelabflüsse aus finanziellen Verbindlichkeiten. Für derivat
i-ve Finanzinstrumente, die zum Stichtag einen negativen beizul
e-genden Zeitwert aufweisen, werden die Nettozahlu
ngen ausgewi
e-sen. Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswerten 
wurden nicht berücksichtigt.
 Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der
 Fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder 
 mit wesentlich abweichenden
 Beträgen auftreten werden.
 Globalnettingvereinbarungen und ähnliche Vereinbarungen
 Die Continental
 AG schließt Geschäfte in Form von derivativen 
Finanzinstrumenten auf Basis des Deutschen Rahmenvertrags für 
Finanztermingeschäfte ab. Grundsätzlich besteht 
die Möglichkeit, 
die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarungen von jeder Gege
n-
partei an demselben Tag im Hinblick auf alle ausstehenden Tran
s-aktionen in der gleichen Währung geschuldet werden, zu einem 

einzigen Nettobetrag zusammenzufassen, der von einer P
artei an 
die andere zu zahlen ist.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 197 Der deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Kriterien für eine 
Saldierung in der Bilanz. Dies liegt daran, dass die Continental
 AG 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Rechtsanspruch auf die 
Saldierung der erfassten Bet
räge hat. Das Recht auf eine Saldi
e-rung ist nur beim Eintritt künftiger Ereignisse, wie zum Beispiel der 

Insolvenz oder bei einem Zahlungsverzug einer Vertragspartei, 
durchsetzbar. In diesen Fällen werden alle ausstehenden Transakt
i-onen unter der Vereinbar
ung beendet, wird der beizulegende 
Zeitwert zur Beendigung ermittelt und es ist nur ein einziger Ne
t-tobetrag zum Ausgleich aller Transaktionen zu zahlen.
 Es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen 
Konzerngesellschaften lokale Rahmenverein
barungen, auf deren 
Basis diese Gesellschaften derivative Finanzinstrumente abg
e-schlossen haben. Diese Vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht 
 die Kriterien für eine Saldierung in der Bilanz.
  Die nachstehende Tabelle zeigt 
die Buchwerte der erfassten freistehenden derivativen Finanzinstrumente, deren Saldierung in der Bilanz 
sowie das etwaige Poten
zial, welches sich aus den dargestellten Vereinbarungen unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünft
i-ger Ereignisse ergib
t: Mio
 • Bilanzwerte 
 Brutto
 Beträge, die in
 Übereinstimmung
 mit IAS
 32.42
 saldiert wurden
 Bilanzwerte 
 Netto
 Betreffende 
Finanzinstrumente, 
 die nicht saldiert 
wurden
 Nettobetrag
 31.12.2015
           Finanzielle Vermögenswerte
           Derivative 
Finanzinstrumente
 47,4
 Š 47,4
 Œ7,5
 39,9
 Finanzielle Verbindlichkeiten
           Derivative Finanzinstrumente
 Œ12,6
 Š Œ12,6
 7,5
 Œ5,1
             31.12.2014
           Finanzielle Vermögenswerte
           Derivative Finanzinstrumente
 46,4
 Š 46,4
 Œ8,7
 37,7
 Finanzielle Verbindlichkeiten
           Derivative Finanzinstrumente
 Œ21,8
 Š Œ21,8
 8,7
 Œ13,1
        5. Ausfallrisiken
 Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
oder aus finanziellen Forderungen 
umfasst die Gefahr, dass offene 
Forderungen verspätet beglichen werden bzw. vollständig ausfallen. 
Diese Gefahren werden von zentralen und lokalen Kreditmanagern 
analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen Kredi
t-managements gehört die gebündelt
e Risikosteuerung des Ford
e-rungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität und Zahlungsverha
l-ten der Vertragspartner analysiert. Trotzdem lassen sich Ausfallris
i-ken nicht völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken wird durch 
die Bildung von Portfoliowertberich
tigungen anhand von Erfa
h-
rungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifizierte 
Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei originären 
finanziellen Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass 
nur Vertragspartner mit erwiesener Bonit
ät angenommen werden, 
Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherungen abg
e-schlossen werden. Zur Ermittlung der Bonität verweisen wir auf 

Kapitel
 20. Finanzielle Vermögenswerte, die weder überfällig noch 
wertgemindert sind, weisen dementsprechend ein
e erstklassige 
Kreditqualität auf.
 Weitere Erläuterungen zu den dargestellten Risiken und zum Ris
i-komanagement finden sich im Abschnitt Risiko
- und Chancenb
e-richt im Konzernlagebericht.
 Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten
 Die Bewertung von derivat
iven Finanzinstrumenten erfolgt grun
d-sätzlich zum beizulegenden Zeitwert, welcher in der Regel durch 

Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter Zugrundel
e-gung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So werden die beizul
e-genden Zeitwerte von Devisente
rmingeschäften als Differenz aus 
den mit den risikolosen Zinssätzen der entsprechenden Währu
n-gen diskontierten und zu aktuellen Kassakursen umgerechneten 
Nominalbeträgen ermittelt. Dabei werden die Bonitätsspreads 
grundsätzlich berücksichtigt. Zur Ermittlu
ng der beizulegenden 
Zeitwerte von Zinsswaps und Zins
-Währungsswaps werden die 
zukünftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die entspr
e-chenden Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden als kurzfristige 
Zinssätze Depositsätze verwendet, während für die la
ngfristigen 
Zinssätze auf die Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückg
e-griffen wird.
 Zum 31.
 Dezember 2015 wurden positive beizulegende Zeitwerte 
in Höhe von 0,3 Mio
 • (Vj.
 33,8 Mio
 •) sowie negative beizulegende 
Zeitwerte in Höhe von 0,3 Mio
 • (Vj.
 0,5
 Mio
 •) für eingebettete 
derivative Finanzinstrumente bilanziert.
 
  198 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden derivativen Finanzinstrumente zum
  Bilanzstichtag:
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Beizulegende Zeitwerte
 Aktiv
   Passiv
 Aktiv
   Passiv
 Cashflow Hedges (effektiv)
             Zins
-Währungsswaps
 Š   0,9
 Š   Š Hedge einer Nettoinvestition
             Devisenswaps
 4,2
   Š Š   4,9
 Sonstige Geschäfte
             Devisenswap
-/-termingeschäfte
 43,2
   11,7
 46,4
   16,9
 Summe der beizulegenden Zeitwerte
 47,4
   12,6
 46,4
   21,8
 langfristig
 Š   1,2
 Š   1,5
 kurzfristig
 47,4
   11,4
 46,4
   20,3
 Nominalwerte
             Cashflow Hedges
   500,0
     Š   Hedge einer 
Nettoinvestition
   219,0
     188,3
   Devisenswap
-/-termingeschäfte
   1.794,6
     1.411,4
   Summe der Nominalwerte
   2.513,6
     1.599,7
           Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammenhängen 
wird in der 
Regel von der Möglichkeit des Hedge Accounting nach 
IAS
 39 Gebrauch gemacht. 
 Der Continental
-Konzern hat im Berichtsjahr wie im Vorjahr Dev
i-senswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absicheru
n-
gen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetr
iebe 
designiert. Die Devisenswaps dienen der Absicherung von Wä
h-rungsrisiken aus langfristig begebenen Fremdwährungs
-Interkon
-zernkrediten, die gemäß IAS
 21 als Nettoinvestition in einen au
s-ländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. Die wechselkursb
e-dingten Wertschwankungen dieser Kredite werden durch die Erfa
s-sung der Wertänderungen der Devisenswaps im Eigenkapital des 

Konzerns kompensiert. Zur prospektiven Effektivitätsmessung 
wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Der retrospektive Effe
k-tivitäts
nachweis wurde anhand der Dollar Offset
-Methode durch 
einen Vergleich der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente 
mit den Wertänderungen der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. 
Die Ergebnisse der retrospektiven Effektivitätsmessung lagen dabei 
in einer B
andbreite von 80
 % bis 125
 %, sodass von hocheffektiven 
Sicherungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Ende des B
e-richtsjahres wie auch im Vorjahr sind aus diesen Sicherungsbezi
e-hungen keine in der Gewinn
- und Verlustrechnung zu erfassenden 
Ineffektivitäten 
entstanden. 
 Beim Vorliegen eines Cashflow
-Hedge werden Zeitwertänderungen 
der Derivate bis zur Erfolgswirksamkeit des gesicherten Grundg
e-schäfts erfolgsneutral als übrige Eigenkapitalveränderungen g
e-bucht.
 Der Continental
-Konzern hat Zins
-Währungsswaps al
s Sicherung
s-geschäfte in Cashflow Hedges designiert. Die Cashflow Hedges 
beziehen sich auf die Absicherung der am 19.
 November 2015 
durch die Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
emittierte Anleihe. Dabei werden die Währungsrisiken der Co
nt
i-nental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, aus der 
Denominierung in Euro gesichert und zum anderen wird der Euro
-Festzins in einen US
-Dollar
-basierten Festzins getauscht. In diesem 
Zusammenhang ist zum 31.
 Dezember 2015 aus der Marktbewe
r-tung die
ser Sicherungsgeschäfte ein kumulierter Aufwand in Höhe 
von 5,9 Mio
 • vor Steuern bzw. 3,8 Mio
 • nach Steuern ergebni
s-neutral im Eigenkapital erfasst worden. Die im Rahmen der Cas
h-
flow Hedges gesicherten Zins
- und Tilgungszahlungen aus den 
Grundgeschäften 
werden in den Jahren bis 2019 in der Gewinn
- und Verlustrechnung wirksam. Zur prospektiven Effektivitätsme
s-sung wurde das critical term match durchgeführt. Der retrospektive 
Effektivitätsnachweis wurde anhand einer Regressionsanalyse 
basierend auf der Doll
ar Offset
-Methode durchgeführt. Die Erge
b-
nisse der retrospektiven Effektivitätsmessung lagen dabei in einer 
Bandbreite von 80
 % bis 125
 %, sodass von hocheffektiven Sich
e-rungsbeziehungen ausgegangen wurde. Zum Ende des Bericht
s-jahres sind aus diesen Sicher
ungsbeziehungen keine in der G
e-winn
- und Verlustrechnung zu erfassenden Ineffektivitäten en
t-standen.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 199 29. Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
 196,5
 0,6
 175,5
 0,5
 Zinsverbindlichkeiten
 37,6
 Š 48,9
 Š Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen
 870,3
 Š 743,3
 Š Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen
 811,0
 Š 615,0
 Š Personalabfindungen
 32,1
 Š 22,3
 Š Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben
 10,2
 38,4
 21,8
 5,6
 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 11,0
 55,9
 22,4
 42,6
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 1.968,7
 94,9
 1.649,2
 48,7
       Die 
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
betreffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen Lei
s-tungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und Gesel
l-schaftern. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus einer im Jahr 
2010 gegründ
eten Konzerngesellschaft, die wesentliche Anteile 
ihrer Ware von einem at
-equity bilanzierten Unternehmen bezieht.
 Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2015 bestehen im 
Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen Anle
i-hen. Der Rückgang im Ve
rgleich zum Jahresende 2014 resultierte 
insbesondere aus der vorzeitigen Rückzahlung der im Jahr 2012 

von der Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA, 
begebenen US
-Dollar
-Anleihe mit einem Volumen von 950,0 Mio 
US-Dollar. Am 15.
 September 201
5 wurde diese mit einem Zinssatz 
von 4,5
 % p.
 a. ausgestattete Anleihe zurückgezahlt. Im November 
2015 emittierte die Continental Rubber of America, Corp., Wilming
-ton, USA, eine deutlich zinsgünstigere Euro
-Anleihe mit einem 
Volumen von 500,0 Mio
 • und ei
nem Zinssatz von 0,5
 % p.
 a., die 
der teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten dient.
 Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen insb
e-sondere Verpflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit Kunden 
sowie gewährte, abgegrenzte Preisna
chlässe.
 Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben setzen 

sich im Wesentlichen aus in diesem Jahr getätigten Übernahmen in 
Deutschland, Tschechien und USA zusammen. Wir verweisen auf 
Kapitel
 5. 
 In den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten bef
indet sich u.
 a. ein 
Betrag von 13,1 Mio
 • (Vj.
 14,7 Mio
 •), welcher insbesondere eine 
Verpflichtung gegenüber der Chase Community Equity, LLC, 
Wilmington, USA, einer Tochtergesellschaft der JP Morgan Chase 
Bank, N.A., New York, USA, im Zusammenhang mit In
vestitionen in 
Werkneubau
- sowie in Werker
weiterungsprojekten abbildet.
 Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen
 Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung der 
Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe der 
Erfolgsbetei
ligung wird anhand von konzerninternen Kennzahlen 
berechnet. Für den Berichtszeitraum wurden hierfür innerhalb der 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 150,7 Mio
 • (Vj.
 125,5 Mio
 •) berücksichtigt.
 Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinh
alten auch 
die langfristigen Bonuszusagen (Long Term Incentive
-Pläne, LTI
-Pläne) sowie die in virtuelle Aktien der Continental
 AG umgewa
n-
delten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder 

(Performance Bonus, Deferral). 
 Sämtliche LTI
-Pläne bis 
2013 werden nach IAS
 19 als —andere 
langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmerﬁ klassifiziert und 
bewertet. Die LTI
-Pläne ab 2014 sowie das Deferral sind als anteil
s-basierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass die 
Bilanzierung nach I
FRS
 2 jeweils zum Fair Value erfolgt. 
 Die Aufwendungen aus LTI
-Plänen von 52,6 Mio
 • (Vj.
 48,9 Mio
 •) 
wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst.
 ł LTI
-Plan 2011:
 Im Jahr 2011 wurde den oberen Führungskrä
f-ten des Continental
-Konzerns ein in der Höhe g
rundsätzlich von 
der Positionsbewertung und dem Zielerreichungsgrad abhäng
i-ger Bonus zugesagt (LTI
-Bonus), der eine Partizipation an der 
langfristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmen
s-werts und der Profitabilität ermöglichen soll.
 Das LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI
-Tranchen). 
Im Jahr 2011 erfolgte die Ausgabe der 
Tranche
 2011/15 mit 
einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 

Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen 
Tranche
. Die 
Tranc
he
 2011/15 wurde am 22.
 August 2011 beschlossen.
 Für jeden Begünstigten einer LTI
-Tranche
 wird durch den Vo
r-stand der Continental
 AG der Betrag eines Zielbonus in Euro fes
t-gelegt, der bei 100
 % Zielerreichung ausgezahlt wird. Der nach 
Ablauf der LTI
-Tranch
e tatsächlich auszuzahlende LTI
-Bonus ist 
abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0
 % (keine 
 Auszahlung) und 300
 % (maximale Auszahlung) liegen kann. Für 
die Auszahlung und die Höhe des LTI
-Bonus ist der Grad der E
r-reichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriterium 
  
  200 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  ist der gewichtete Durchschnitt der Continental Value Contri
-bution (CVC) des Continental
-Kon
zerns über den Zeitraum von 
vier Geschä
ftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr der Au
s-gabe d
er LTI
-Tranche
. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des 
LTI errechnet sich durch die Addition von 10
 % des CVC des er
s-ten Geschäftsjahres der LTI
-Tranche
, 20
 % des CVC des zweiten 
Geschäftsjahres der LTI
-Tranche
, 30
 % des CVC des dritten G
e-schäftsjahres d
er LTI
-Tranche
 und 40
 % des CVC des vierten G
e-schäftsjahres der LTI
-Tranche
. Das zweite Zielkriterium ist die R
e-lation des Free Cashflow im Continental
-Konzern zum Umsatz 
des Continental
-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das le
tzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der j
e-weiligen LTI
-Tranche
. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden 
Zielkriterien zwischen 0
 % und 300
 % variieren. Die Eckdaten zur 
Bestimmung des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkrit
e-rium mit Ausgabe einer LT
I-Tranche
 festgelegt. Der für die Ermit
t-lung des zu zahlenden LTI
-Bonus maßgebliche Grad der Zielerre
i-chung ergibt sich aus der Addition der beiden gleichgewichteten 
Zielkriterien. Basis für die Berechnung des LTI
-Bonus ist der bei 
Ausgabe einer LTI
-Tranch
e für einen Zielerreichungsgrad von 
100
 % individuell zugesagte Bonusbetrag. Der LTI
-Bonus wird als 
Brutto
-Einmalzahlung in der Regel spätestens am Ende des zwe
i-ten vollen Kalendermonats nach Ablauf der LTI
-Tranche
, nicht 
jedoch vor Ende des Monats Juli ge
zahlt.
 Nach Ablauf der LTI
-Tranche
 2011/15 im August 2015 erfolgte 
die Auszahlung des Bonus durch Inanspruchnahme der sonst
i-gen finanziellen Verbindlichkeit im Oktober 2015.
 ł LTI
-Plan 2012:
 Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der 
Tra
n-
che
 2012/16 mit einer Lau
fzeit von vier Jahren. Die Laufzeit b
e-ginnt am Tag des Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der 
jeweiligen 
Tranche
. Die 
Tranche
 2012/16 wurde am 6.
 Juli 2012 
beschlossen und entspricht in wesentlichen Grundzügen dem 
LTI
-Plan 2011.
 ł LTI
-Plan 2013:
 Im Jahr 2
013 erfolgte die Ausgabe der 
Tra
n-
che
 2013/17 mit einer Laufzeit von vier Jahren an die oberen 
Führungskräfte des Continental
-Konzerns und an die Mitglieder 
des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsb
e-schlusses über die Ausgabe der jeweiligen 
Tranche
. Die 
Tra
n-che
 2013/17 wurde am 24.
 Juni 2013 durch den Vorstand für 
die oberen Führungskräfte und am 25.
 September 2013 vom 
Aufsichtsrat für die Mitglieder des Vorstands beschlossen. Sie 
entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI
-Plan 2011.
 ł LTI
-Plan 2014
 und 2015:
 Im Jahr 2014 wurde den oberen 
Führungskräften des Continental
-Konzerns und den Mitgliedern 
des Vorstands ein neuer, in der Grundstruktur veränderter Bonus 
zugesagt (LTI
-Bonus), der weiterhin eine Partizipation an der lan
g-
fristigen und na
chhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
und der Profitabilität ermöglichen soll. Der LTI
-Bonus ist weiterhin 
in der Höhe grundsätzlich von der Positionsbewertung und dem 
Zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen Tranchen 
ausgegeben (LTI
-Tranc
hen). Im Jahr 2015 erfolgte dementspr
e-chend die Ausgabe der 
Tranche
 2015/18, die in wesentlichen 
Grundzügen dem LTI
-Plan 2014 entspricht.
  Die Laufzeit der 
Tranche
 2014/17, die der Aufsichtsrat am 
12.
 März 2014 für die Mitglieder des Vorstands und der 
Vorstand 
am 23.
 Juni 2014 für die oberen Führungskräfte beschlossen 
haben, beginnt rückwirkend zum 1.
 Januar 2014 und beträgt vier 
Jahre.
 Die Laufzeit der 
Tranche
 2015/18, die der Aufsichtsrat am 
18.
 März 2015 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorst
and 
am 4.
 Juni 2015 für die oberen Führungskräfte beschlossen h
a-ben, beginnt rückwirkend zum 1.
 Januar 2015 und beträgt vier 
Jahre.
 Für jeden Begünstigten einer LTI
-Tranche
 wird durch den Au
f-sichtsrat (für die Vorstände) bzw. durch den Vorstand (für die 

ob
eren Führungskräfte) der Continental
 AG der Betrag eines Zie
l-bonus in Euro festgelegt, der bei 100
 % Zielerreichung ausgezahlt 
wird. Der nach Ablauf der LTI
-Tranche
 tatsächlich auszuzahlende 
LTI
-Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad. Der LTI
-Bonus 
kan
n zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 200
 % (maximale 
Auszahlung) liegen.
 Für die Auszahlung und die Höhe des LTI
-Bonus ist der Grad der 
Erreichung zweier Zielkriterien maßgeblich. Das erste Zielkriter
i-um ist der gleichgewichtete Durchschnitt des CVC über 
den Zei
t-
raum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr 
der Ausgabe der LTI
-Tranche
. Der gleichgewichtete Durchschnitt 
errechnet sich durch Addition von jeweils 25
 % des CVC der vier 
Geschäftsjahre der Laufzeit der LTI
-Tranche
. Das zweite Zi
elkrit
e-rium ist der Total Shareholder Return (TSR) der Continental
-Aktie 
zum Ende der Laufzeit in Relation zum Beginn der LTI
-Tranche
. Der für die Ermittlung des TSR maßgebliche Aktienkurs ist der 
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse im XETRA
-Handel d
er 
Frankfurter Wertpapierbörse (oder des Nachfolgesystems) an den 
Börsenhandelstagen in den drei Monaten Oktober bis Dezember 
jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf der LTI
-Tranche
. Zusätzlich 
werden für den TSR sämtliche Dividenden, die während der Lau
f-zeit d
er LTI
-Tranche
 gezahlt werden, berücksichtigt. 
 Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt der 
Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der jeweiligen LTI
-Tranche
 fest. Diese Eckdaten sind für die Mitglieder des Vorstands 
und für die ober
en Führungskräfte identisch. Der Zielerreichungs
-grad kann beim ersten Zielkriterium zwischen 0
 % und 200
 % v
a-riieren. Zwischen 0
 % und dem Maximalwert wird die Zielerre
i-chung linear ermittelt. Für das zweite Zielkriterium besteht keine 
Höchstbegrenzung. D
er für die Ermittlung des zu zahlenden LTI
-Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt sich aus der 
Multiplikation der beiden Zielkriterien. Der zu zahlende LTI
-Bonus 
resultierte aus der Multiplikation des Zielerreichungsgrades und 
des Zielbonus. Der 
insgesamt maximal erreichbare LTI
-Bonus b
e-trägt 200
 % des Zielbonus.
 Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lo
g-normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental
-Aktie 
durc
hgeführt. In der Monte
-Carlo
-Simulation werden die Durc
h-
schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzei
t-raum, die Dividenden im Rahmen des TSR und die Begrenzung 
des Auszahlungsbetrags berücksichtigt.
  
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 201 Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2015
 wird mit folgenden 
Parametern gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.
 Dezember 2015 in Höhe von 
-0,34
 % zum Fälligkeitstag 
und 
-0,30
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt 
 für den LTI
-Plan 2014 sowie 
-0,27
 % zum Fälligk
eitstag 
und 
-0,21
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt 
 für den LTI
-Plan 2015
 ł Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes
-anleihen
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Ja
hre 2016 bis 
2018; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25
 • je Aktie
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA
-Schlusskursen für die Continental
-Aktie bezogen auf die jeweil
i-ge Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI
-Plan 2014 liegt 
die Volatilität bei 28,18
 %. Für den LTI
-Plan 2015 liegt die Volat
i-lität bei 27,27
 %. 
 Die Fair Values betragen zum Abschlussstichtag 34,0 Mio
 • für den 
LTI
-Plan 2014 (Vj.
 27,0 Mio
 •) und 34,9 Mio
 • für den LTI
-Plan 
2015. Der Grad der Erdienung des LTI
-Pla
ns 2014 liegt bei 50
 %. 
Der LTI
-Plan 2015 ist zu 25
 % erdient. Die Verbindlichkeiten für 
Personalaufwendungen für LTI führten in der Berichtsperiode zu 
Aufwendungen in Höhe von 10,4 Mio
 • für den LTI
-Plan 2014 
(Vj.
 6,7 Mio
 •) und 8,7 Mio
 • für den LTI
-Plan
 2015.
 ł Performance Bonus (Deferral):
 Für die Bewertung der Bezug
s-rechte kommt eine Monte
-Carlo
-Simulation zum Einsatz. Dabei 
wird eine Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den 
Kurs der Continental
-Aktie durchgeführt. Das Bewertungsmodell 
berücks
ichtigt zudem die Durchschnittswertbildung der Aktie
n-
kurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter
- und Obe
r-grenze des Auszahlungsbetrags.
 Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2015 wird mit folgenden 
Parametern gerechnet:
 ł Kontinuierliche Zero
-Zinssätze
 zum Bewertungsstichtag 
31.
 Dezember 2015 in Höhe von 
-0,42
 % für die 
Tranche
 2012 
und 
-0,37
 % für die 
Tranche
 2013 sowie 
-0,32
 % für die 
Tra
n-
che
 2014 ł Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundes
-anleihen
 ł Dividendenzahlungen als arithmetisches M
ittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2016 und 
2017; im Jahr 2015 lag die Dividende bei 3,25
 • je Aktie, 2014 
hat die Continental
 AG eine Dividende von 2,50
 • je 
 Aktie ausgeschüttet
 ł Historische Volatilitäten auf Basis von tä
glichen XETRA
-Schlusskursen für die Continental
-Aktie bezogen auf die jeweil
i-ge Restlaufzeit der virtuellen Aktien. Für die 
Tranche
 2012 liegt 
die Volatilität bei 29,52
 %, für die 
Tranche
 2013 bei 30,00
 % 
und für die 
Tranche
 2014 bei 27,57
 %.
 Für am Abschl
ussstichtag akti
ve Vorstandsmitglieder bestehen 
zum 31.
 Dezember 2015 Zusagen mit einem Fair Value von 20,4 
Mio
 •; dieses entspricht 88.438 Stück virtueller Aktien (Vj.
 28,1 
Mio
 •; 156.533 Stück). 
   30. Verbindlichkeiten aus
 Lieferungen und Leistungen
 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
zum Ende des Geschäftsjahres auf 5.493,8 Mio
 • (Vj.
 4.861,6 Mio
 •). 
Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres fällig. 
 Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der Percentage
-of
-Completion
-Methode. Bezüglich des Liquiditätsrisikos, Wä
h-
rungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen verweisen wir auf Kapitel
 28.
   
  202 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  31. Sonstige Verbindlichkeiten
   31.12.2015
 31.12.2014
 Mio
 • Kurzfristig
 Langfristig
 Kurzfristig
 Langfristig
 Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft
 36,6
 34,0
 33,5
 33,1
 Verbindlichkeiten für Sozialkosten
 163,7
 Š 152,2
 Š Verbindlichkeiten für Urlaub
 166,7
 Š 141,8
 Š Verbindlichkeiten für Umsatz
- und sonstige Steuern
 287,2
 Š 254,8
 Š Passive 
Rechnungsabgrenzungsposten
 111,5
 16,6
 80,8
 10,0
 Übrige Verbindlichkeiten 
 235,5
 5,1
 237,1
 3,3
 Sonstige Verbindlichkeiten
 1.001,2
 55,7
 900,2
 46,4
       Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Vorausza
h-
lungen von 
Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu e
r-bringende Leistungen. Des Weiteren werden hier Zuschüsse der 
öffentlichen Hand abgegrenzt.
  32. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Einzelne
 zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
 Š Š Verbindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe
 2,0
 0,3
 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
 2,0
 0,3
     Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten in Höhe von 
2,0 
Mio
 • (Vj.
 0,3 Mio
 •) resultierten insbesondere aus der gepla
n-ten Veräußerung des Stahlseilgurtgeschäfts der Veyance Techn
o-
logies in Brasilien. Im Rahmen der Übernahme von Veyance Tec
h-
nologies im Januar 2015 hatte sich ContiTech gegenüber den 
Kartellbehörd
en zum Verkauf dieses Geschäfts verpflichtet.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 203 Sonstige Erläuterungen
 33. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
 Die Continental
 AG und ihre Konzerngesellschaften sind weltweit 
an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfahren bete
i-ligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch 
in der Zukunft eingeleitet oder Ansp
rüche in anderer Weise geltend 
gemacht werden. 
 Produkthaftung
 Insbesondere sieht sich Continental ständig Produkthaftungs
- und 
anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die 
angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen 
Gewä
hrleistungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden, 
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen, aufgrund 
von Rückrufaktionen oder staatlichen Verfahren. Dazu gehören 
Klagen in den USA aufgrund von Sach
- und Körperschäden und 
Todesfällen, die d
urch angebliche Mängel unserer Produkte veru
r-sacht worden sind. Geltend gemacht werden materielle und imm
a-terielle Schäden, teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang 

einzelner dieser Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von 
einer Laienjury en
tschieden werden, kann nicht mit Sicherheit 
vorausgesagt werden. Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund 
abschließender Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle e
r-hebliche Aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebi
l-deten Vorsorgen übers
chreiten. In geringem Umfang sind einzelne 
Konzerngesellschaften in den USA eingereichten Schadenersat
z-klagen wegen angeblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, die 

durch asbesthaltige Produkte verursacht sein sollen. Seit 2006 
beliefen sich die Gesamtkosten
 für die Erledigung aller solcher 
Verfahren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio
 • jährlich. 
 Verfahren betreffend die ContiTech
 AG Die Verfahren wegen Anfechtungs
- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der Phoenix AG gegen die Beschlüsse der Hauptve
r-samml
ung der Gesellschaft am 28.
 Dezember 2004 über die Z
u-stimmung zum Abschluss eines Beherrschungs
- und Gewinnabfü
h-
rungs
- sowie eines Verschmelzungsvertrags mit der ContiTech
 AG, 
Hannover, Deutschland, und Bestätigungsbeschlüsse der ordentl
i-chen Hauptversamml
ung der Phoenix AG am 19.
 Mai 2005 sind 
seit 2009 in der Sache abgeschlossen. In den Spruchverfahren 

über die Angemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung 
nach dem Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag und des 
im Verschmelzungsvertrag festgelegt
en Umtauschverhältnisses 
sind am 16.
 September 2011 Beschlüsse des Landgerichts Ha
m-burg ergangen, die eine Nachzahlungsverpflichtung der Cont
i-Tech
 AG, Hannover, Deutschland, vorsahen. Auf die Beschwerden 
der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, hat das Han
seatische 
Oberlandesgericht Hamburg die Entscheidungen des Landgerichts 
durch Beschlüsse vom 11.
 Dezember 2015 abgeändert und erhe
b-
lich reduzierte Nachzahlungsverpflichtungen der ContiTech
 AG, 
Hannover, Deutschland, festgelegt. Die Abfindungen nach dem 

Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag und aufgrund der 
Verschmelzung hat das Gericht um 2,10
 • nebst Zinsen pro Aktie 
erhöht. Zugunsten der Aktionäre der Phoenix AG, die ihre im Ra
h-
men der Verschmelzung erhaltenen Aktien der ContiTech
 AG, 
Hannover, Deuts
chland, nicht eingereicht haben, wurde eine bare 
Zuzahlung von 4,77
 • nebst Zinsen pro Aktie festgesetzt. Die nach 
dem Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrag zu leistende 
Ausgleichszahlung wurde um brutto 0,49
 • bzw. netto 0,37
 • je 
Aktie für jedes vol
le Geschäftsjahr erhöht. Die Spruchverfahren sind 
damit rechtskräftig abgeschlossen. 
 Die Verfahren wegen Anfechtungs
- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, gegen die 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft
 am 22.
 August 
2007 über die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs
- und Gewinnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als 

beherrschtem Unternehmen mit der ContiTech
-Universe Verwa
l-tungs
-GmbH, Hannover, Deutschland, als herrschendem Unte
r-nehm
en und über den sogenannten Squeeze
-out der außenst
e-henden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige Abweisung 
der Klagen abgeschlossen. In den Spruchverfahren über die A
n-
gemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem 
Beherrschungs
- und Gewinna
bführungsvertrag und der Abfindung 
aufgrund des Squeeze
-out waren 2012 Teil
-Verfahrensvergleiche 
vor dem Landgericht Hannover protokolliert worden. In diesen 
Vergleichen wurden eine Zuzahlung von je 3,50
 • nebst Zinsen pro 
Aktie auf die Abfindungen nach de
m Beherrschungs
- und Gewin
n-
abführungsvertrag und aufgrund des Squeeze
-out sowie 
Œ nur 
deklaratorisch 
Œ eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beher
r-schungs
- und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Das Landg
e-richt Hannover hatte im Oktober 2012 in diesen V
erfahren Zuza
h-
lungen in gleicher Höhe durch Beschluss zugesprochen. Auf die 
Beschwerde einzelner Antragsteller hat das Oberlandesgericht 
Celle die Beschlüsse am 17.
 Juli 2013 aufgehoben und zur Ne
u-
verhandlung und Entscheidung an das Landgericht zurückverwi
e-sen.
 Behördliche Verfahren
 Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens im Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen 
Ermittlungen gegen eine brasilianische 
Tochtergesellschaft von 
Continental, Continental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guar
-ulhos, Brasilien (CBIA), ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilian
i-sche Kartellbehörde eine —Einladung zum Kartellﬁ festgestellt und 

der CBIA eine Geldbuße in Höhe von
 12 Mio BRL (rund 2,8 Mio
 •) 
auferlegt, die dann auf 10,8 Mio BRL (rund 2,5 Mio
 •) reduziert 
wurde. CBIA weist den Vorwurf zurück. Das von der CBIA anger
u-
fene Gericht erster Instanz hatte die Entscheidung der Behörde 

zunächst bestätigt. Auf das dagegen ein
gelegte Rechtsmittel der 
CBIA hin hat das zuständige Gericht zweiter Instanz die Entsche
i-dung jedoch aufgehoben und zurückverwiesen. Im Übrigen drohen 
CBIA im Falle der Verletzung brasilianischen Kartellrechts u. U. 
Schadenersatzforderungen Dritter. 
 Im Ok
tober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde die 
Anzeige eines Dritten gegen mehrere südafrikanische Reifenhe
r-steller ein, darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., 
Port Elizabeth, Südafrika (CTSA), ein Unternehmen, an dem Cont
i-
  204 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  nen
tal inzwischen mit 100
 % beteiligt ist, wegen angeblich kartel
l-rechtswidrigen Verhaltens. Am 31.
 August 2010 ist die südafrikan
i-sche Kartellbehörde zu dem Ergebnis gekommen, CTSA und and
e-re Unternehmen hätten gegen südafrikanisches Kartellrecht ve
r-stoßen, 
und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur 
Entscheidung vorgelegt. CTSA weist jeden Vorwurf von Verstößen 
gegen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht 
könnte jedoch ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der 
CTSA verhängen. Da
rüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verle
t-zung südafrikanischen Kartellrechts u. U. Schadenersatzforderu
n-
gen Dritter.
 In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund von Durchsuchu
n-
gen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, hat die 
Europäische Kommi
ssion am 10.
 Juli 2013 entschieden, mehrere 
Kfz
-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verha
l-tens auf dem Gebiet der Lieferung von Kabelbäumen für automob
i-le Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S
-Y Systems Tec
h-nologies Europe GmbH, Rege
nsburg, Deutschland (S
-Y), und ihre 
französische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen 
gegenüber einem Automobilhersteller eine Geldbuße in Höhe von 
11,1 Mio
 • zahlen mussten. Continental war bis zum 29.
 Januar 
2013 mit 50
 % an S
-Y beteiligt. Ge
gen S
-Y und andere Unterne
h-men sind Sammelklagen angeblich Geschädigter in Kanada a
n-
hängig. Ein gegen S
-Y außergerichtlich geltend gemachter Sch
a-denersatzanspruch wurde durch eine vergleichsweise Zahlung 
erledigt. Die Geltendmachung weiterer Ansprüche ist 
nicht ausz
u-
schließen.
 Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems US, 

Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesel
l-schaften der Continental Kenntnis von Untersuchungen des amer
i-kanischen Department of Justice (DOJ) und der
 südkoreanischen 
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusa
m-menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 

US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 
Kombi
-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 hat die KFTC
 be-kannt gegeben, dass sie gegen die Continental Automotive Elec
t-ronics LLC, Bugan
-myeon, Südkorea (CAE), und einen anderen Kfz
-Zulieferer Bußgelder wegen kartellrechtlichen Verstößen im G
e-schäft mit Kombi
-Instrumenten verhängt hat. Das der CAE auferle
g-
te 
Bußgeld beläuft sich auf 45.992 Mio KRW (rund 36 Mio
 •). Am 
13.
 November 2014 hat außerdem das zuständige Strafgericht ein 
Bußgeld in Höhe von 200 Mio KRW (rund 156.000
 •) verhängt. 
Am 25.
 Juni 2015 hat der Seoul High Court, Seoul, Südkorea, die 
von der 
KFTC verhängte Bußgeldentscheidung auf das gegen die 
Höhe des Bußgelds gerichtete Rechtsmittel der CAE aufgehoben. 

Die KFTC hat Berufung eingelegt. CAE hat gegen beide Entsche
i-dungen Rechtsmittel eingelegt. Am 24.
 November 2014 sind die 
CAE und die Conti
nental Automotive Korea Ltd., Seongn
am-si, 
Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden 
Gesellschaften des Verstoßes gegen US
-Kartell
recht schuldig b
e-kennen und zur Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 4,0 Mio US
-Dollar (rund 3,7 Mio
 •) ver
pflichten. Das zuständige US
-Geri
cht hat 
die Vereinbarung am 1.
 April 2015 bestätigt. Die Geltendmachung 
von Schadenersatz durch angeblich Geschädigte bleibt durch die 
Festsetzung der Bußgelder unberührt.
 Im September 2014 führte die Europäische Kommission
 eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch. 
Die Kommission hat hier mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für 
Verstöße gegen EU
-Kartellrecht hat. In einem anderen Fall hat eine 
andere Tochtergesellschaft von Continental ein Auskunf
tsersuchen 
der Europäischen Kommission erhalten. Es ist jedoch nicht klar, ob 
bzw. in welcher Höhe die Kommission Bußgelder gegen Contine
n-
tal und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Auskunft
s-ersuchen und Durchsuchungen sind vorläufige Schritte im 
Rahmen 
von Ermittlungen wegen mutmaßlich kartellrechtswidrigen Verha
l-tens und geben keinen Aufschluss über deren Ergebnis. Sollte die 
Europäische Kommission feststellen, dass Continental und/oder 
ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vor
zu-
werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 
Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
 % des 
Konzernumsatzes des beteiligten Unternehmens im Vorjahr aber 
nicht
 überschreiten darf. Auch wenn die Europäische Kommission 
nur ein kartellrechtswidriges Verhalten einer Tochtergesellschaft 
feststellen sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die 
Muttergesellschaft in gesamtschuldnerische Haftung für ein Bu
ß-
ge
ld nimmt. Neben dem Risiko der Verhängung von Bußgeldern 
drohen im Falle des Verstoßes gegen EU
-Kartellrecht auch Sch
a-denersatzansprüche Dritter.
 Verfahren vor Arbeitsgerichten
 Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw
-Reifenpro
duktion 
im Werk Clairoix, 
Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mita
r-beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 
den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
die Continental
 AG eingereicht. Am 30.
 August 2013 hatte das 
Arbeitsgericht in Compiègne die Continental France SNC, 

Sarreguemines, Frankreich, und die Continental
 AG zu Schadene
r-satz wegen angeblich rechtswidriger Entlassung der Mitarbeiter 
verurteilt. Die Berufung der Con
tinental gegen diese Entscheidung 
wurde am 30.
 September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, 
Frankreich, abgewiesen. Continental hat erneut Rechtsmittel (Ka
s-sation) eingelegt. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die 
Verpflichtung zum Schadenersatz auch
 nach rechtskräftigem A
b-schluss des Verfahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten wird.
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 205 34. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 Mio
 • 31.12.2015
 31.12.2014
 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und 
Garantien
 23,4
 69,9
 Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen
 1,9
 3,0
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
 32,0
 55,6
 Sonstige Haftungsverhältnisse
 12,6
 10,0
 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 69,9
 138,5
     Die Haftungsverhältnisse resultierten vor allem aus Bürgschaften 
und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konsolidierter ve
r-bundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertraglich verei
n-
barten Gewährleistungen. Enthalten i
st insbesondere eine Bür
g-
schaft für ein größeres Projektgeschäft eines in den Vorjahren 
veräußerten Geschäftssegments in Höhe von 21,0 Mio
 • (Vj.
 26,4 
Mio
 •). Nach unseren Erkenntnissen können die zugrunde liege
n-
den Verpflichtungen in allen Fällen erfüllt 
werden. Mit einer Ina
n-
spruchnahme ist nicht zu rechnen.
 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.
 a. auf 
den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesellschaften 
sowie auf das Sponsoring der UEFA.
 In Umweltfragen unterliegt der Continen
tal
-Konzern möglichen 
Verpflichtungen aus staatlichen Auflagen und Gesetzen und ve
r-schiedenen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den Continental
-Konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet 
werden könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger 
Aufwendu
n-gen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlreichen Unsicherhe
i-ten unterworfen, so z.
 B. durch das Inkrafttreten neuer Gesetze und 
Auflagen, die Entwicklung und Anwendung neuer Technologien, 
die Erkennung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder 
Gebä
u-de, für die der Continental
-Konzern rechtlich verantwortlich ist.
 Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 473,8 Mio
 • (Vj.
 407,9 Mio
 •). 
 Die Aufwendungen für Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 248,5 Mio
 • (Vj.
 196,0 Mio
 •).
   Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge, die zum 31.
 Dezember 2015 eine anfängliche 
oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem 
Jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen Eigentum des Konzerns zuzurechnen und 
somit nicht im Sachanlagevermögen ausgewiesen sind, betragen für 2016 sowie kumulativ für die Jahre 2017 bis 2020 und ebenfal
ls 
kumulativ ab 2021:
31.12.2015/Mio
 • 2016 2017Œ2020 ab 2021
 Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
 291,0
 510,1
 361,7
         31.12.2014/Mio
 • 2015 2016Œ2019 ab 2020
 Miet
-, Pacht
- und Leasingverträge
 248,5
 425,3
 216,5
        
  206 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  35. Ergebnis pro Aktie
 Das unverwässerte 
Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 2015 
auf 13,64
 • (Vj.
 11,88
 •) und entspricht dem verwässerten Erge
b-nis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus konve
r-tierbaren Wandel
- und Optionsschuldverschreibungen (nach Ste
u-ern) existieren sowohl 
für das Berichtsjahr als auch für das Vorjahr 
nicht. Verwässerungseffekte aus Aktienoptionsplänen oder der 
unterstellten Ausübung von Wandelanleihen liegen ebenfalls nicht 
vor.
  Mio
 •/Mio Aktien
 2015 2014 Konzernergebnis den
 Anteilseignern zuzurechnen
 2.727,4
 2.375,3
 Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien
 200,0
 200,0
 Ergebnis pro Aktie in •
 13,64
 11,88
      36. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Es liegen keine wesentlichen Ereignisse 
nach dem 31.
 Dezember 2015 vor.
  37. Honorare des Abschlussprüfers 
 Für das Geschäftsjahr 2015 wurde ein weltweites Honorar für die 

Konzernabschlussprüfung sowie für die Einzelabschlüsse der Ko
n-
zern
gesellschaften in Höhe von 10,4 Mio
 • (Vj.
 9,3 Mio
 •) verei
n-
bart.
 Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
der Continental
 AG wurden die folgenden Honorare im Konzer
n-aufwand erfasst.
  Nachfolgende Honorare b
etreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der Continental
 AG und ihren deutschen Tochterg
e-sellschaften:
 Mio
 • 2015 2014 Abschlussprüfung
 3,3
 3,2
 Andere Bestätigungsleistungen
 1,1
 0,9
 Steuerberatungsleistungen
 0,2
 0,1
 Sonstige Leistungen, die
 für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden
 0,1
 0,1
 Summe
 4,7
 4,3
     Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen.
    
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 207 38. Angaben über die Transaktionen mit nahestehenden Personen 
 Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats
 Die gemäß IAS
 24 angabepflichtige Vergütung des Managements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung des 
aktiven Vorstands und Auf
sichtsrats.
 Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet:
 Tsd •
 2015 2014 Kurzfristig fällige Leistungen
 17.688
 15.229
 Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge
 4.890
 2.415
1 Leistungen aus Anlass der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 1.335
 1.619
 Aktienbasierte Vergütung
 20.356
 14.712
 Summe
 44.269
 33.975
    1 Inklusive der aus der Planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden Dienstzeitaufwendungen.
 Die 
Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie die 
im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht erläutert, der den Cor
-porate Governance
-Bericht ergänzt und Teil des mit dem Conti
-nental
-Konze
rn zusammengefassten Lageberichts ist.
 Die im Jahr 2015 gewährten Gesamtbezüge betragen für den Vor
-stand der Continental
 AG 29,3 Mio
 • (Vj.
 25,0 Mio
 •). Die genan
n-
ten Gesamtbezüge enthalten auch einen neu gewährten Long 
Term Incentive
-Plan in Höhe von ins
gesamt 5,7 Mio
 • (Vj.
 5,2 Mio
 •) 
sowie die Langfristkomponente der variablen Vergütung in Höhe 
von insgesamt 5,8 Mio
 • (Vj.
 4,7 Mio
 •), die in virtuelle Aktien der 
Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 2015 wurde hieraus resu
l-tierend die Langfristkomponen
te 2014 in 21.523 Stück virtuelle 
Aktien umgewandelt.
 Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern des Vorstands und 

deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 7,3 Mio
 • (Vj.
 7,2 Mio
 •) 
gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern de
s Vorstands und deren Hinterbliebenen sind 111,6 
Mio
 • (Vj.
 109,8 Mio
 •) zurückgestellt.
 Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Continental
 AG einschließlich Sitzungsgeldern belaufen sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr auf 4,
5 Mio
 • (Vj.
 4,2 Mio
 •). 
 2015 wie 2014 bestanden keine Vorschüsse und Kredite an Vo
r-
stands
- oder Aufsichtsratsmitglieder der Continental
 AG.
  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind:
   Erbrachte Leistungen
 Bezogene Leistungen
 Forderungen
 Verbindlichkeiten
 Mio
 • 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 Nicht konsolidierte Unternehmen
 18,3
 10,7
 7,2
 3,6
 14,2
 11,3
 12,3
 5,4
 At-equity bilanzierte Unternehmen
 196,2
 112,3
 19,1
 11,1
 33,8
 21,7
 177,8
 162,7
 Assoziierte Unternehmen
 3,3
 2,4
 0,1
 0,1
 1,2
 1,2
 0,0
 0,0
 Schaeffler Gruppe
 66,3
 62,8
 98,6
 95,7
 11,7
 13,2
 7,0
 7,9
 Gesamt
 284,1
 188,2
 125,0
 110,5
 60,9
 47,4
 197,1
 176,0
           Die Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht 
Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeiten der jeweils beteiligten Gesellschaft zuzurec
h-
nen und wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
    
  208 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsge
setz 
 Von Beginn des Geschäftsjahres bis zum Zeitpunkt der Abschlus
s-aufstellu
ng haben wir die nachstehenden Mitteilungen nach 
§ 21 Abs.
 1 WpHG über Beteiligungen an der Continental
 AG erha
l-ten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über
- oder Unterschre
i-tens der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte durch 
einen Meldepflicht
igen ist jeweils nur die zeitlich letzte Mitteilung 
aufgeführt. Mitteilungen aus früheren Geschäftsjahren über das 

Bestehen eines mindestens 3
-prozentigen Stimmrechtsanteils zum 
Bilanzstichtag werden weiterhin angegeben.
 Mit Schreiben vom 8.
 Mai 2015 wurde
 uns mitgeteilt, dass 
 ł der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., Wilmington, DE, United 
States, am 6.
 Mai 2015 die Schwelle von 3
 % an den Stimmrec
h-
ten der Continental
 AG überschritten hat und zu diesem Zei
t-punkt 3,02
 % (entsprechend 6.039.259 
Stimmrechten) beträgt.
 1,17
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 2.332.717 Stimmrec
h-ten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zuzurechnen. 
 1,96
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 3.914.375 Stimmrec
h-ten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 6 i.
 V. m. 
Satz
 2 WpHG zuzurechnen.
 Mit Schreiben vom 11.
 Mai 2015 wurde uns mitgeteilt, dass
 ł der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, 

DE, United States, am 7.
 Mai 2015 die Schwelle von 3
 % an den 
Stimmrechten der C
ontinental
 AG überschritten hat und zu di
e-sem Zeitpunkt 3,15
 % (entsprechend 6.300.668 Stimmrechten) 
beträgt.
 1,23
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 2.454.072 Stim
m-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zuzurechnen. 
 0,0001
 % d
ieser Stimmrechte (entsprechend 119 Stimm
-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 2  i. V. m. Satz
 2 WpHG zuzurechnen. 
 2,08
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 4.154.353 Stim
m-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 6  i. V. m. Satz
 2 WpHG zuzurechnen.
 ł der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, 

Inc., Wilmington, DE, United States, am 7.
 Mai 2015 die Schwelle 
von 3
 % an den Stimmrechten der Continental
 AG überschritten 
hat und zu diesem Zeitpunkt 3,15
 % (entsprechend 6.300.668 
Stimmrechten) beträgt.
 1,23
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 2.454.072 Stim
m-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zuzurechnen. 
 0,0001
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 119 Stimm
-rechten) sind der Ges
ellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 2  i. V. m. Satz
 2 WpHG zuzurechnen.
 0,03
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 67.389 Stimm
-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 6 WpHG zuzurechnen. 
 2,05
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 4.092.
573 Stim
m-rechten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 6  i. V. m. Satz
 2 WpHG zuzurechnen.
 Mit Schreiben vom 4.
 Januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass 
 ł der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschla
nd, durch konzerninterne Umstrukt
u-rierungen am 31.
 Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 0,00
 % beträgt. 
 ł der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstrukt
u-rierungen am 31.
 Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 0,00
 % beträgt.
 ł der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltung 
Zwei GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den 
Stimmrechten der Continental
 AG 35,99
 % beträgt.
 ł der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Verwaltungs GmbH, Herz
o-
genaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den Stim
m-rechten der Continenta
l AG 10,01
 % beträgt. Weitere 35,99
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG werden der Gesellschaft g
e-mäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet. 
 ł der Schaeffler Holding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den 
Stimmrechten der 
Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zugerechnet werden.
 ł der Schaeffler Management GmbH, Herzogenaurach, Deutsc
h-land, am 31.
 Dezember 2015 an den Stimmrechten der Cont
i-nental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zug
e-rechnet werden.
 ł der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. 
KG, Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zugerechnet werden.
 ł der Schaeffler Holding LP, Dallas, T
exas, USA, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
 ł Frau Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
 ł Herrn Georg F. W. Schaeffler, am 31.
 Dezember 2015 an den 
Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % 
gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet wer
den. 
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 209 Infolge des Austritts der Schaeffler Familienholding Dr
ei GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, aus der Schaeffler Beteil
i-gungsholding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
31.
 Dezember 2015 ist die Beteiligung der Schaeffler Beteiligung
s-holding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, an der
 Continental
 AG auf die Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH, Herz
o-
genaurach, Deutschland, angewachsen. Dementsprechend ist die 
Beteiligung der Schaeffler Familienholding Drei GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland, der Schaeffler Familienholding Eins 
GmbH,
 Herzogenaurach, Deutschland, und der Schaeffler Familie
n-
holding Zwei GmbH, Herzogenaurach, Deutschland, an der Cont
i-nental
 AG entfallen. Aufgrund einer nachfolgenden weiteren A
n-wachsung bzw. liquida
tionslosen Beendigung der Schaeffler Fam
i-lienholding Dre
i GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, ist 
am 1.
 Januar 2016 deren Mitteilungspflicht nach WpHG entfallen.
 Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2015 und bis ei
n-
schließlich 8.
 Februar 2016 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats Frau Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann und 
Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil von 
46,0
 % am stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft zuz
u-
rechnen. Die übrig
en Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 
2015 und bis einschließlich 8.
 Februar 2016 Aktien mit einem 
Anteil von insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesel
l-schaft.
    
  210 Continental AG  
 Geschäftsberic
ht 2015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
  39. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns
 Weitere Informationen über die Beteiligungen sin
d in der Aufste
l-lung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
 313 HGB en
t-halten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektronischen Bu
n-
desanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzerna
b-
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz d
es Konzerns 
von der Einberufung der Hauptversammlung an in den Geschäft
s-räumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft zur Einsicht der 
Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den 
sonstigen Unterlagen und Informationen nach §
 124a AktG im 
In
ternet unter www.continental
-ir.com zugänglich sein.
 Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften
 Bei folgenden inländischen Kapital
- bzw. Personenhandelsgesel
l-schaften wurden Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs.
 3 HGB 
bzw. §
 264b HGB in Anspruch genommen: 
  Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
 ADC Automotive Distance Control Systems GmbH
 Lindau
 Alfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH
 Frankfurt a. M.
 Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH
 Schwalbach am Taunus
 balance GmbH, Handel und Beratungsservice im Gesundheitswesen
 Hannover
 Benecke
-Kaliko AG
 Hannover
 Beneform GmbH
 Hannover
 CAS München GmbH
 Hannover
 CAS
-One Holdinggesellschaft mbH
 Hannover
 Conseo GmbH
 Hamburg
 Conti Temic 
microelectronic GmbH
 Nürnberg
 Conti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH
 Hannover
 Continental Aftermarket GmbH
 Eschborn
 Continental Automotive GmbH
 Hannover
 Continental Automotive Grundstücksges. mbH
 Frankfurt a. M.
 Continental 
Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH
 & Co. KG
 Frankfurt a. M.
 Continental Caoutchouc
-Export
-GmbH
 Hannover
 Continental Emitec GmbH
 Lohmar
 Continental Engineering Services
 & Products GmbH
 Ingolstadt
 Continental Engineering Services GmbH
 Frankfurt a.
 M. Continental Finance GmbH
 Hannover
 Continental Mechanical Components Germany GmbH
 Roding
 Continental Reifen Deutschland GmbH
 Hannover
 Continental Safety Engineering International GmbH
 Alzenau
 Continental Teves AG
 & Co. oHG
 Frankfurt a. M.
 Continental Trading GmbH
 Schwalbach am Taunus
 ContiTech
 AG Hannover
 ContiTech Antriebssysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech Elastomer
-Beschichtungen GmbH
 Hannover
 ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hannover
 ContiTech Kühner GmbH
 & Cie. KG
 Oppenweiler
 ContiTech Luftfedersysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech MGW GmbH
 Hannoversch Münden
 ContiTech Schlauch GmbH
 Hannover
 ContiTech Techno
-Chemie GmbH
 Karben
 ContiTech Transportbandsysteme GmbH
 Hannover
 ContiTech Verwaltungs
-GmbH
 Hannover
 ContiTech Vibration Control GmbH
 Hannover
 ContiTech
-Universe Verwaltungs
-GmbH
 Hannover
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2
015  
 Konzernabschluss 
  Konzernanhang
 211 Gesellschaft
 Sitz der Gesellschaft
 Eddelbüttel + Schneider GmbH
 Hamburg
 eStop GmbH
 Schwalbach am Taunus
 Formpolster GmbH
 Hannover
 Gerap Grundbesitz
- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter 
Haftung
 Frankfurt a. M.
 Göppinger Kaliko GmbH
 Eislingen
 inotec Innovative Technologie GmbH
 Kohren
-Sahlis
 Max Kammerer GmbH
 Frankfurt a. M.
 OTA Grundstücks
- und Beteiligungsverwaltung GmbH
 Frankfurt a. M.
 Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hamburg
 Phoenix Compounding Technology GmbH
 Hamburg
 Phoenix Conveyor Belt Systems GmbH
 Hamburg
 Phoenix Fluid Handling Industry GmbH
 Hamburg
 Phoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH
 Hamburg
 Phoenix Service GmbH
 & Co. KG
 Hamburg
 Phoenix 
Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
 Hamburg
 Präzisionstechnik Geithain GmbH
 Geithain
 REG Reifen
-Entsorgungsgesellschaft mbH
 Hannover
 STEINEBRONN BETEILIGUNGS
-GMBH
 Oppenweiler
 TEMIC Automotive Electric Motors GmbH
 Berlin
 TON Tyres Over Night Trading 
GmbH
 Schondra
-Schildeck
 UMG Beteiligungsgesellschaft mbH
 Hannover
 Union
-Mittelland
-Gummi
-GmbH
 & Co. 
Grundbesitz KG
 Hannover
 Vergölst GmbH
 Bad Nauheim
     40. Deutscher Corporate Governance 
Kodex/Erklärung nach §
 161 AktG 
Die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 2015 abgegeben und ist den 
 Aktionären auf unserer Internetseite www.continental
-corporation.com 
in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance 
 zugänglich.
 
Weitere Informationen
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Weitere Informationen
 ˜ Inhalt 213
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 214
 Mandate des Vorstands 
 215
 Mandate des Aufsichtsrats 
 217
 Zehnjahresübersicht Œ Konzern 
 218
 Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe 
 220
 Termine 
 U5
 Impressum

   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 213 Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwe
n-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Verm
ö-gens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermi
ttelt und im 
Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des G
e-schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 

dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und R
isiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
 Hannover, 8.
 Februar 2016
 Continental
 AG Der Vorstand
       Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 
  214 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Mandate des Vorstands
  Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in
- und 
 ausländischen Kontrollgremien gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB:
  Dr. Elmar Degenhart
 Vorsitzender
 Unternehmenskommunikation
 Qualität und Umwelt Konzern
 Continental Business System
 Zentralfunktionen Automotive
 ł ContiTech
 AG, Hannover* (Vorsitzender)
  José A. Avila
 Division Powertrain
 ł Continental Emitec GmbH (vormals firmierend unter Emitec
 Gesellschaft für Emissionstechnologie mbH), Lohmar* 
  Dr. Ralf Cramer
 Continental China 
 ł Continental Automotive Changchun Co., Ltd., Changchun, China* 
(Vorsitzender)
 ł Continental Automotive Holding Co
., Ltd., Shanghai, China*
 (Vorsitzender)
 ł Continental Automotive Interior Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China* 
(Vorsitzender) 
 ł Continental Automotive Jinan Co., Ltd., Jinan, China* 
 (Vorsitzender)
 ł Continental Automotive Systems Changshu Co., Ltd., Changshu, 
China* 
(Vorsitzender)
 ł Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender)
 ł Continental Automotive Systems (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin,
 China* (Vorsitzender)
 ł Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,
 China* (Vorsitz
ender)
 ł Continental Tires (China) Co., Ltd., Hefei, China* (Vorsitzender)
 ł Elektrobit Automotive Software (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China* (Vorsitzender)
  Hans
-Jürgen Duensing
 Division ContiTech
 
(Mitglied des Vorstands seit 1.
 Mai 2015)
 ł Benecke
-Kaliko
 AG, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Elastomer Beschichtungen GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender) 
 ł ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech MGW GmbH, Hann. Mü
nden* (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
 ł ContiTech Techno
-Chemie GmbH, Karben* (stellv. 
Vorsitzender)
 ł ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover*
 (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover* (V
orsitzender)
 ł Phoenix Compounding Technology GmbH, Hamburg* 
 (stellv. Vorsitzender)
 ł ContiTech North America, Inc., Wilmington, USA*
 ł EPD Holdings, Inc., Wilmington, USA* (Director)
 ł Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA* (Director)
  Frank Jourdan
 Division
 Chassis
 & Safety 
 ł Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan*
 ł Continental Automotive Mexicana S.A. de C.V., Morelos, Mexiko*
  
Helmut Matschi
 Division Interior
 ł Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
  Dr. Ariane Reinhart
 Personal, Ar
beitsdirektorin
 Nachhaltigkeit
  Wolfgang Schäfer
 Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*
 ł Continental Automotive, Inc., Wilmington, USA* 
 ł Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, USA*
 ł Continent
al Rubber of America, Corp., Wilmington, USA*
  Nikolai Setzer
 Division Reifen
 Einkauf Konzern
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* (Vorsitzender) 
 ł Continental Tire Holding US, LLC, Wilmington, USA*
 ł Continental Tire the Americas, LLC, Fort Mill, 
USA*
  * Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs.
 2 AktG..
 Mandate des Vorstands
 
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Mandate des Aufsichtsrats
 215 Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien von 
 Wirtsc
haftsunternehmen gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB:
  Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender
 Verwaltungsratspräsident der Lafarge Holcim Ltd., 
 Zürich, Schweiz
 ł Ivoclar Vivadent AG, Schaan, Liechtenstein
 ł Axel Springer SE, Berlin
 ł Haw
esko Holding AG, Hamburg
 ł Medical Park AG, Amerang
  
Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender
 Bezirksleiter des IG Metall
-Bezirks Niedersachsen und 
 Sachsen
-Anhalt
 ł KME Germany GmbH, Osnabrück
 ł Volkswagen AG, Wolfsburg (bis November 2015)
  Dr. Gunter Dunkel
 Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landesbank 
Girozentrale
 ł Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale,
 Bremen**
 ł Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender) 
 ł Norddeutsche Landesbank 
Luxembourg S.A. Covered Bond Bank, 
Luxemburg, Lux
emburg** 
 (Vorsitzender)
 ł NORD/LB Vermögensmanagement Luxembourg S.A., Luxemburg, 

Luxemburg** (Vorsitzender)
  Hans Fischl*
 Betriebsrat Standort Regensburg
 Stellv. Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental
 AG 
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Con
tinental 
Automotive GmbH
  
Prof. Dr.
-Ing. Peter Gutzmer
 Stellv. Vorstandsvorsitzender und Vorstand Technologie 
 der Schaeffler AG, Herzogenaurach
  Peter Hausmann*
 Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands
 der IG Bergbau, Chemie, Energie
 ł Bayer AG, Lever
kusen
 ł Henkel AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ł 50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender)
 ł Vivawest GmbH, Gelsenkirchen
 ł Covestro AG, Leverkusen
 ł Covestro Deutschland AG, Leverkusen
  Michael Iglhaut*
 Betriebsrat am Standort Frankfurt
  Prof. Dr. Klaus Ma
ngold
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH
 ł Alstom Deutschland AG, Mannheim (Vorsitzender)
 ł TUI AG, Hannover (Vorsitzender)
 ł Alstom S.A., Paris, Frankreich
 ł Baiterek JSC, Astana, Kasachstan 
 ł Swarco AG, Wattens, Österreich 
  Sabine Neuß 
 Mitglied 
der Geschäfts
führung
 der Linde Material Handling 
GmbH, Aschaffenburg 
 ł Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien
 ł Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China** 
  Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
 Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg
 ł ProSiebenSat.1 
Media SE, Unterföhring
 ł Covestro AG, Leverkusen
 ł Covestro Deutschland AG, Leverkusen
  Dirk Nordmann*
 Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald,
 ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover
 ł ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover
  Artur Otto*
 Leiter Marketing
 & Business Development Automotive 
Systems
 & Technology
 (bis 30.
 April 2015)
  
Klaus Rosenfeld
 Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, Herzogenaurach
  
Georg F. W. Schaeffler
 Gesellschafter der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach
 ł Schaeffler AG, Herzogenaurach** 
(Vorsitzender
)  
Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
 Gesellschafterin der INA
-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach
 ł Schaeffler AG, Herzogenaurach**
 (stellv
. Vorsitzende
)   Mandate des Aufsichtsrats
 
  216 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Mandate des Aufsichtsrats
  Jörg Schönfelder*
 Betriebsratsvorsitzender 
Werk Korbach und Vorsitzender 
 des Euro
-Betriebsrats
 ł Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover
  Stefan Scholz*
 Leiter Finanzen
 & Treasury
 (Mitglied des Aufsichtsrats seit 30.
 April 2015)
 ł Aufsichtsrat der Phoenix Pensionskasse von 1925, Hamburg
  
Kirsten
 Vörkel*
 Betriebsratsvorsitzende der Continental Automotive GmbH, 
Standort Dortmund
 Stellv. Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Continental 
Automotive GmbH, Hannover
 Mitglied des Konzernbetriebsrats der Continental
 AG, 
Hannover
  Elke Volkmann*
 2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen, 
 Verwaltungsstelle Nordhessen, Kassel
 ł Krauss
-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München
  
Erwin Wörle*
 Mitglied des Betriebsrats 
der Conti Temic microelectronic 
GmbH, Ingolstadt
 ł Conti Temic microelectronic GmbH, Nü
rnberg 
 (stellv. 
Vorsitzender)
  Prof. KR Ing. Siegfried Wolf
 Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines LLC, 
Moskau, Russland
 ł Banque Baring Brothers Sturdza SA, Genf, Schweiz
 ł GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender)
 ł SBERBANK Europe AG
, Wien, Österreich (Vorsitzender)
 ł Gla
vstroy OJSC, Moskau, Russland
 (Vorsitzender bis 15. September 2015)
 ł Österreichische Industrieholding AG, Wien, Österreich
 (Vorsitzender bis 20. März 2015)
 ł Schaeffler AG, Herzogenaurach 
 ł MIBA AG Mitterbauer Beteiligungs 
AG, Laakirchen, Österreich
 (seit 25. Juni 2015)
 ł STRABAG SE, Wien, Österreich (bis 12. Juni 2015)
 ł Trans
stroy Corporation, Moskau, Russland
 (bis 15. September 2015)
  * Vertreter der Arbeitnehmer.
 ** Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100 Abs.
 2 AktG.
 Mitg
lieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats:
 1. Präsidialausschuss und Ausschuss nach §
 27 Abs.
 3 MitbestG
  (Vermittlungsausschuss)
 ł Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 ł Hartmut Meine 
 ł Georg F. W. Schaeffler 
 ł Jörg Schönfelder
  2. Prüfungsausschuss
 ł Prof. Dr. Rolf 
Nonnenmacher
 ł Peter Hausmann
 ł Dirk Nordmann 
 ł Klaus Rosenfeld 
 ł Georg F. W. Schaeffler
 ł Erwin Wörle 
  
3. Nominierungsausschuss
 ł Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
 ł Prof. Dr.
-Ing. Wolfgang Reitzle
 ł Georg F. W. Schaeffler
 ł Maria
-Elisabeth Schaeffler
-Thumann
   
   
        
   Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Zehnjahresübersicht 
Œ Konzern
 217     2015 2014 2013 20126 2011 2010 2009 2008 2007 2006 Bilanz
                       Langfristige Vermögenswerte
 Mio
 • 19.666,6
 16.923,3
 15.569,5
 15.685,7
 15.075,5
 14.887,9
 14.724,6
 16.348,4
 17.383,9
 5.877,9
 Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio
 • 13.169,1
 13.317,8
 11.251,3
 11.764,4
 10.962,9
 9.502,6
 8.324,6
 8.339,5
 10.353,7
 4.975,1
 Bilanzsumme
 Mio
 • 32.835,7
 30.241,1
 26.820,8
 27.450,1
 26.038,4
 24.390,5
 23.049,2
 24.687,9
 27.737,6
 10.853,0
 Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz
 Mio
 • 12.786,3
 10.672,1
 9.011,2
 7.779,0
 7.146,1
 5.859,6
 3.772,6
 5.265,4
 6.583,2
 4.470,8
 Anteile in Fremdbesitz
 Mio
 • 427,6
 352,5
 311,0
 377,4
 397,2
 343,3
 289,1
 264,5
 272,9
 239,1
 Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz
 Mio
 • 13.213,9
 11.024,6
 9.322,2
 8.156,4
 7.543,3
 6.202,9
 4.061,7
 5.529,9
 6.856,1
 4.709,9
 Eigenkapitalquote
1 in %
 40,2
 36,5
 34,8
 29,7
 29,0
 25,4
 17,6
 22,4
 24,7
 43,4
 Investitionen
2 Mio
 • 2.178,8
 2.045,4
 1.981,1
 2.019,4
 1.711,3
 1.296,4
 860,1
 1.595,2
 896,9
 805,0
 Netto
-Finanzschulden
 Mio
 • 3.541,9
 2.823,5
 4.289,3
 5.319,9
 6.772,1
 7.317,0
 8.895,5
 10.483,5
 10.856,4
 1.181,0
 Gearing Ratio
 in %
 26,8
 25,6
 46,0
 65,2
 89,8
 118,0
 219,0
 189,6
 158,3
 25,1
 Gewinn
- und Verlustrechnung
                       Umsatz
 Mio
 • 39.232,0
 34.505,7
 33.331,0
 32.736,2
 30.504,9
 26.046,9
 20.095,7
 24.238,7
 16.619,4
 14.887,0
 Auslandsanteil
 in %
 78,6
 76,6
 76,2
 75,4
 73,7
 72,8
 71,0
 68,5
 69,2
 67,6
 Herstellungskosten
3 in %
 74,1
 74,9
 76,6
 78,3
 79,0
 77,8
 80,0
 80,4
 75,8
 75,3
 Forschungs
- und 
Entwicklungskosten
3 in %
 6,2
 6,2
 5,6
 5,3
 5,3
 5,6
 6,7
 6,2
 5,0
 4,5
 Vertriebskosten
3 in %
 5,6
 5,3
 5,0
 4,8
 4,7
 5,0
 5,6
 4,9
 5,5
 5,7
 Verwaltungskosten
3 in %
 2,4
 2,2
 2,1
 2,0
 2,1
 2,5
 3,0
 3,2
 2,7
 3,0
 EBITDA
 Mio
 • 6.001,4
 5.133,8
 5.095,0
 4.967,4
 4.228,0
 3.587,6
 1.591,2
 2.771,4
 2.490,6
 2.301,5
 EBITDA
3 in %
 15,3
 14,9
 15,3
 15,2
 13,9
 13,8
 7,9
 11,4
 15,0
 15,5
 Personalaufwand
 Mio
 • 9.164,6
 7.757,2
 7.124,5
 6.813,7
 6.354,3
 5.891,7
 5.199,8
 5.746,3
 3.652,7
 3.175,2
 Abschreibungen
4 Mio
 • 1.885,8
 1.789,0
 1.831,3
 1.781,2
 1.631,1
 1.652,4
 2.631,6
 3.067,6
 814,8
 699,6
 Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen
 Mio
 • 2.727,4
 2.375,3
 1.923,1
 1.905,2
 1.242,2
 576,0
 Œ1.649,2
 Œ1.123,5
 1.020,6
 981,9
 Dividende und Ergebnis pro Aktie
                       Dividende für das Geschäftsjahr
 Mio
 • 750,0
5 650,0
 500,0
 450,0
 300,0
 Š Š Š 323,4
 293,1
 Anzahl der Aktien am 31.12.
 in Mio
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 200,0
 169,0
 169,0
 161,7
 146,5
 Konzernergebnis den Anteilseignern 
zuzurechnen pro Aktie
 in •
 13,64
 11,88
 9,62
 9,53
 6,21
 2,88
 Œ9,76
 Œ6,84
 6,79
 6,72
 Mitarbeiter
                       im Jahresdurchschnitt
 in Tsd
 204,7
 186,0
 175,4
 169,0
 159,7
 142,7
 133,4
 148,4
 93,9
 81,6
             1 Inklusive Anteilen in Fremdbesitz.
 2 Investitionen in Sachanlagen und Software.
 3 Vom Umsatz.
 4 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen.
 5 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 29.
 April 2016.
 6 Ab 2012 wird IAS
 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet.
      Zehnjahresüb
ersicht 
Œ Konzern
 
  218 Continental AG  
 Geschäftsbericht 2015  
 Weitere Informationen 
  Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
  American Depositary Receipts (ADR).
 Es handelt sich um Hinte
r-legungsscheine, die das Eigentum 
an Aktien verbriefen. Sie können 
sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen Aktienbruchteil 
beziehen und werden an US
-amerikanischen Börsen stellvertretend 
für die ausländischen bzw. nicht an US
-amerikanischen Börsen 
zugelassenen Aktien gehandelt.
 Auss
chüttungsquote.
 Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem Verhältnis der Dividende für das Geschäftsjahr zum Ergebnis 

pro Aktie.
 BIP.
 Das Bruttoinlandsprodukt ist ein Maß für die wirtschaftliche 
Leistung einer Volkswirtschaft und gibt den Wert aller Güter
 und 
Dienstleistungen an, die in einem Jahr innerhalb der Landesgre
n-
zen erwirtschaftet werden.
 Capital Employed.
 Das betrieblich gebundene Kapital bezeichnet 
die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen gebu
n-
den sind.
 Continental Value Contrib
ution (CVC).
 Der CVC stellt den absol
u-
ten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des absol
u-
ten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand der Verä
n-
derung des absoluten Wertbeitrags, gemessen durch Delta CVC, 

verfolgen wir, inwieweit Managem
enteinheiten wertschaffend 
wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen.
 Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) subtr
a-hiert und mit den durchschnittlichen operativen Aktiva des G
e-schäftsjahres multipliziert. Der für den Continental
-Konzern errec
h-
nete WACC entspricht der geforderten Mindestverzinsung. Der 
Kapitalkostensatz wird als gewichteter Durchschnittskostensatz aus 
Eigen
- und Fremdkapitalkosten ermittelt.
 Defined Benefit Obli
gation (DBO).
 Barwert aller verfallbaren und 
unverfallbaren erdienten Ansprüche auf Basis des geschätzten 
Gehaltsniveaus zum Zeitpunkt der Pensionierung. Das einzige 
versicherungsmathematische Verfahren, nach dem die DBO ermi
t-telt werden darf, ist das Anwa
rtschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method). Die DBO entspricht der PBO (Projected Benefit 

Obligation).
 Derivative Finanzinstrumente.
 Hierbei handelt es sich um G
e-schäfte, mit denen Zins
- und/oder Währungsrisiken gesteuert 
 werden.
 EBIT.
 Ergeb
nis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings Before 
Interest and Taxes). Wir verstehen EBIT als Ergebnis der gewöhnl
i-chen Geschäftstätigkeit.
 EBITDA.
 Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen auf 
Sachanlagen und Abschreibungen auf immaterielle Vermö
gensg
e-genstände (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and 

Amortization).
 Free Cashflow.
 Die Summe aus Mittelzufluss bzw. Mittelabfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss aus Investitionstäti
g-
keit stellt den Free Cashflow bzw. den 
Cashflow vor Finanzierung
s-tätigkeit dar.
  Finanzierungsleasing.
 Beim Finanzierungsleasing über
trägt der 
Leasinggeber das Investitionsrisiko auf den Leasingnehmer. Der 
Leasinggeber trägt somit nur das Kr
editrisiko und eventuell verei
n-
barte Dienstleistungen.
 Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher Verträge ist 
eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kündigung durch 
den Leasingnehmer ausgeschlossen ist.
 Gearing Ratio.
 Die Netto
-Finanzschulden dividiert d
urch das E
i-genkapital ergeben die Gearing Ratio.
 Hedgegeschäft.
 Absicherung einer Transaktion gegen Risiken wie 
beispielsweise Wechselkursschwankungen durch Ab
schluss eines 
gegenläufigen Sich
erungsgeschäfts, gewöhnlich in der Form eines 
Termingeschäfts.
 IAS. International Accounting Standards. Bilanzrichtlinien des IASB.
 IASB.
 International Accounting Standards Board. 
Ausschuss zur 
Festlegung von internationalen Bilanzrichtlinien. 
 IFRIC.
 International Financial Reporting Interpretations Committee 
(Vorgänge
r des International Financial Reporting Standards Inte
r-pretations Committee, IFRS IC).
 IFRS.
 International Financial Reporting Standards. 
Bilanzrichtlinien 
des IASB.
 Kapitalrendite (ROCE).
 Verzinsung des eingesetzten Kapitals 
(Return On Capital Employed). 
Wir definieren die Kapitalrendite 
(ROCE) als das Verhältnis von EBIT zu durchschnittlichen operat
i-ven Aktiva des Geschäftsjahres.
 Netto
-Finanzschulden.
 Die Netto
-Finanzschulden ergeben sich 
aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen Verbin
d-
lichkeiten, der vorhandenen liquiden Mittel, der positiven beizul
e-genden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente sowie der 

sonstigen verzinslichen Anlagen.
 Operating Lease.
 Eine Form des Leasings, die der Miete weitg
e-hend ähnlich ist. Die bilanzielle 
Zurechnung und Aktivierung des 
Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber.
 Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg
- lich Passiva der Bilanz ohne Berücksic
htigung der Netto
-Finanz
-schulden sowie diskontierter Wechsel aus Lieferungen und Lei
s-tungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen und 
 -verbind
lichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte und 
Schulden. Durchschnittliche operative Aktiva we
rden aus den Qua
r-talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer Definition 
dem Capital Employed.
   Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
 
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Weitere Informationen
 ˜ Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung des 
Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf die identi-
fizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden. Nach-
trägliche Eröffnungsbilanzanpassungen Œ resultierend aus Unter-
schieden zwischen vorläufigen und finalen Zeitwerten zum 

Erstkonsolidierungszeitpunkt Œ werden als PPA berücksichtigt.
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Finanz-
märkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines Schuld-
ners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des 

Schuldners durch spezialisierte Ratingunternehmen.
ROCE.
 Siehe Kapitalrendite (ROCE).
SIC.
 Standing Interpretations Committee (Vorgänger des Inter
-national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).
Währungsswap.
 Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
Währungen. Wird z. B. bei der Emission von Anleihen eingesetzt, 
bei denen die Emissionswährung nicht der Landeswährung des 
Emittenten entspricht.
Weighted Average Cost of Capital (WACC).
 Der durchschnittli
-che, gewichtete Kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen 
Verzinsung des Fremd- sowie Eigenkapitals.
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen zwi
-schen zwei Partnern. Dadurch können z. B. variable Zinsen in feste 
getauscht werden oder umgekehrt.
219
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2015
 ˜ Weitere Informationen
 ˜ Termine
220Termine
2016
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2015
 11. Januar
Jahrespressekonferenz
 3. März
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz
 3. März 
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2016)
 29. April 
Finanzbericht zum 31. März 2016
 4. Mai 
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2016
 3. August
Finanzbericht zum 30. September 2016
 10. November
2017

Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2016
 Januar
Jahrespressekonferenz
 März
Analysten- und Investoren-Telefonkonferenz
 März
Hauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2017)
 28. April
Finanzbericht zum 31. März 2017
 Mai
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2017
 August
Finanzbericht zum 30. September 2017
 November

Impressum
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache 
 vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft 
 steht ebenfalls in deutscher und englischer Sprache 
 zur Verfügung.
Die oben genannten Informationen können 
 angefordert werden bei:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 1 69, 30001 Hannover

Telefon: +49 511 938 - 1146
Telefax: +49 511 938 - 1055
E-Mail: prkonzern@conti.de
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte 
 sind im Internet abrufbar unter:
www.continental-corporation.com
Redaktion: 

Continental Aktiengesellschaft, Hannover
Konzept und Gestaltung: 
W.A.F. Werbegesellschaft mbH, Berlin
Druck und Weiterverarbeitung: 
BWH GmbH, Hannover

Continental Aktiengesellschaft
Postfach 1 69, 30001 Hannover

Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover
Telefon +49 511 938 - 01, Telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de

www.continental-corporation.com
Continental AG
 Geschäftsbericht 2015
