
Mobilität neu de˜iniert
Geschäftsbericht 2016

 Highlights 2016
 ˚ Kennzahlen
 ˚ Konzernübersicht
 ˚Continental
 gehört mit einem Umsatz von  
 40,5 Milliarden Euro im Jahr 2016 zu den weltweit  
 
führenden Automobilzulieferern.
In unseren fünf Divisionen Chassis & Safety, Interior, 
 Powertrain, Reifen und ContiTech entwickeln wir  
 intelligente Technologien, Produkte und Services 
 für die Mobilität der Menschen und ihrer Güter.
Mehr als 220.000 Mitarbeiter an über 400 Standorten 
 in 56 Ländern setzen sich täglich dafür ein. 

ł Umsatz steigt auf 40,5 Mrd •
ł Netto-Finanzschulden sinken unter 3 Mrd •
ł Dividende soll um 0,50 • auf 4,25 • erhöht werden
Highlights 2016
Kennzahlen Continental-Konzern
Mio •
2016
2015
 in %
Umsatz
40.549,5
39.232,0
3,4
EBITDA
6.057,4
6.001,4
0,9
in % vom Umsatz
14,9
15,3
EBIT
4.095,8
4.115,6
Œ0,5
in % vom Umsatz
10,1
10,5
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen
2.802,5
2.727,4
2,8
Ergebnis pro Aktie in •
14,01
13,64
2,8
Umsatz bereinigt
140.261,7
39.232,0
2,6Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
24.341,2
4.369,0
Œ0,6
in % des bereinigten Umsatzes
10,8
11,1
Free Cash˜low
1.771,3
1.443,6
22,7
Netto-Finanzschulden
2.797,8
3.541,9
Œ21,0
Gearing Ratio in %
19,0
26,8
Eigenkapital
14.734,8
13.213,9
11,5
Eigenkapitalquote in %
40,7
40,2
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
3220.137
207.899
5,9
Dividende pro Aktie in •
4,25
43,75
13,3
Jahresschlusskurs
5 in •
183,70
224,55
Œ18,2
Jahreshöchstkurs
5 in •
220,10
234,25
Jahrestiefstkurs
5 in •
158,20
166,60
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondere˜fekte.

3 Ohne Auszubildende.

4 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 28. April 2017.

5 Notierungen der Continental-Aktie im XETRA˚System der Deutsche Börse AG.

Konzernübersicht und Kennzahlen
Kennzahlen Kerngeschäftsfelder
Automotive Group
Rubber Group
Mio •
2016
2015
 in %
2016
2015
 in %
Umsatz
24.496,4
23.574,5
3,9
16.097,6
15.704,6
2,5
EBITDA
2.615,0
2.973,2
Œ12,0
3.559,6
3.181,5
11,9
in % vom Umsatz
10,7
12,6
22,1
20,3
EBIT
1.526,6
2.014,4
Œ24,2
2.688,6
2.255,8
19,2
in % vom Umsatz
6,28,5
16,7
14,4
Umsatz bereinigt
124.379,9
23.574,5
3,4
15.926,3
15.704,6
1,4
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
21.632,2
2.038,4
Œ19,9
2.828,4
2.485,2
13,8
in % des bereinigten Umsatzes
6,7
8,6
17,8
15,8
1 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen.
2 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sondere˜fekte.
Konzernstruktur im Überblick
Continental-Konzern
Umsatz: 40,5 Mrd •; Mitarbeiter: 220.137
Automotive Group
Umsatz: 24,5 Mrd •; Mitarbeiter: 124.753
Rubber Group
Umsatz: 16,1 Mrd •; Mitarbeiter: 94.966
Chassis & Safety
Umsatz: 9,0 Mrd •
 Mitarbeiter: 43.907
Powertrain
Umsatz: 7,3 Mrd • 
 Mitarbeiter: 37.502
Interior
Umsatz: 8,3 Mrd • 
 Mitarbeiter: 43.344
Reifen
Umsatz: 10,7 Mrd • 
Mitarbeiter: 52.057
ContiTech
Umsatz: 5,5 Mrd • 
 Mitarbeiter: 42.909
ł Vehicle Dynamics
ł  Hydraulic Brake
Systems
ł  Passive Safety &

Sensorics
ł  Advanced Driver

Assistance Systems
ł Engine Systems
ł  Fuel & Exhaust

Management
ł  Hybrid Electric Vehicle
ł  Sensors & Actuators
ł  Transmission
ł  Instrumentation & 

Driver HMI
ł  Infotainment & 

Connectivity
ł  Intelligent Transpor-
 tation Systems
ł  Body & Security
ł  Commercial Vehicles 

& Aftermarket
ł  Pkw-Reifen-Erst
-ausrüstung
ł  Pkw-Reifenersatz
-geschäft EMEA
ł  Pkw-Reifenersatzge
-schäft The Americas
ł  Pkw-Reifenersatz
-geschäft APAC
ł  Nutzfahrzeugreifen
ł  Zweiradreifen
ł Air Spring Systems
ł Benecke-Kaliko Group
ł  Compounding

Technology
ł  Conveyor Belt Group
ł  Elastomer Coatings
ł  Industrial Fluid

Solutions
1ł  Mobile Fluid Systems
ł  Power Transmission

Group
ł  Vibration Control
1 Seit Januar 2017 umbenannt von Industrial Fluid Systems.
Aus Gründen der Sprachvereinfachung und der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht die maskuline grammatika
-lische Form verwendet. Sie schließt beide Geschlechter ein.

Die Automobilindustrie 
 de˜iniert Mobilität neu: 
 null Unfälle, saubere Luft, 
voll vernetzt. 
Die Lösungen dafür sind 
 neue Technologien, 
 ergänzende Dienstleistungen 
und Mobilitätsdienste als 
 reine Softwareanwendungen.
Lesen Sie mehr zum Thema 
 in unserem digitalen Magazin.
Kostenlos in den App-Stores

An unsere Aktionäre
 U3
 Kennzahlen Continental-Konzern
 U4
 Konzernübersicht und Kennzahlen
 4 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 6 Mitglieder des Vorstands
 8 Continental-Aktie und -Anleihen
 14
 Corporate Governance
 14 Bericht des Aufsichtsrats
 18 Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
 zur Unternehmensführung nach § 289a 
HGB
 22 Compliance
 23 Vergütungsbericht
 Lagebericht
 34 Lagebericht
 35 Ausgewählte ˜inanzwirtschaftliche Begri˜fe
 37 Unternehmenspro˜il
 37 Konzernstruktur
 40 Konzernstrategie
 44
 Divisionen und Geschäftsbereiche
 44
  
Division Chassis & Safety
 46  
Division Powertrain
 48  
Division Interior
 50  
Division Reifen
 52  
Division ContiTech
 54 Unternehmenssteuerung
 57 Forschung und Entwicklung
 60
 Nachhaltigkeit
 61
  Mitarbeiter
 65  Umwelt
 68  
Gesellschaftliche Verantwortung
 70 Wirtschaftsbericht
 70 Rahmenbedingungen
 70  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 71  
Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 74  
Entwicklung der Rohsto˜fmärkte
 76 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 77  Ertragslage
 83  Finanzlage
 85  Vermögenslage
 89 Automotive Group
 90  
Entwicklung der Division Chassis & Safety
 92  
Entwicklung der Division Powertrain
 94  
Entwicklung der Division Interior
 97 Rubber Group
 98  
Entwicklung der Division Reifen
 101
  
Entwicklung der Division ContiTech
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2016
 ˜ Inhalt
Inhalt

Continental AG
 ˜ Ges
chäftsbericht 2016
 ˜ Inhal
t˜104
   
Die Continental AG
 Ku
rzfassung nach 
HGB
107
  Sonstige Angaben
107
  Abhängigkeitsbericht
107
   
Übernahmerelevante Angaben 
und Er
läuterungen
107
 Berichterstattung nach § 289 
Ab
s. 4 
HGB
 bzw. § 315 Abs. 4 
HGB
108
 Vergütung des Vorstands
109
   
Erklärung zur Unternehmensführung 

na
ch § 289a 
HGB
110
  Risiko- und Chancenbericht
110
   
Risiko- und Chancenmanagement 

un
d internes Kontrollsystem
112
  Wesentliche Risiken
112
  Finanzrisiken
113
  Marktrisiken
114
 Operative Risiken
116
 Rechtliche und umweltbezogene Risiken
118
  Wesentliche Chancen
119
   
Aussage zur Gesamtrisiko- und 

Ge
samtchancensituation
120
  Prognosebericht
120
  Künftige Rahmenbedingungen
120
 Prognose der gesamtwirtschaftlichen 

Entw
icklung
121
 Prognose der Entwicklung wesentlicher 

Abne
hmerbranchen
122
  Ausblick des Continental-Konzerns
 Konzernabschluss
126
  Erklärung des Vorstands
127
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
128
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
129
  Konzerngesamtergebnisrechnung
130
  Konzernbilanz
132
  Konzern-Kapital˚lussrechnung
133
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
134
  Konzernanhang
134
  Segmentberichterstattung
140
 Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
 de
r Rechnungslegung
148
 Neue Rechnungslegungsvorschriften
155
 Konsolidierungskreis und Informationen 
 zu T
ochterunternehmen und Beteiligungen
156
 Erwerbe und Veräußerungen 
 vo
n Gesellschaften und Geschäftsbereichen
158
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 un
d Verlustrechnung
163
 Erläuterungen zur Konzernbilanz
203
 Sonstige Erläuterungen
Weitere Informationen
212
  Versicherung
 der gesetzlichen
 Vertreter
213
  Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate
214
  Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
216  Zehnjahresübersicht Œ Konzern21  Termine21  Impressum
4 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Brief des Vorstandsvorsitzenden
 die Mobilität und unsere Industrien verändern sich derzeit schneller als je zuvor. Selten war es für Ihre Continental 
spannender und chancenreicher, deren Zukunft zu gestalte
n. Mit Ihrer Anlageentscheidu
ng setzen Sie auf unsere 
wegweisenden Technologien. Im Namen unseres weltweiten Teams und von Millionen Menschen danke ich Ihnen. 
Mit Ihrer Investition fördern Sie unsere Lösungen. Damit bewahren Sie Millionen Verkehrsteilnehmer weltweit vor 
Unfällen und deren Folgen. Darüber hinaus tragen Sie so zu
 sauberer Luft bei. Und Sie bahnen dem intelligenten, 
komfortablen und vernetzten Fahren den Weg. Mit Ihrer 
Unterstützung gestalten wir die Mobilität nachhaltig und 
schaffen damit unschätzbaren Wert.  
Mit wegweisenden Technologien konnten wir 2016 die Se
rie der erfolgreichen Geschäftsjahre fortsetzen. Das 
Konzernergebnis lag knapp über dem des Vorjahres. Dies 
gelang, obwohl mehrere Einzelereignisse unser Ergebnis 
belasteten. Wir arbeiten intensiv daran, deren Ursachen künftig zu vermeiden. Unseren profitablen Wachstums-
kurs werden wir 2017 fortsetzen. 
Heute finden Sie unsere Technologien in drei von vier Fahrzeugen. Sie spielen dort eine entscheidende Rolle. 
Beispiel: Fahrerassistenzsysteme mit zugehöriger Sensor
ik und Software. Sie sind unser am schnellsten wachsen-
der Produktbereich. Innerhalb weniger Jahre steigerten wir dessen Umsatz von null auf rund 1,2 Milliarden Euro. 

Wir erwarten damit im Jahr 2020 einen Umsatz von mehr 
als zwei Milliarden Euro. Und das ist nicht das Ende.  
Hinzu kommen Lösungen für die vernetzte Mobilität, denn Fahrzeuge kommunizieren künftig direkter mit ihren 

Fahrern, darüber hinaus stärker miteinander und mit der Infrastruktur. Sie warnen einander vor Gefahren. Sie 

machen sich gegenseitig auf alternative Strecken aufm
erksam. Hardware und Software zum digitalen Austausch 
von Daten und Informationen kommen von uns. Auf diese Weise wandelt sich Ihre Continental zum führenden 

Technologie- und Serviceunternehmen. 
Stellen Sie sich vor: Autofahrer verbringen insgesamt bis zu einem Jahr ihres Lebens im Stau. Eine ungeheure 
Zeitverschwendung. Stillstand auf der Straße kostet obendr
ein unnötig viel Treibstoff. Er geht zulasten der Umwelt 
und schlicht jedem auf die Nerven. Unser Ziel: Verkehrsfl
uss statt Stau. Dafü
r machen wir Fahrzeuge intelligent 
und lernfähig.  
In Summe erwirtschaften wir mit Technologien zur Digita
lisierung heute fast 15 Milliarden Euro. Das sind etwa 
60 Prozent des Umsatzes unserer drei Automotive-Divisionen. 

Weiteres Beispiel: emissionsfreie Mobilität. Die Zukunft gehört dem Elektroantrieb. Auf diesen Zeitpunkt haben wir 
uns sehr gut vorbereitet. Wir arbeiten an Aufträgen aus allen großen Märkten der Welt. Derzeit steigt besonders 
die Nachfrage nach Hybridantrieben. Sie bestehen aus einem Diesel- oder Benzinmotor, zusätzlich verfügen sie 

über einen kleinen Elektromotor mit Batterie. Diese Technologie bildet die Brücke, bis mittelfristig reine Elektro-
fahrzeuge ihren Weg machen. Unser 48-Volt-„Volkshybrid“ ha
t das beste Kosten-Nutzen-Verhältnis und spart bis zu 
20 Prozent Kohlendioxid.  
Im Bereich Elektromobilität fährt Ihre Continental vorne mit. Wir haben in dieses Zukunftsfeld in den vergangenen 
Jahren mehr als eine Milliarde Euro investiert – Tendenz steigend. Wir arbeiten derzeit an Aufträgen unserer Kun-

den in Höhe von mehr als 2 Milliarden Euro. Der Übergang vom Verbrennungsmotor zur Elektromobilität wird erst 
zwischen 2025 und 2030 erheblich an 
Fahrt aufnehmen. Irgendwann während dieser Phase wird die Zahl der 
Verbrennungsmotoren ihren Höchstwert erreichen. Danach wird sie moderat fallen. Unsere Strategie und Planung 
zahlen sich daher aus: Denn wer zu früh investiert, verbrennt Milliarden. Wer zu spät kommt, verliert den Markt.  
Wir rechnen im Jahr 2025 mit etwa 
110 Millionen produzierten Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. Etwa jedes 
zehnte Fahrzeug davon wird dann rein elektrisch fahren. Fast jedes dritte wird mit 48-Volt- oder Hochvolt-
Hybridantrieb ausgestattet sein.  
Brief des Vorstandsvorsitzenden

Continental AG
   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Brief des Vorstandsvorsitzenden
 5 Das profi
table Wachstum außerhalb der Automobilindustrie 
ist ein weiterer, wichtiger Teil unserer Strategie. Der 
Anteil am Umsatz mit Industriekunden und Endverbrauchern soll schrittweise in Richtung 40 Prozent steigen. 
Der größte Beitrag dazu kommt aus unserem Reifenersatzgeschäft und aus der Division ContiTech. Die Division 
Reifen hat 2016 ihr bisher erfolgreichstes Geschäftsjahr ab
geschlossen. Gleichzeitig hat sie mit Investitionen in 
Milliardenhöhe die dritte Phase ihrer langfristigen Wachstumsstrategie eingeläutet. Unsere Division ContiTech 
hat ihre Strategie des Wachstums durch Zukäufe fortgesetzt. Auf diese Weise werden wir im Wachstumsmarkt 
für Luftfedern und Luftfedersysteme im Schienenverkeh
r zulegen. Darüber hinaus werden wir unser Geschäft 
mit Materialien für Oberflächen stärken.  
Unser Unternehmen liegt auf einem ausgezeichneten Erfolgs- und Zukunftskurs. Wir wachsen auf unseren Geschäfts-
feldern schnell und profitabel. Für 2020 streben wir so einen Umsatz von über 50 Milliarden Euro an. 
Ihr Vertrauen ist unser Antrieb! Wir freuen uns mit I
hnen auf die nächste Etappe unseres gemeinsamen Erfolgs-
wegs!  
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands 

Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2016
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˚ Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
 6Dr. Ralf Cramer
geb. 1966 in Ludwigshafen, Rheinland-Pfalz

Continental China

bestellt bis August 2017
José A. Avila
geb. 1955 in Bogotá, Kolumbien

Division Powertrain

bestellt bis Dezember 2019
Dr. Ariane Reinhart
geb. 1969 in Hamburg

Personal

Arbeitsdirektorin

Nachhaltigkeit

bestellt bis September 2022
Helmut Matschi

geb. 1963 in Viechtach, Bayern

Division Interior

bestellt bis August 2022
Dr. Elmar Degenhart
geb. 1959 in Dossenheim, Baden-Württemberg

Vorsitzender des Vorstands

Unternehmenskommunikation

Qualität und Umwelt Konzern

Continental Business System

Zentralfunktionen Automotive

bestellt bis August 2019
Wolfgang Schäfer

geb. 1959 in Hagen, Nordrhein-Westfalen

Finanzen, Controlling, Compliance, 
 Recht und IT

bestellt bis Dezember 2019
Nikolai Setzer
geb. 1971 in Groß-Gerau, Hessen

Division Reifen

Einkauf Konzern

bestellt bis August 2022

7Frank Jourdan
geb. 1960 in Groß-Gerau, Hessen

Division Chassis & Safety

bestellt bis September 2021
Hans-Jürgen Duensing

geb. 1958 in Hannover, Niedersachsen

Division ContiTech

bestellt bis April 2018
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2016
 ˜ An unsere Aktionäre
 ˚ Mitglieder des Vorstands

 8 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
  Aktienmärkte mit Jahresendrallye nach Konsolidierungskurs 
Zu Beginn des Jahres 2016 führte der sich fortsetzende Preisverfall 
vieler Rohstoffe, insbesondere von Rohöl, bei vielen Anlegern zu 
wachsenden Sorgen um die Weltkonjunktur und löste weltweit 

eine Abwärtsbewegung an den Aktienmärkten aus. Anfang Februar 
bewirkten vorsichtigere Aussagen der US-amerikanischen Noten-
bank (Fed) zur wirtschaftlichen
 Entwicklung sowie schwächere 
Wirtschaftsdaten aus den USA und aus China einen weiteren Kurs-
rutsch. Der DAX sank vor diesem Hintergrund bis zum 11.
 Februar 
2016 auf rund 8.700 Punkte – ein Minus von 19
 % gegenüber sei-
nem Jahresendwert 2015 von 10.743,01 Punkten. Mitte Februar 

2016 begann an den Märkten eine Erholungsphase, nachdem sich 
die Preise für Rohöl und andere Rohstoffe stabilisiert hatten. 

Schwache Außenhandelszahlen aus China dämpften in der ersten 
Märzhälfte wiederum die Stimmung. Die Bekanntgabe zusätzlicher 
expansiver Maßnahmen der Europä
ischen Zentralbank (EZB) blieb 
Mitte März ohne nennenswerte Auswirkung auf die Aktienmärkte. 
Sowohl die Absenkung des Leitzinses auf 0,0
 % und des Einlagen-
zinses auf -0,4
 % als auch die Ausweitung der monatlichen Anleihe-
ankäufe von 60
 Mrd
 € auf 80
 Mrd
 € bis März 2017 lagen im  
ahmen der Erwartungen der Marktteilnehmer. Vielmehr führten 
schwächere Konjunkturdaten aus Deutschland und den USA zu 

rückläufigen Aktienkursen. 
Ab Mitte April 2016 sorgten die sich erholenden Preise für Rohöl 
und andere Rohstoffe zusammen mit positiven Wirtschaftsdaten 
aus Europa, China und den USA für steigende Aktienkurse. Nach 
Veröffentlichung der ersten Schätzung des annualisierten Wachs-

tums der US-Wirtschaft für das erste Quartal 2016, das schwächer 
als erwartet ausfiel, trübte sich Anfang Mai die Stimmung an den 
Aktienmärkten wieder ein. Besser als erwartete Unternehmenser-

gebnisse in Europa und den USA für das erste Quartal 2016 wirk-
ten im weiteren Monatsverlauf lediglich stabilisierend. Ende Mai 

stärkten zunehmende Erwartungen an eine im Juni bevorstehende 
Zinserhöhung der Fed den US-Dollar und schwächten den Euro. 
Der DAX profitierte darüber hinaus von positiven Wirtschaftsdaten 

und überwand abermals die Marke von 10.000 Punkten. Anfang 
Juni 2016 drehte die positive Grundstimmung, nachdem Umfra-
gen im Vereinigten Königreich einen wachsenden Zuspruch der 

Wähler zum Austritt aus der Europäischen Union im bevorstehen-
den Referendum zeigten. Die Ängste vor dem sogenannten Brexit 
nahmen bis Mitte Juni zu und drückten den DAX, auch wegen der 

anhaltenden Unsicherheiten über die künftige Geldpolitik der gro-
ßen Notenbanken, bis auf 9.500 Punkte. Eine Woche vor dem 
Referendum am 23.
 Juni 2016 wurde eine Zustimmung zum Brexit 
von den Investoren aufgrund neuer Umfrageergebnisse zuneh-
mend als unwahrscheinlich eingestuft. Rasche Kurserholungen 
waren die Folge. Das unerwartete Nein zum Verbleib in der Europä-

ischen Union mit 51,9
 % der abgegebenen Stimmen bewirkte einen 
Kurssturz an den internationalen Kapitalmärkten; besonders betrof-

fen waren europäische Börsen. 
Zu Beginn des dritten Quartals 2016 leiteten besser als erwartete 
US-Arbeitsmarktdaten eine Erholungsphase an den europäischen 

Aktienmärkten ein. Dieser Trend wurde im weiteren Verlauf des 
Quartals durch positive Unterneh
mensergebnisse unterstützt. Ab 
der zweiten Augusthälfte verunsicherten sinkende Rohölpreise und 
Spekulationen über die weitere US-Zinspolitik viele Investoren. An 
den europäischen Aktienmärkten führte dies zu Gewinnmitnahmen 
und drückte sich in leicht rücklä
ufigen Kursen aus. Nach dem Aus-
bleiben der Zinserhöhung in den USA stiegen in der zweiten Sep-
temberhälfte die Aktienkurse wieder an, bevor Sorgen um deutsche 
Großbanken wiederum zu Gewinnmitnahmen führten.
  60708090100
110Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklung der Continental-Aktie im Jahr 2016 im Vergleich zu ausgewählten Indizes
indexiert auf den 1. Januar 2016
JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuliAug
ustSeptemberOktoberNovemberDezember
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Continental-Aktie und -Anleihen
Continental-Aktie erstmals seit vier 
Jahren mit negativer Kursentwicklung. 

  Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
 9 Zu Beginn des vierten Quartals 2016 ließ der unsichere Ausgang 
der US-amerikanischen Präsidentschaftswahl viele Anleger zurück-
haltend und vorsichtig agieren. Dies zeigte sich in einer Seitwärts-
bewegung an den meisten Aktienmärkten weltweit. Vom Ausgang 

der US-amerikanischen Präsidentschaftswahl profitierten zunächst 
insbesondere US-amerikanische Aktientitel aus den Sektoren 
Pharma, Banken sowie Infrastruktur und Bau. Viele Investoren 

erwarten für die nächsten Jahre von der neuen Regierung steigen-
de Staatsausgaben und Deregulier
ungen, vor allem im Finanzsek-
tor. Der Dow Jones-Index kletterte auf neue Höchstwerte und 

überwand Ende November 2016 erstmals die Marke von 19.000 
Punkten. Anfang Dezember sorgte die zunehmende Erwartung 
vieler Investoren, dass es zu einer Ausweitung der expansiven 

europäischen Geldpolitik kommt, au
ch für stärker steigende Kurse 
an den europäischen Börsen. Der DAX stieg hierdurch erstmals im 
Jahr 2016 über die Marke von 11.000 Punkten. In ihrer Dezem-

bersitzung beschloss die EZB eine Verlängerung ihres Anleihean-
kaufprogramms, das ursprünglich im
 März 2017 auslaufen sollte, 
bis Ende 2017. Allerdings senkte
 sie das monatliche Anleihean-
kaufvolumen ab April 2017 von 80
 Mrd
 € auf 60
 Mrd
 €. In den 
USA setzte sich parallel die Kurs
rallye in Erwartung einer modera-
ten Leitzinserhöhung der Fed fort. Mitte Dezember notierte der 
Dow Jones-Index nur knapp unterhalb der Marke von 20.000 
Punkten. Die Fed hob in ihrer Dezembersitzung zum zweiten Mal 
nach Dezember 2015 ihren Leitzins um 0,25
 % auf eine Spanne 
von 0,5
 % bis 0,75
 % an. Die überraschende Aussicht auf drei an-
statt zwei weiterer Zinsschritte im Jahr 2017 ließ den Währungs-

kurs des US-Dollar gegenüber de
m Euro auf ein 14-Jahres-Hoch 
steigen und nahm zugleich der Kursrallye an den Börsen den 
Schwung. Schwache US-Konjunkturdaten führten schließlich am 
Jahresende zu Gewinnmitnahmen und rückläufigen Kursnotierun-

gen an den Aktienmärkten weltweit. 
Der DAX beendete das Jahr 2016 mit einem Plus von 6,9
 % bei 
11.481,06 Punkten. Der EURO STOXX 50 schloss das Jahr mit 
einem Zuwachs von 0,7
 % bei 3.290,52 Punkten. 
Continental-Aktie mit rückläufiger Kursentwicklung 
Neben der Verschlechterung der allgemeinen Stimmung an den 
Aktienmärkten wurden Automobilwerte weltweit im ersten Halbjahr 
2016 durch zunehmende Sorgen hinsichtlich der Pkw-Nachfrage 

in den USA sowie in China und Japan beeinträchtigt. Zudem senk-
ten Analysten ihre Erwartungen und Empfehlungen für den Sektor. 
Ferner belastete Ende Juni 2016 das Brexit-Votum neben Bank-

titeln und Versicherungsaktien insbesondere europäische Auto-
mobilwerte. Erst im dritten Quartal erholten sich die Aktienkurse 
der europäischen Fahrzeug- und Zuliefererwerte im Zuge der 

allgemeinen Markterholung. Unte
rstützend wirkten hierbei besser 
als erwartete Pkw-Zulassungsdaten, vor allem für Westeuropa und 

China. Im vierten Quartal 2016 profitierten auch die Aktien des 

europäischen Automobilsektors von der Jahresendrallye. Der EURO 
STOXX Automobiles
 & Parts konnte hierdurch seine negative Kurs-
entwicklung deutlich verringern. 
Er beendete das Jahr 2016 mit 
einem Verlust von 3,9
 % bei 521,33 Punkten. 
Nach einem Kursrückgang zu Jahresbeginn stabilisierte sich die 
Continental-Aktie Mitte Februar 2016 bei rund 180
 €. Im weiteren 
Verlauf der ersten sechs Monate 2016 bewegte sie sich in einem 

Korridor zwischen 175
 € und 203
 €. Nach dem Brexit-Votum 
rutschte sie zeitweise bis auf 162
 € ab. Im Zuge der allgemeinen 
Markterholung überwand sie Mitte Juli wieder die Marke von 180
 € und notierte im weiteren Verlauf des dritten Quartals um 190
 €. 
Alles in allem folgte die Continen
tal-Aktie während der ersten neun 
Monate 2016 im Wesentlichen dem Kursverlauf des EURO STOXX 

Automobiles
 & Parts. Der am 17.
 Oktober 2016 veröffentlichte 
geänderte Konzernausblick belastete die Continental-Aktie im 
vierten Quartal. Nach der Veröffentlichung der Zahlen für das dritte 
Quartal 2016 markierte sie im Tagesverlauf des 10.
 November 
2016 bei 158,20
 € ihr Jahrestief. In den folgenden Wochen profi-
tierte die Continental-Aktie von neuen Kaufempfehlungen mehrerer 

Analysten und der Jahresendrallye an den Aktienmärkten. Das Jahr 

2016 schloss sie mit einem Verlust von 18,2
 % bei einem Kurs von 
183,70
 € (Vj.
 224,55
 €). 
  –30
–20
–10
010
2030–11
–15
11–1–18
–7–39107–8–55101–11
–16
1413–4Continental
DAXEURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts
Kursentwicklung nach Quartalen im Jahr 2016
%1. Quartal 2016
2. Quartal 2016
3. Quartal 2016
4. Quartal 2016
Gesamtjahr 2016
Continental
DAX
EURO STOXX 50
EURO STOXX Automobiles & Parts

 10 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
  Wertentwicklung der Continental-Aktie im Me
hrjahresvergleich zu ausgewählten Indizes 
Anlagezeitraum von 10.000
 € Continental
1DAX 
EURO STOXX 50
1EURO STOXX
Automobiles
 & Parts
11 Jahr (01.01.2016 - 31.12.2016) 
8.342 €10.687 €10.470 € 9.925 €Rendite in % p.
 a. 
-16,66,94,7 -0,83 Jahre (01.01.2014 - 31.12.2016) 
12.111 €12.019 €11.752 € 12.294 €Rendite in % p.
 a. 
6,66,35,5 7,15 Jahre (01.01.2012 - 31.12.2016) 
41.908 €19.465 €17.179 € 24.311 €Rendite in % p.
 a. 
33,114,211,4 19,410 Jahre (01.01.2007 - 31.12.2016) 
24.739 €17.404 €11.867 € 23.639 €Rendite in % p.
 a. 
9,55,71,7 9,0  1 Inklusive reinvestierter Dividenden. 
Outperformance der Continental-Aktie im Vergleich über  
fünf und zehn Jahre 
Gemessen an der Kursperformance 
belegte die Continental-Aktie 
im Jahr 2016 mit Platz 27 (Vj. Platz 6) einen der hinteren Plätze im 
Jahresranking der 30 DAX-Werte.
 Auch unter Berücksichtigung 
einer sofortigen Reinvestition der Dividendenausschüttung von 
3,75
 € entwickelte sich die Continental-Aktie 2016 im Vergleich 
zum DAX, EURO STOXX 50 und EURO STOXX Automobiles
 & Parts 
(jeweils inklusive reinvestierter Dividenden) deutlich schwächer, 

nachdem sie die Vergleichsindizes in den Jahren 2012 bis 2015 
jeweils übertroffen hatte. 
Im Performance-Vergleich über längere Zeiträume zeigt sich trotz 
des Kursverlusts im Jahr 2016 eine deutlich bessere Wertentwick-
lung unserer Aktie: 
› Ein Mitteleinsatz in Höhe von 10.000
 € in die Continental-Aktie 
Anfang 2014 hätte in den vergangenen drei Jahren eine Rendite 

von 6,6
 % pro Jahr oder einen Wertzuwachs von 21
 % auf 
12.111
 € erzielt. Von den Referenzindizes erreichte nur der  
EURO STOXX Automobiles
 & Parts eine leicht bessere Rendite. 
› In den vergangenen fünf Jahren hätte das gleiche Investment 

einen Wertzuwachs von 319
 % auf 41.908
 € (33,1
 % p.
 a.)  
erbracht. In diesem Fall wäre eine erheblich höhere Rendite als 
mit einem Investment in die Referenzindizes erreicht worden. 
› Auch im Vergleich der Wertentwicklung über die vergangenen 

zehn Jahre errechnet sich ein deutlicher Wertzuwachs von  
147 % auf 24.739
 € für ein Investment von 10.000
 € in die 
Continental-Aktie. Mit einer Rendite von 9,5
 % pro Jahr wurden 
hier ebenfalls alle Referenzindizes übertroffen. 
Continental-Euro-Anleihen auf niedrigem Renditeniveau 
Die Continental-Euro-Anleihen verharrten während des Jahres 
2016 auf niedrigem Renditeniveau. 
Leichte Kursabschläge verzeichneten dabei die kürzer laufenden 
Continental-Euro-Anleihen durch die Verringerung ihrer jeweiligen 

Restlaufzeit: Die am 20.
 März 2017 fällige 2,5
 %-Euro-Anleihe sank 
um 211,2 Basispunkte unter ihren Schlusskurs des Jahres 2015 

und notierte Ende 2016 bei 100,567
 %. Der Kurs der am 16.
 Juli 
2018 fälligen 3,0
 %-Euro-Anleihe verringerte sich im Berichtszeit-
raum um 197,9 Basispunkte auf 104,703
 %. Die länger laufenden Continental-Euro-Anleihen profitierten wäh-
rend der ersten sechs Monate 2
016 vom sinkenden Zinsniveau für 
Unternehmensanleihen im Euroraum. Ursächlich hierfür war die im 
März 2016 von der EZB beschlossene und seit Juni 2016 umge-
setzte Ausweitung ihrer Anleiheankäufe von in Euro denominierten 
Unternehmensanleihen mit Investment Grade-Rating. Zudem 

profitierten sie im Juni von der steigenden Nachfrage der Investo-
ren nach Anleihen im Vorfeld sowie im Nachgang des Brexit-
Referendums.  
Ab Mitte Juli 2016 führte die nachlassende Verunsicherung zu 
leicht rückläufigen Kursen an den Anleihemärkten. Auch die länger 

laufenden Continental-Anleihen gaben im Verlauf des zweiten 
Halbjahrs 2016 etwas nach. Die am 19.
 Februar 2019 fällige 
0,5 %-Euro-Anleihe notierte Ende 2016 bei 101,081
 %. Das sind 
80,5 Basispunkte mehr als zum Jahresende 2015. Die am 

9. September 2020 fällige 3,125
 %-Euro-Anleihe notierte Ende 
2016 bei 111,024
 %. Das sind 22,6 Basispunkte mehr als zum 
Jahresende 2015. 
 Ausstehende Anleihen zum 31.
 Dezember 2016 
WKN / ISIN 
Kupon  
LaufzeitVolumen in Mio €EmissionskursKurs am 31.12.2016 Kurs am 31.12.2015
A1VC6B / XS0972719412 
2,500
 % 20. März 2017
750,0
99,595
 %100,567
 % 102,679
 %A1X24V / XS0953199634 
3,000
 % 16. Juli 2018
750,0
98,950
 %104,703
 % 106,682
 %A1Z7C3 / DE000A1Z7C39 
0,500
 % 19. Februar 2019
500,0 
99,739
 %101,081
 % 100,276
 %A2DARM / XS1529561182 
0,000
 % 5. Februar 2020
600,0 
99,410
 %99,747
 % —A1X3B7 / XS0969344083 
3,125
 % 9. September 2020
750,0
99,228
 %111,024
 % 110,798
 %    
  Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
 11  Erfolgreiche Platzierung einer 0
 %-Euro-Anleihe 
Unter dem Rahmen-Emissionspro
gramm für Anleiheemissionen 
von Continental (Debt Issuance Programme, DIP) wurde am 
28. November 2016 eine Euro-Anleihe der Continental
 AG erst-
mals mit einem Zinskupon von 0,0
 % angeboten und erfolgreich 
bei Investoren im In- und Auslan
d platziert. Bei einem Nominalvo-
lumen von 600,0
 Mio
 € belief sich der Ausgabekurs auf 99,410
 %. Die neue Anleihe hat eine Laufzeit von drei Jahren und zwei Mona-

ten. Sie wurde am 5.
 Dezember 2016 in den geregelten Markt der 
Luxemburger Börse eingeführt. Ende 2016 notierte sie bei  
99,747
 %, und damit 33,7 Basispunkte über ihrem Ausgabekurs. 
Fünfjahres-CDS-Prämie Ende 2016 unter Jahresanfangskurs 

Die Turbulenzen an den Rohstoff- und Aktienmärkten zu Beginn 
des Jahres bewirkten steigende Prämien für die Versicherung von 

Kreditausfallrisiken (Credit Default Swap, CDS). Die Fünfjahres-CDS-
Prämie für Continental verteuerte sich von 63,400 Basispunkten 
am Jahresende 2015 bis zum 12.
 Februar 2016 um über 40 Basis-
punkte auf rund 105 Basispunkte.  
Im weiteren Verlauf des Berichtszeitraums führte die im März 2016 
beschlossene Ausweitung der EZB-Maßnahmen zu sinkenden 
Zinsen im Euroraum sowie zu rückläufigen CDS-Prämien für Euro-
Unternehmensanleihen. Im Vorfeld des Brexit-Referendums sowie 

der US-amerikanischen Präsidentschaftswahl sorgte die jeweils 
zunehmende Unsicherheit an den Kapitalmärkten auch für leicht 
höhere Kreditausfallprämien, die jedoch nach diesen Ereignissen 

wieder rückläufig waren. 
Die Continental-CDS-Prämie notierte Ende 2016 mit 59,081 Basis-
punkten leicht unter dem Niveau des Jahresanfangs von 63,400 
Basispunkten. Der Spread gegenü
ber ihrem Referenzindex Markit 
iTraxx Europe belief sich am 31.
 Dezember 2016 auf -13,234 
Basispunkte (31.
 Dezember 2015: -16,466 Basispunkte). 
Continental-Kreditrating weiter verbessert 

Die Ratingagentur Standard
 & Poor’s stufte die Continental
 AG am 
11. Mai 2016 von BBB mit positivem Ausblick auf BBB+ mit stabi-
lem Ausblick hoch. Auch die Ratingagentur Fitch hob ihr Kreditra-

ting am 24.
 Oktober 2016 auf BBB+ mit stabilem Ausblick an.  
Die Ratingagentur Moody’s behielt ihr Kreditrating für die 
Continental
 AG unverändert bei. 
31.12.2016 
Rating 
Ausblick
Standard
 & Poor’s
1 BBB+ 
stableFitch
2 BBB+ 
stableMoody’s
3 Baa1 
stable  31.12.2015 
Rating 
Ausblick
Standard
 & Poor’s
1 BBB 
positive
Fitch
2 BBB 
positive
Moody’s
3 Baa1 
stable 1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000. 
2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013. 
3 Kein Vertragsverhältnis seit 1.
 Februar 2014. 
Konzernergebnis je Aktie erreicht neuen Höchstwert 
Im Berichtsjahr erhöhte sich das den Anteilseignern zuzurech-
nende Konzernergebnis um knapp 3
 % auf einen neuen Höchst-
wert von 2,80
 Mrd
 € nach 2,73
 Mrd
 € im Vorjahr. Ursächlich hier-
für war neben der insgesamt guten operativen Entwicklung des 

Continental-Konzerns auch das erneut verbesserte Zinsergebnis. 

Das Ergebnis je Aktie, d.
 h. der Gewinnanteil, der je Anteilsschein auf 
die Aktionäre entfällt, ergibt sich aus der Division des den Anteils-

eignern der Continental
 AG zuzurechnenden Konzernergebnisses 
durch die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien. Es 
stieg analog um knapp 3
 % auf 14,01
 € (Vj.
 13,64
 €) – ebenfalls ein 
neuer Höchstwert. 
97100103
106
109112115Kursentwicklungen der Continental-Anleihen im Jahr 2016
JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuliAugustSeptemberOktoberNovemberDezember
2,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018

0,5 % Februar 2019

0,0 % Februar 2020

3,125 % September 2020
2,5 % März 2017
3,0 % Juli 2018
0,5 % Februar 2019
0,0 % Februar 2020
3,125 % September 2020

  12 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
  Dividendenvorschlag auf 4,25 € je Aktie erhöht 
Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der am 28.
 April 
2017 in Hannover stattfindenden Hauptversammlung eine Erhö-

hung der Dividendenausschüttung 
für das abgelaufene Geschäfts-
jahr um 13,3 % auf 4,25 € je Aktie vorzuschlagen. Das entspricht 
850,0 Mio
 € oder einer Ausschüttungsquote von 30,3 % des den 
Anteilseignern zuzurechnenden Konzernergebnisses. Für das Jahr 
2016 errechnet sich auf Basis de
s Dividendenvorschlags und des 
Jahresdurchschnittskurses der Continental-Aktie eine Dividenden-

rendite von 2,3 %. 
Für das Geschäftsjahr 2015 wurde eine Dividende in Höhe von 
3,75
 € je Aktie gezahlt. Insgesamt belief sich die Ausschüttung auf 
750,0
 Mio
 €. Die Ausschüttungsquote lag bei 27,5
 %, die Dividen-
denrendite bei 1,8
 %.  Streubesitz unverändert bei 54,0
 % Der Streubesitz (Free Float) nach 
der Definition der Deutsche Börse 

AG lag zum Jahresende 2016 wie im Vorjahr bei 54,0
 %. Die letzte 
Änderung erfolgte am 17.
 September 2013, als unser Großaktionär, 
die IHO-Gruppe, Herzogenaurach, Deutschland, den Verkauf von 

7,8 Mio Continental-Aktien bekannt gab und damit seinen Anteils-
besitz an der Continental
 AG von 49,9
 % auf 46,0
 % reduzierte. 
Die Marktkapitalisierung der Continental
 AG belief sich Ende 2016 
auf 36,7
 Mrd
 € (Vj.
 44,9
 Mrd
 €). Gemäß Deutsche Börse AG ergab 
sich für die letzten 20 Handelstage des Jahres 2016 eine Markt-

kapitalisierung auf Basis des St
reubesitzes von durchschnittlich 
19,6
 Mrd
 € (Vj.
 24,1
 Mrd
 €). Das für die Indexauswahl ebenfalls 
relevante Handelsvolumen in Euro summierte sich von Januar bis 

Dezember 2016 auf 20,5
 Mrd
 € (Vj.
 27,7
 Mrd
 €). 
Zum Jahresende 2016 belegte die Continental-Aktie im Index-

Ranking der Deutsche Börse AG bei der Free Float-Marktkapitali-

sierung Platz 16 (Vj. Platz 13) bzw. beim Börsenumsatz Platz 16  
(Vj. Platz 14) unter den 30 DAX-Werten. 
Höherer Streubesitzanteil in Deutschland und Frankreich 
Zum Stichtag 31.
 Dezember 2016 ermittelten wir erneut durch 
eine sogenannte Shareholder Identification (SID) die Verteilung 

des Streubesitzes der Continental-Aktien. Von den 108,0
 Mio Ak-
tien im Streubesitz konnten 91,0
 Mio Anteilsscheine, die in Form 
von Aktien oder in den USA auch als American Depositary Receipt 

(ADR) gehalten werden, institutionellen und privaten Investoren 

zugeordnet werden. Die Identifizierungsquote lag bei 84,3
 % des 
Streubesitzes (Vj.
 93,3
 %). 
82,5
 Mio Anteilsscheine entfielen auf rund 600 institutionelle  
Investoren in 39 Ländern. Privat
aktionäre in Deutschland, anderen 
europäischen Ländern und den USA hielten zum Jahresende 

8,7 Mio Anteilsscheine. 
In Europa erreichte gemäß der SID der identifizierte Anteilsbesitz 

von Continental-Aktien mit 61,7
 % nicht ganz das Niveau des Vor-
jahres (Vj.
 64,6
 %). Der identifizierte Anteilsbesitz institutioneller 
Anleger aus dem Vereinigten Königrei
ch und Irland reduzierte sich 
von zuvor 29,8
 % auf 24,2
 %. Dafür stieg die identifizierte Position 
deutscher institutioneller Investoren im Berichtsjahr auf 15,4
 % (Vj.
 13,0
 %). Der Aktienbesitz deutscher Privataktionäre lag mit 
6,0 % leicht unter dem Vorjahreswert von 6,6
 %. Ein höherer An-
teilsbesitz wurde Ende 2016 in Frankreich mit 6,2
 % (Vj.
 4,9
 %) und 
den übrigen europäischen Ländern mit 5,6
 % (Vj.
 5,1
 %) identifiziert. 
Skandinavische Investoren verfügten Ende 2016 über rund 4,3 % 
der Continental-Aktien (Vj.
 5,2 %). 
In den USA und Kanada verringerte 
sich der identifizierte Anteils-
besitz am Ende des Berichtsjahres
. Institutionelle und private Inves-
toren hielten Ende Dezember 2016 insgesamt 19,5
 % (Vj.
 24,2
 %) des Streubesitzes in Form von Aktien oder ADR. 
Der identifizierte Anteilsbesitz in Asien, Australien und Afrika sank 
am Jahresende 2016 auf 3,1 % (Vj. 4,5 %). 
   Geografische Verteilung des Streubesitzes 2016
Vereinigtes Königreich und Irland  (Vj. 29,8 %)
Deutschland  (Vj. 13,0 %)
Deutschland, Privataktionäre (Vj. 6,6 %)
Frankreich  (Vj. 4,9 %)
Skandinavische Länder  (Vj. 5,2 %)
Übriges Europa  (Vj. 5,1 %)
USA und Kanada  (Vj. 24,2 %)
Asien, Australien und Afrika  (Vj. 4,5 %)
Nicht identifiziert  (Vj. 6,7 %)
24,2%
15,4%
6,0%
6,2%
4,3%
5,6%
19,5%
3,1%
15,7%

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Continental-Aktie und -Anleihen
 13 Daten der Continental-Aktie 
Aktienart 
Stückaktie 
Deutsche Börsenplätze 
(regulierter Markt)
 Frankfurt (Prime Standard),  
Hamburg, Hannover, Stuttgart
 Wertpapierkennnummer 
543900 
ISIN 
DE0005439004  
Reuters-Ticker-Symbol 
CONG 
Bloomberg-Ticker-Symbol 
CON 
Indexzugehörigkeit 
(Auswahl) 
DAX, Prime All Share, 
Prime Automobile, NISAX 
Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31.12.2016 
200.005.983 Stück 
Free Float zum 31.12.2016 
54,0
 %   Daten des Continental-American Depositary Receipt (ADR) 
Verhältnis 
1 Aktie : 5 ADR 
SEDOL-Nummer 
2219677 
ISIN 
US2107712000 
Reuters-Ticker-Symbol 
CTTAY.PK 
Bloomberg-Ticker-Symbol 
CTTAY 
ADR Level 
Level 1 
Handel 
OTC 
Sponsor 
Deutsche Bank Trust  
Company Americas 
Anzahl der ausgegebenen ADR zum 31.12.2016 
6.605.890 Stück (hinterlegt mit 
1.321.178 Continental-Aktien) 
  Unverändertes Grundkapital 
Das Grundkapital der Continental
 AG belief sich zum Ende des 
Geschäftsjahres 2016 unverändert auf 512.015.316,48
 €. Es ist in 
200.005.983 nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 2,56
 € pro Aktie eingeteilt. Alle Aktien 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.  
Gemäß §
 20 der Satzung der Continental
 AG gewährt jede Aktie 
eine Stimme auf der Hauptversammlung. Die aktuelle Satzung ist 
im Internet unter www.continental
-ir.com in der Rubrik Corporate 
Governance verfügbar. 
Notierung der Continental-Aktie 
Die Continental-Aktie ist unverändert an den deutschen Börsen in 
Frankfurt, Hamburg, Hannover und Stuttgart im regulierten Markt 
notiert. Zudem wird die Continental-Aktie an weiteren Börsen-

plätzen in Deutschland und Europa im Freiverkehr gehandelt. 
Notierung des Continental-ADR 

Neben der Notierung an europäischen Börsenplätzen wird die 
Continental-Aktie in den USA in Form eines Sponsored ADR-
Programms am OTC-Markt (Over The Counter, OTC) gehandelt. 

Eine Zulassung an einer US-amerikanischen Börse besteht nicht. 
Seit dem Split der ausstehenden ADR am 23.
 Dezember 2013 im 
Verhältnis 1:5 entsprechen fünf Continental-ADR einer Continental-
Aktie.  Continental Investor Relations Online 
Weitere Informationen zur Continental-Aktie, zu den Continental-
Anleihen, zum Kreditrating sowie zu unserer Investor Relations  
App sind im Internet unter www.con
tinental-ir.de abrufbar. Aktuelle 
Informationen zu Continental sind auch auf Twitter unter 
@Continental_IR verfügbar. 
 Kennzahlen der Continental-Aktie
1 € (sofern nicht anders angegeben) 
2016 
2015Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
14,01 13,64
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen, verwässert 
14,01 13,64
Free Cashflow 
8,86 7,22
Dividende 
4,25
2 3,75
Ausschüttungsquote (%) 
30,3
2 27,5
Dividendenrendite (%) 
2,32 1,8Eigenkapital (Buchwert) am 31.12.
3 71,35 63,93
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) im Jahresdurchschnitt
4 13,22 15,33
Jahresschlusskurs 
183,70 224,55
Jahresdurchschnittskurs 
185,26 209,05
Jahreshöchstkurs 
220,10 234,25
Jahrestiefstkurs 
158,20 166,60
Durchschnittliches XETRA-Handelsvolumen pro Handelstag (Stück) 
436.412 525.734
Anzahl der ausgegebenen Aktien, 
durchschnittlich (Mio Stück) 
200,0 200,0
Anzahl der ausgegebenen Akti
en am 31.12. (Mio Stück) 
200,0 200,0
  1 Alle Börsenkurse sind Notierungen der Continental-Aktie im XETRA-System der Deutsche Börse AG. 
2 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 28.
 April 2017. 
3 Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital pro Aktie. 
4 Den Anteilseignern zuzurechnendes Konzernergebnis pro Aktie zum Jahresdurchschnittskurs. 

 
14 
 
im Folgenden berichten wir Ihnen über die Arbeit des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse im Gesc
häftsjahr 2016. Wir haben den 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens eng begleitet, sorg-
fältig überwacht und ihm beratend zur Seite gestanden sowie die 
uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden 
Aufgaben umfassend wahrgenommen. Der Aufsichtsrat hat sich 
von der Recht- und Zweckmäßigkeit der Geschäftsführung über-
zeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen war der Aufsichtsrat rechtzeitig und unmittelbar 
eingebunden.  
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
send in schriftlicher oder mündlicher Form über alle für das Unter-
nehmen relevanten Angelegenheiten informiert. Dazu gehören 
namentlich die Planung, die Unternehmensstrategie, wichtige Ge-
schäftsvorfälle der Gesellschaft und des Konzerns und die damit 
verbundenen Chancen und Risiken sowie Compliance-Themen. Der 
Vorstand hat den Aufsichtsrat fortlaufend und detailliert über die 
Umsatz-, Ergebnis- und Beschäft
igungsentwicklung des Konzerns 
und der einzelnen Divisionen sowie über die Finanzlage des Unter-
nehmens unterrichtet. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von 
den aufgestellten Plänen und Zielen hat der Vorstand ausführlich 
erläutert. Die Gründe für die Abweichungen sowie die eingeleiteten 
Maßnahmen hat er mit dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
eingehend diskutiert. Daneben haben sich der Aufsichtsrat, sein 
Präsidium und der Prüfungsaussc
huss in ihren Sitzungen und 
gesonderten Besprechungen intensiv mit sonstigen wesentlichen 
Angelegenheiten des Unternehmens befasst. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats standen dem Vorstand auch außerhalb der Sitzungen 
beratend zur Verfügung. Insbesondere stand ich als Aufsichtsrats-
vorsitzender in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand sowie 
dem Vorstandsvorsitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle 
Fragen und Entwicklungen des Unternehmens ausgetauscht. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat kam 2016 zu vier ordentlichen Sitzungen, der 
Strategiesitzung und einer Telefonkonferenz zusammen. Bei drei 
Sitzungen beriet der Aufsichtsrat zeitweise in Abwesenheit des 
Vorstands. Das Präsidium hat im Berichtsjahr vier Sitzungen und 
zwei Telefonkonferenzen abgehalt
en. Der Prüfungsausschuss tagte 
2016 viermal. Der Nominierungsausschuss und der Vermittlungs-
ausschuss nach §
 
27
 
Abs.
 
3 Mitbestimmungsgesetz mussten nicht 
zusammenkommen. Weitere Ausschüsse bestehen nicht. Alle  
Ausschüsse berichten regelmäßig
 an das Plenum. Der Corporate 
Governance-Bericht (Seite 18 ff.) beschreibt ihre Aufgaben ausführ-
licher und nennt ihre Mitglieder. 
Die meisten Mitglieder des Aufsichtsrats waren bei allen Sitzungen 
persönlich anwesend. Mit einer Ausnahme haben die Mitglieder des 
Aufsichtsrats im vergangenen Geschäftsjahr jeweils an mehr als der 
Hälfte der Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse, denen sie 
angehören, teilgenommen. Elke Volkmann fehlte bei der Telefonkon-
ferenz des Aufsichtsrats, der Strategie- und der Septembersitzung. 
Wesentliche Themen in Aufsichtsrat und Präsidium 
Wiederkehrende Schwerpunkte der Beratungen des Aufsichtsrats 
sind die strategische Entwicklung und Ausrichtung des Unterneh-
mens. Insbesondere in der Strategiesitzung haben Vorstand und 
Aufsichtsrat die strategischen Ziele und die strategische Planung 
des Konzerns und der Divisionen 
erneut ausgiebig diskutiert. Im 
Rahmen der Berichterstattung de
s Vorstands über die laufende 
Geschäftsentwicklung waren wie 
immer die Situation auf den Roh-
stoff- und Absatzmärkten sowie die Entwicklung des Aktienkurses 
regelmäßiger Gegenstand der Beratungen.  
Weitere wesentliche Themen der Strategiesitzung waren die Ent-
wicklungen auf dem Gebiet des elektrischen Antriebs und der 
Schwerpunkt, den das Unternehmen zukünftig auf Dienstleistun-
gen im Bereich der Mobilität setzen will. Mit dem Erwerb der Mehr-
heitsbeteiligung an der Zonar Systems, Inc., Seattle, USA, hat die 
Continental zum Beispiel ihre Kompetenz im Flottenmanagement 
erweitert. Der Aufsichtsrat hat dieser Transaktion in seiner Septem-
bersitzung 2016 zugestimmt. Gleichzeitig genehmigte der Auf-
sichtsrat die Akquisition der Hoosier Racing Tire Corp., Lakeville, 
USA, durch die Division Reifen, die unsere Expertise im Bereich der 
Ultra-High-Performance-Reifen stärkt.  
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat weitere geschäftsleitende 
Maßnahmen des Vorstands erörtert, die nach Satzung der Gesell-
schaft und Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Zustimmung 
des Aufsichtsrats bzw. seines Pr
äsidialausschusses bedürfen: Nach 
sorgfältiger Prüfung wurden der Erwerb der Restanteile an unse-
rem Unternehmen in Wuhu, China, und der Kauf der Bandvulc 
Gruppe, Vereinigtes Königreich, eines der führenden britischen 
Dienstleister im Bereich Flottenmanagement und Lkw-Reifenrund-
erneuerung, genehmigt. Zugestimmt hat der Aufsichtsrat auch der 
Übernahme der Hornschuch Gruppe durch die Division ContiTech. 
Der Aufsichtsrat hat außerdem 
die Strukturmaßnahmen am Stand-
ort Gifhorn gebilligt. In seiner Sitzung am 13.
 
Dezember 2016 
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Jahresplanung 2017 sowie 
der Langfristplanung und genehmigte die Planung und die Investi-
tionspläne für das Geschäftsjahr 2017. 
Wesentliche Themen im Prüfungsausschuss 
Dem Prüfungsausschuss hat der Vorstand ebenfalls fortlaufend 
und detailliert über die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
wicklung des Konzerns und der ein
zelnen Divisionen sowie über 
die Finanzlage des Unternehmens berichtet. Der Vorstand wird 
vom Leiter Accounting und der Leiterin Corporate Controlling 
unterstützt, die dem Prüfungsausschuss in seinen Sitzungen so 
auch unmittelbar Informationen geben können. Darüber hinaus 
steht der Vorsitzende des Prüf
ungsausschusses außerhalb der 
Sitzungen ebenfalls in regelmäßigem Kontakt mit dem Finanzvor-
stand und dem Abschlussprüfer. 
Der Prüfungsausschuss lässt sich 
auch regelmäßig über die Entwicklung wesentlicher Akquisitions- 
und Investitionsprojekte informieren. 2016 betraf das z.
 
B. Veyance 
Technologies und Elektrobit Automotive, die beide 2015 über-
nommen wurden.  
 
Corporate Governance  
Bericht des Aufsichtsrats 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 
 


   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 15   Vor Veröffentlichung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte 
hat der Prüfungsausschuss diese un
d insbesondere die Ergebnis-
zahlen des jeweiligen Berichtszeitraums sowie den Ausblick auf 
das Gesamtjahr eingehend mit dem Vorstand erörtert und kritisch 
hinterfragt. Den Zwischenabschluss zum 30.
 Juni 2016 hat die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), im 
Auftrag des Prüfungsausschusses einer prüferischen Durchsicht 
unterzogen. Der Prüfungsausschus
s hat ebenfalls den Auftrag für 
die Prüfung des Jahresabschlusses 2016 und des Konzernab-
schlusses 2016 sowie des Abhäng
igkeitsberichts dem von der 
Hauptversammlung bestellten Abschlussprüfer, KPMG, erteilt und 

Berichtsschwerpunkte festgelegt. 
Der Prüfungsausschuss hat wiederum
 eine Beurteilung der Quali- 
tät der Abschlussprüfung vorgenommen. Nach der Mitte 2016 in 
Kraft getretenen EU-Abschlussprüferverordnung hat der Prüfungs-
ausschuss einen Genehmigungsrahmen für die Beauftragung des 
Abschlussprüfers mit Nichtprüfung
sleistungen festgelegt. Ausgie-
big hat er sich über neue Entw
icklungen der Rechtsvorschriften 
auf dem Gebiet der Rechnungslegung informiert. 
Der Prüfungsausschuss ist eng in 
das Compliance- und Risikoma-
nagement eingebunden. Die Arbeit der Compliance-Abteilung und 

der Konzernrevision sowie die Berichterstattung über bedeutende 

Vorfälle sind regelmäßiger Gegenstand jeder Sitzung des Prü-
fungsausschusses. Dazu gehören in
sbesondere die im Risiko- und 
Chancenbericht und im Anhang zum Konzernabschluss näher 
erläuterten Angelegenheiten. Die Leiterin der Compliance-Abteilung 
und die Leiterin der Konzernrevision standen dem Prüfungsaus-
schuss und seinem Vorsitzenden in Abstimmung mit dem Vorstand 

auch unmittelbar für Auskünfte zur Verfügung. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses gibt die we
sentlichen Informationen im 
Rahmen seiner regelmäßigen Berichterstattung an das Plenum 
weiter. Darüber hinaus berichtet die Leiterin der Compliance-
Abteilung dem Plenum des Aufsicht
srats einmal jährlich unmittel-
bar über die Arbeit der Compli
ance-Abteilung und bedeutende 
Compliance-Vorfälle. 
Der Prüfungsausschuss hat die guten Ergebnisse der Prüfung der 
Qualität der Konzernrevision durch die PricewaterhouseCoopers 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gewürdigt. Hervorzuheben 
ist auch, dass die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft aufgrund ihrer Prüfung die Wirksamkeit des Compliance-
Managementsystems nach Prüfungsstandard PS 980 des Instituts  
 
  16 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  der Wirtschaftsprüfer e.
 V. (IDW) bestätigt hat. Der Vorstand hat im 
Prüfungsausschuss zudem über die 
wesentlichen Risiken, die im 
Risikomanagementsystem erfasst sind, und die dazu beschlosse-
nen Maßnahmen berichtet. Der Prüfungsausschuss hat sich auch 

über das dabei erstmals zum 30.
 Juni 2016 eingesetzte Gover-
nance, Risk und Compliance (GRC)-System informiert. Ein weiteres 

wichtiges Thema, das der Prüfungsausschuss behandelt hat, waren 

die Prozesse zur „Product Compliance
“. Sie sollen sicherstellen, dass 
die Produkte des Unternehmens di
e für sie geltenden gesetzlichen 

Vorschriften einhalten. Die Sicherheit der IT-Systeme war ebenfalls 

wieder Gegenstand der Beratungen. Der Prüfungsausschuss hat 
sich von der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risi-
komanagementsystems und des internen Revisionssystems über-

zeugt.  
Corporate Governance 
In seiner Dezembersitzung 2016 hat der Aufsichtsrat eine aktuali-
sierte Erklärung nach §
 161 AktG zu den Empfehlungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Der Aufsichts-
rat hat 2016 außerdem mit Unterstützung eines externen Beraters 
wieder eine Effizienzprüfung durchgeführt und ihre Ergebnisse in 
der Dezembersitzung beraten. Sie 
hat die positive Entwicklung der 

Arbeit des Aufsichtsrats in den vergangenen Jahren erneut bestä-
tigt. Die Empfehlungen aus der Untersuchung wird der Aufsichtsrat 
aufnehmen. 
Im Berichtsjahr sind keine Interessenkonflikte von Aufsichtsrats- 
oder Vorstandsmitgliedern aufgetre
ten. Dem Aufsichtsrat hat nach 
seiner Einschätzung im Berichtsze
itraum auch jederzeit eine an-
gemessene Zahl unabhängiger Mitglieder im Sinne des Deutschen 

Corporate Governance Kodex angehört.  
Weitere Informationen zur Corporate Governance enthält der 
Corporate Governance-Bericht (Seite 18 ff.).  
Jahres- und Konzernabschluss 
Den vom Vorstand nach den Vorschriften des HGB aufgestellten 

Jahresabschluss zum 31. Dezember 2016 unter Einbeziehung der 
Buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems und des Risikofrüherkennungssystems, den Konzernab-

schluss 2016 sowie den zusammengefassten Bericht zur Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns hat KPMG geprüft. Der Konzern-
abschluss 2016 der Continental
 AG wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFR
S) aufgestellt. Der Abschlussprü-
fer erteilte uneingeschränkte Bestätigungsvermerke. Zum Risiko-

früherkennungssystem hat der Abschlussprüfer festgestellt, dass 

der Vorstand die nach §
 91 Abs. 2 AktG erforderlichen Maßnahmen 
getroffen hat und dass das Risikofrüherkennungssystem der Ge-

sellschaft geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der 

Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. Zum Abhängig-
keitsbericht hat KPMG folgenden uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk nach §
 313 Abs. 3 AktG erteilt: 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüf
ung und Beurteilung bestätigen 
wir, dass 
› die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, 
› bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 

der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile 

ausgeglichen worden sind, 
› bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für 

eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand 
sprechen.“ 
Der Prüfungsausschuss hat die Jahresabschlussunterlagen ein-

schließlich des Abhängigkeitsberichts und die Prüfungsberichte am 
28. Februar 2017 mit Vorstand und Abschlussprüfer erörtert. 
Außerdem hat das Plenum des Aufsichtsrats diese in seiner Bilanz-
sitzung am 10. März 2017 ausführlich behandelt. Die erforderli-
chen Unterlagen waren rechtzeiti
g vor diesen Sitzungen an alle 
Mitglieder des Prüfungsausschusses 
bzw. des Aufsichtsrats verteilt 
worden, sodass ausreichend Gelegenheit zu ihrer Prüfung bestand. 
Bei den Beratungen war der Abschl
ussprüfer anwesend. Er berich-
tete über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und stand 
dem Prüfungsausschuss und dem Au
fsichtsrat für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung. Auf der 
Basis seiner eigenen Prüfung des 
Jahresabschlusses, des Konzerna
bschlusses, des zusammengefass-
ten Lageberichts der Continental
 AG und des Konzerns sowie des 
Abhängigkeitsberichts einschließlich der Schlusserklärung des 
Vorstands sowie auf de
r Basis des Berichts 
und der Empfehlung 
des Prüfungsausschusses hat sich 
der Aufsichtsrat dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussp
rüfer angeschlossen. Einwen-
dungen waren nicht zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den Jahres-
abschluss und den Konzernabschlu
ss gebilligt. Der Jahresabschluss 
ist damit festgestellt. Darüber hinaus wird der Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung am 28.
 April 2017 gemeinsam mit dem Vor-
stand vorschlagen, für das abgela
ufene Geschäftsjahr eine Divi-
dende in Höhe von 4,25
 € pro Aktie auszuschütten. 
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand 

Im Aufsichtsrat gab es nur eine
 personelle Veränderung. Hans 
Fischl hat sein Amt zum 31. Dezember 2016 niedergelegt, da er 
Ende Januar 2017 in den wohlverdienten Ruhestand eingetreten 
ist. Seine Nachfolgerin ist Gudrun Valten, Mitglied des Betriebsrats 

der Continental Automotive GmbH in Regensburg. Der Aufsichts- 
rat dankt Hans Fischl für seinen langjährigen engagierten Einsatz 
für das Unternehmen und seine Mitarbeiter sowie seinen großen 

Beitrag zur Arbeit des Aufsichtsr
ats. Weitere Angaben zu den Mit-
gliedern des Aufsichtsrats und sein
er Ausschüsse, die im Berichts-
jahr amtiert haben, finden Sie 
auf den Seiten 19 und 214 f.  
In seiner Septembersitzung hat der Aufsichtsrat Helmut Matschi 

und Nikolai Setzer sowie im Dezember Dr. Ariane Reinhart für je-

weils weitere fünf Jahre bis August bzw. Ende September 2022 
zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. 
   
 
17 Die Continental
 AG unterliegt als börsennotierte Aktiengesellschaft, 
für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, dem am 1.
 Mai 2015 in 
Kraft getretenen Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungsposi
tionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst. In seiner Dezembersitzung hat der 
Aufsichtsrat nach Maßgabe des Gesetzes erneut ein Ziel für den 
Frauenanteil im Vorstand festgelegt, das bis zum 31.
 Dezember 
2021 erreicht werden soll. Einzelh
eiten zu dieser Zielvorgabe, dem 
Erreichen des bis 31.
 Dezember 2016 festgelegten Ziels und den 
weiteren Verpflichtungen, die sich aus dem Gesetz ergeben, sind in 
der Erklärung zur Unternehmensführung (Corporate Governance-
Bericht) auf den Seiten 18 ff. erläutert. 
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre hervor-
ragende Leistung, mit der sie die insgesamt erfreuliche Entwick-

lung des Unternehmens im vergangenen Jahr ermöglicht haben.  
Hannover, 10.
 März 2017 
Für den Aufsichtsrat 
Mit freundlichen Grüßen 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 
  18 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  Eine gute, verantwortungsvolle un
d auf nachhaltige Wertschaffung 
ausgerichtete Unternehmensführung (Corporate Governance) im 
Interesse aller ihrer Bezugsgruppen ist Maßstab des Handelns von 
Vorstand und Aufsichtsrat der Continental
 AG und Grundlage des 
Erfolgs der Gesellschaft. Im Folgenden berichten Aufsichtsrat und 
Vorstand gemäß unseren Corporate Governance-Grundsätzen, 
Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex, und ge-

mäß § 289a HGB über die Corporate Governance bei Continental. 
Der Bericht wird durch den Verg
ütungsbericht der Continental
 AG 
ergänzt. Letzterer ist Teil des 
Lageberichts de
r Gesellschaft. 
Die Corporate Governance-Grundsätze der Continental
 AG lehnen 
sich eng an den Deutschen Corporate Governance Kodex an.  

Zusammen mit den BASICS, in denen wir schon seit 1989 unsere 
Werte und Leitlinien festhalten, unseren Grundsätzen der gesell-
schaftlichen Verantwortung und unserem Verhaltenskodex sind 

sie die Richtschnur für die Unternehmensleitung und -kontrolle 
bei Continental.  
Organe der Gesellschaft 
Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Continental
 AG 
bilden nach Gesetz und Satzung 
die Organe der Gesellschaft. Als 
deutsche Aktiengesellschaft hat die Continental
 AG ein duales 
Führungssystem, das durch eine strikte personelle Trennung zwi-
schen dem Vorstand als Leitungs- und dem Aufsichtsrat als Über-

wachungsorgan gekennzeichnet ist.  
Der Vorstand und seine Arbeitsweise 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung frei 
von Weisungen Dritter nach Maßgabe des Gesetzes, der Satzung, 
der Geschäftsordnung für den Vorstand sowie unter Berücksichti-

gung der Beschlüsse der Hauptver
sammlung. Alle Mitglieder des 
Vorstands tragen die Verantwortung für die Geschäftsführung 

gemeinsam. Unbeschadet dieses Grundsatzes der Gesamtverant-

wortung führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm übertragene 
Ressort in eigener Zuständigkeit. Der Vorstandsvorsitzende hat die 
Federführung in der Gesamtleitung und in der Geschäftspolitik des 

Unternehmens. Er sorgt für die Koordination und Einheitlichkeit der 
Geschäftsführung im Vorstand un
d vertritt die Gesellschaft gegen-
über der Öffentlichkeit. Der Vorstand besteht zurzeit aus neun 
Mitgliedern. In der Regel wird ein Mitglied des Vorstands nicht über 
das Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze hinaus bestellt. 
Der Vorstand hat eine Geschäftsordnung, die insbesondere die 
Geschäftsverteilung unter den Vorstandsmitgliedern, die wesent-
lichen Angelegenheiten des Unternehmens und der Konzernge-

sellschaften, die einer Entschei
dung des Gesamtvorstands bedür-
fen, die Aufgaben des Vorstandsv
orsitzenden sowie das Verfahren 
der Beschlussfassung durch den Vorstand regelt. Für bedeutende 
Maßnahmen der Geschäftsleitung 
legen die Satzung und die Ge-
schäftsordnung des Aufsichtsrats Zustimmungsvorbehalte des 

Aufsichtsrats fest. 
Der Aufsichtsrat und seine Arbeitsweise 

Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über-
wacht und berät den Vorstand bei der Leitung der Gesellschaft.  
In Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen sind, ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. 
Bestimmte Angelegenheiten der Ge
schäftsleitung bedürfen nach 
Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung des Auf-
sichtsrats seiner Zustimmung. De
r Aufsichtsratsvorsitzende koor-
diniert die Arbeit im Aufsichtsr
at und nimmt seine Belange nach 
außen wahr. Mit dem Vorstand, insbesondere mit dessen Vorsit-

zendem, steht er zwischen den Sitzungen in regelmäßigem Kontakt 
und berät mit ihm insbesondere 
Fragen der Strategie, der Ge-
schäftsentwicklung, des Risikomanagements und der Compliance 
des Unternehmens. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich na
ch Maßgabe des Mitbestimmungs-
gesetzes und der Satzung der Gesellschaft aus 20 Mitgliedern 

zusammen. Grundsätzlich wird die eine Hälfte von den Aktionären 

in der Hauptversammlung gewählt, die andere von den Arbeit-
nehmern der Continental
 AG und der von ihr abhängigen deut-
schen Konzernunternehmen. Für neue Aufsichtsratsmitglieder hat 
die Gesellschaft ein Einführungsprogramm eingerichtet, das ihnen 
einen konzentrierten Einblick in Produkte und Technologien gibt, 
aber auch über Finanzen, Controlling und Corporate Governance 

bei Continental informiert. Die aktuelle Amtszeit der Mitglieder des 
Aufsichtsrats läuft bis zum Ende
 der ordentlichen Hauptversamm-
lung 2019.  
Entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat Ziel
e für seine Zusammensetzung be-
nannt. Nach §
 96 Abs. 2 AktG gilt für den Aufsichtsrat der Conti-
nental
 AG seit 1.
 Januar 2016 die Verpflichtung, dass der Aufsichts-
rat der Continental
 AG zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu 
mindestens 30
 % aus Männern zusammengesetzt sein muss. Daher 
konnte das bisherige Ziel für den Frauenanteil im Aufsichtsrat ent-

fallen. Die Ziele für die Zusammen
setzung des Aufsichtsrats lauten 
seit Dezember 2015 wie folgt: 
› Bei den Vorschlägen für die Wahl zum Aufsichtsrat schlägt der 

Aufsichtsrat in der Regel keinen Kandidaten vor, der zum Zeit-
punkt der Wahl bereits drei volle Amtszeiten in dieser Funktion 
tätig ist. 
› Der Anteil an Mitgliedern des Au
fsichtsrats mit internationaler 
Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem Bezug soll 

mindestens gleich bleiben. Aktuell erfüllen mindestens sieben 
Mitglieder dieses Kriterium. 
› Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl unabhängiger 

Mitglieder angehören. In der Annahme, dass Arbeitnehmervertre-
ter grundsätzlich als unabhängig im Sinne des Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex anzusehen sind, sollen dem Aufsichtsrat 
Corporate Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289a HGB Eine gute, verantwortungsvolle und auf 
nachhaltige Wertschaffung ausgerichtete 
Unternehmensführung ist Maßstab des Handelns von Vorstand und Aufsichtsrat. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 19 mindestens 15 unabhängige Mitglieder angehören. Jedenfalls 
aber sollen mindestens fünf Anteilseignervertreter unabhängig 
im Sinne des Kodex sein. Dieses Ziel wird ebenfalls erreicht. 
› Es soll ein angemessener Anteil 
an Mitgliedern des Aufsichtsrats 
mit Erfahrungen in den Branchen, in denen das Unternehmen 
tätig ist, erhalten bleiben. Weit 
mehr als die Hälfte der Aufsichts-
ratsmitglieder verfügt über solche Erfahrungen. 
Eine Altersgrenze, wie in Ziffer 
5.4.1 des Kodex empfohlen, hat der 
Aufsichtsrat nicht festgelegt. Er hält ein so pauschales Kriterium 
nicht für angemessen, um die Qualifikation eines Kandidaten für 
die Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. Der Auf-

sichtsrat wird weiter regelmäßig über den Stand der Umsetzung 
der Ziele berichten. 
Die Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter sind 
gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Der Auf-
sichtsratsvorsitzende ist Vertreter der Anteilseigner. Er hat bei 

Stimmengleichheit ein entscheidendes Zweitstimmrecht.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Im 
Rahmen von Gesetz und Satzung enthält sie u.
 a. nähere Bestim-
mungen zu den Aufsichtsratssitzungen, zur Verschwiegenheits-

pflicht, zum Umgang mit Interessenkonflikten, zu den Berichts-

pflichten des Vorstands und einen Katalog der Rechtsgeschäfte, 
die der Zustimmung des Aufsichtsr
ats bedürfen. Bei Bedarf finden 
Beratungen des Aufsichtsrats rege
lmäßig in Abwesenheit des Vor-
stands statt. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat zurzeit vier Ausschüsse: den Präsidialaus-
schuss, den Prüfungsausschuss, 
den Nominierungsausschuss und 
den nach §
 27 Abs. 3 MitbestG zu bildenden Ausschuss (Vermitt-
lungsausschuss). 
Die Mitglieder des Vermittlungsau
sschusses bilden auch den Präsi-
dialausschuss. Ihm gehören der Au
fsichtsratsvorsitzende, Prof.  
Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, sein Stellvertreter, Hartmut Meine, sowie 

Georg F. W. Schaeffler und Jörg Schönfelder an. Wesentliche Auf-

gaben des Präsidialau
sschusses sind die Vorb
ereitung der Bestel-
lung von Vorstandsmitgliedern sowie Abschluss, Beendigung und 

Änderung von Anstellungsverträgen und sonstigen Vereinbarun-

gen mit ihnen. Für die Festse
tzung der Gesamtvergütung des 
Vorstands ist jedoch ausschließlich das Plenum des Aufsichtsrats 

zuständig. Eine weitere wichtige
 Aufgabe des Präsidialausschusses 
ist die Entscheidung über die Zustimmung zu bestimmten, in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats festgelegten Rechtsgeschäften 
des Unternehmens. Diese Mitwirkungsrechte hat der Aufsichtsrat 

zum Teil auf den Präsidialausschuss mit der Maßgabe übertragen, 
dass jedes seiner Mitglieder im Einzelfall verlangen kann, eine 
Angelegenheit wieder dem Plenum zur Entscheidung vorzulegen. 
Der Prüfungsausschuss kümmert sich
 im Wesentlichen um Rech-
nungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanagement und Com-
pliance. Er befasst sich insbesondere mit der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kon-
trollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen 

Revisionssystems sowie der vorbereitenden Prüfung des Jahres-
abschlusses und des Konzernabs
chlusses und gibt dazu seine 

Empfehlung an das Plenum des Aufsichtsrats zur Beschluss-
fassung nach §
 171 AktG. Er berät außerdem über die Entwürfe 
der Zwischenberichte der Gesellscha
ft. Ferner ist er dafür zustän-
dig, die erforderliche Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sicher-

zustellen, und befasst sich mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich 
erbrachten Leistungen. Der Ausschuss erteilt den Prüfungsauftrag, 

bestimmt gegebenenfa
lls Berichtsschwerpunkte und vereinbart 
das Honorar. Zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver-
sammlung gibt er eine Empfehlu
ng für den Vorschlag des Auf-
sichtsrats ab. Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist Prof. Dr. 
Rolf Nonnenmacher. Er ist unabhängig und verfügt als Wirtschafts-
prüfer über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen-

dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
verfahren. Mit Klaus Rosenfeld gehört ein weiterer Finanzexperte 
dem Ausschuss an. Die anderen Mitg
lieder sind Peter Hausmann, 
Dirk Nordmann, Georg F. W. Schaeffler und seit dem 23.
 September 
2016 Michael Iglhaut, der Erwin Wörle nachgefolgt ist. Ein ehema-

liges Vorstandsmitglied und der Au
fsichtsratsvorsitzende können 
nicht Vorsitzender des Prüfungsausschusses sein.  
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
geeignete Kandidaten für seine Wahlvorschläge an die Hauptver-
sammlung zu empfehlen. Ihm gehören ausschließlich Anteils-
eignervertreter an, und zwar die beiden Anteilseignervertreter im 

Präsidialausschuss, Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle und Georg F. W. 
Schaeffler, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr.  
Rolf Nonnenmacher, und als weiteres Mitglied Maria-Elisabeth 

Schaeffler-Thumann. 
Der Vermittlungsausschuss wird nach §
 31 Abs.
 3 Satz
 1 MitbestG 
nur tätig, wenn ein Vorschlag zur Bestellung eines Mitglieds des 
Vorstands oder zur einvernehmlichen Aufhebung der Bestellung 
beim ersten Abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge-

schriebene Zweidrittelmehrheit findet. Einer erneuten Abstimmung 
ist dann zwingend ein Vermittlungsversuch durch diesen Aus-
schuss vorgeschaltet.  
Aktienbesitz von Aufsichtsrat und Vorstand  
Die IHO-Gruppe hält 46,0
 % der Aktien der Continental
 AG. Dieser 
Anteilsbesitz ist den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats Maria-Elisabeth 
Schaeffler-Thumann und Georg F. W. Schaeffler zuzurechnen. Die 

übrigen Mitglieder des Aufsichtsr
ats besaßen zum 6. Februar 2017 
Aktien mit einem Anteil von insgesamt weniger als 1
 % am Grund-
kapital der Gesellschaft. Die Mitglieder des Vorstands besaßen zum 

6. Februar 2017 Aktien mit einem Anteil von insgesamt ebenfalls 

weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft.  
Aktionäre und Hauptversammlung 

Die Aktionäre der Gesellschaft üb
en ihre Mitbestimmungs- und 
Kontrollrechte in der Hauptversammlung aus. Die ordentliche 

Hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht Monaten des 

Geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben wie die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Wahl der Anteilseignervertreter im Auf-

sichtsrat, die Entlastung der Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglieder, 
die Wahl des Abschlussprüfers und Änderungen der Satzung der 
Gesellschaft. Jede Aktie der Continental
 AG gewährt eine Stimme. 

  20 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  Aktien mit Mehrfach- oder Vorzugsstimmrechten oder ein Höchst-
stimmrecht existieren nicht. 
Jeder Aktionär, der sich rechtzei
tig anmeldet und seine Berechti-
gung zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung 
des Stimmrechts nachweist, ist zur Teilnahme an der Hauptversamm-
lung berechtigt. Zur Erleichterung der Wahrnehmung ihrer Rechte 

und zur Vorbereitung der Aktionäre auf die Hauptversammlung 
werden diese bereits im Vorfeld der Hauptversammlung durch den 
Geschäftsbericht und die Einladung zur Versammlung umfassend 

über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie die anstehenden Tages-
ordnungspunkte unterrichtet. Sämtliche Dokumente und Informa-
tionen zur Hauptversammlung, einschließlich des Geschäftsbe-

richts, sind auch auf der Internetseite der Gesellschaft in deutscher 
und englischer Sprache veröffentlicht. Um die Wahrnehmung der 
Aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die Gesellschaft allen Aktionä-

ren, die ihre Stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen, 
an, über einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter in der 
Hauptversammlung abzustimmen.  
Erklärung nach §
 161 AktG und Abweichungen vom 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
Im Dezember 2016 haben Vorstand und Aufsichtsrat die nach-
stehende jährliche Erklärung nach §
 161 AktG abgegeben:  
„Vorstand und Aufsichtsrat der Continental
 AG erklären gemäß 
§ 161 AktG, dass den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex (Fassung vom 5.
 Mai 
2015; vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 

elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemacht am 12.
 Juni 
2015) mit den nachstehenden Ei
nschränkungen entsprochen 
wurde und wird. Auf die Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 

vom Dezember 2015 sowie auf vorangegangene Erklärungen 
nach § 161 AktG und die darin erläuterten Abweichungen von 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
Bezug genommen. 
› Nach Ziffer 5.4.1
 Abs. 2 des Kodex soll der Aufsichtsrat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung benennen, die unter anderem 
eine festzulegende Altersgrenze 
für Aufsichtsratsmitglieder be-
rücksichtigen. Der Aufsichtsrat hat solche Ziele benannt. Dabei 
hat der Aufsichtsrat jedoch auf die Festlegung einer Altersgrenze 
verzichtet, weil er ein so pauschales Kriterium nicht für angemes-

sen hält, um die Qualifikation eines einzelnen Kandidaten für die 
Wahl zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bewerten. 
Hannover, im Dezember 2016 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender des Vorstands“ 
Die Erklärung ist den Aktionären 
auf unserer Internetseite dauer-
haft zugänglich gemacht worden. Dort sind auch frühere Erklärun-
gen nach §
 161 AktG einsehbar. Vorstand und Aufsichtsrat haben 
sich in den Corporate Governance-Grundsätzen der Continental
 AG 
verpflichtet, nicht nur Abweichungen von Kodex-Empfehlungen, 

sondern auch von Anregungen wie folgt zu erläutern: 
› Ziffer 2.3.3 des Kodex regt an, den Aktionären die Möglichkeit zu 

geben, die gesamte Hauptver
sammlung über Kommunikations-
medien, z.
 B. das Internet, zu verfolgen. Entsprechend einer weit-
verbreiteten Praxis überträgt die Continental
 AG bisher nur Teile 
der Hauptversammlung, insbesonde
re den Bericht des Aufsichts-
rats und die Rede des Vorstandsvorsitzenden, im von der Satzung 
geregelten Rahmen im Internet.  
› Ziffer 3.7
 Abs.
 3 des Kodex regt an, dass der Vorstand in jedem 
Fall eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Haupt-
versammlung einberuft. Vorstand und Aufsichtsrat halten es für 
sinnvoller, in der konkreten Situation zu entscheiden, ob die Ein-

berufung einer Hauptversammlung angezeigt ist. 
Die vollständigen Corporate Governance-Grundsätze der Conti-

nental
 AG sind im Internet unter www.continental-ir.com veröffent-
licht. 
Wesentliche Praktiken der Unternehmensführung 
Neben den Corporate Governance-Grundsätzen sind die folgenden 
Prinzipien wesentliche Grundlagen unserer nachhaltigen und ver-

antwortungsvollen Unternehmensführung: 
› BASICS – die Unternehmensleitsätze der Continental
 AG.  
Die Vision, die Werte und das Selbstbild des Konzerns sind als 
Leitlinien unseres Unternehmens
 seit 1989 in den BASICS 
niedergelegt, 
› die Grundsätze unserer gesellschaftlichen Verantwortung, 
› Compliance mit dem verbindlichen Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter bei Continental (siehe dazu im Einzelnen Seite 22). 
Die genannten Dokumente sind auf der Continental-Internetseite 

unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
Rechnungslegung/Abschlussprüfung 
Für die Rechnungslegung des Continental-Konzerns sind die Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) maßgeblich, wie sie in 

der Europäischen Union (EU) an
zuwenden sind. Grundlage des 
Jahresabschlusses der Continental
 AG sind die Rechnungslegungs-
vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). Zum Ab-

schlussprüfer und Konzernabschlu
ssprüfer für das Geschäftsjahr 
2016 sowie für die Durchsicht von Zwischenfinanzberichten der 

Gesellschaft hat die Hauptversammlung am 29.
 April 2016 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover (KPMG), 
bestellt. KPMG prüft seit mehr als 20 Jahren den Konzern- und 
Einzelabschluss. Verantwortlicher
 Wirtschaftsprüfer bei KPMG ist 
seit dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 Dirk 
Papenberg. 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 21 Internes Kontrollsystem und Risikomanagement 
Zu einer sorgfältigen Unternehmensleitung und guten Corporate 
Governance gehört auch der verantwortungsbewusste Umgang 
des Unternehmens mit Risiken. Continental verfügt über ein kon-

zernweites internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbe-
sondere im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, mit dessen 
Hilfe die Risikosituation des Unternehmens analysiert und gesteu-

ert wird. Das Risikomanagementsystem dient der Identifizierung 
und Beurteilung von Entwicklungen, die erhebliche Nachteile aus-
lösen können, und der Vermeidung von Risiken, die den Fortbe-

stand des Unternehmens gefährden würden. Im Einzelnen berich-
ten wir darüber im Risiko- und Chancenbericht, der Teil des Lage-
berichts zum Konzernabschluss ist.  
Transparente und zeitnahe Kommunikation 
Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die 

interessierte Öffentlichkeit werden gleichermaßen über die wesent-
lichen Entwicklungen und die Lage des Unternehmens unterrichtet. 
So stehen allen Aktionären unverzüglich sämtliche Informationen 

zur Verfügung, die auch Finanzanalysten und vergleichbare Adres-
saten erhalten. Als zeitnahe Informationsquelle steht insbesondere 
die Internetseite der Continental
 AG zur Verfügung, wo unter ande-
rem Finanzberichte, Präsentationen aus Analysten- und Investoren-
konferenzen sowie Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen der Gesell-
schaft abrufbar sind. Die Termine der wesentlichen wiederkehren-

den Veröffentlichungen (Geschäftsbericht und Zwischenberichte) 
und Veranstaltungen sowie die Termine der Hauptversammlung 
und der Jahrespressekonferenz werden in einem Finanzkalender 

mit ausreichendem Zeitvorlauf auf der Internetseite der Gesell-
schaft publiziert. Die bisher bekannten Termine für 2017 und 
2018 sind unter www.continental-ir.com im Internet aufgelistet.  
Berichterstattung nach §
 289a Abs.
 2 Nr.
 4 und 5 HGB 
Nach §
 96 Abs.
 2 AktG setzt sich der Aufs
ichtsrat der Continental 
AG als börsennotierte Aktiengesellschaft, für die das Mitbestim-
mungsgesetz gilt, zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindes-
tens 30
 % aus Männern zusammen. Diese Mindestanteile sind ab 
dem 1.
 Januar 2016 zu beachten. Bestehende Mandate können 
jedoch nach §
 25 Abs. 2 Satz
 3 EGAktG bis zu ihrem regulären 
Ende wahrgenommen werden. Sofern sich vor der nächsten tur-
nusmäßigen Wahl die Notwendigkeit von Neubesetzungen ergibt, 
ist der Frauenanteil nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften zu 
steigern. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat der Continental
 AG lag 
zum 31.
 Dezember 2016 bei 20
 % und liegt zum Zeitpunkt dieser 
Berichterstattung bei 25
 %. Nach §
 111
 Abs. 5 AktG hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand und eine Frist zu ihrer Erreichung fest-

zulegen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung unter 30
 %, darf die 
Zielgröße den erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Die nach 
§ 25 Abs.
 1 EGAktG bis spätestens zum 30.
 September 2015 erst-
mals festzulegende Frist durfte nicht länger als bis zum 30.
 Juni 
2017 dauern. Danach kann eine Frist von maximal fünf Jahren 

festgelegt werden. Als erste Frist hatte der Aufsichtsrat den 
31. Dezember 2016 bestimmt, um den Bezugszeitraum für die 
Zielerreichung mit dem Geschäftsjahr der Gesellschaft in Einklang 
zu bringen. Als Ziel für den Frauenanteil im Vorstand hatte der 
Aufsichtsrat fristgemäß festgelegt, mindestens den Frauenanteil 
bei Beschlussfassung von 11
 % beizubehalten. Das Ziel wurde zum 
31. Dezember 2016 erreicht. Aufgrund der aktuellen Zusammen-
setzung des Vorstands erwartet de
r Aufsichtsrat in den kommen-
den Jahren keine wesentlichen personellen Veränderungen. Der 
Aufsichtsrat hat daher im Dezember 2016 für den Zeitraum bis 
zum 31.
 Dezember 2021 für den Frauenanteil im Vorstand der 
Continental
 AG erneut eine Zielgröße von mindestens 11
 % festge-
legt. Gleichzeitig hat der Aufsicht
srat beschlossen, die festgelegte 
Zielgröße zum 31.
 Dezember 2019 dahingehend zu überprüfen, 
ob angesichts des beschlossenen Maßnahmenplans eine höhere 
Zielgröße als 11
 % festgelegt werden kann.  
Nach §
 76 Abs.
 4 AktG ist auch der Vorstand der Continental
 AG 
verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil in den ersten beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands und eine Frist zu ihrer 

Erreichung festzulegen. Für die erste Führungsebene hatte der 
Vorstand das Ziel festgelegt, bis zum 31.
 Dezember 2016 einen 
Frauenanteil von mindestens 17
 % zu erreichen, für die zweite 
Führungsebene einen Anteil von über 30
 %. Zum 31.
 Dezember 
2016 liegt der Frauenanteil in der ersten Führungsebene bei 11
 %. Die Verfehlung des Ziels ist überwiegend darauf zurückzuführen, 
dass bereits mit Männern besetzte 
Positionen im Zuge einer Ände-
rung der Organisation auf die erste Führungsebene gehoben wur-

den. Durch personelle Wechsel, 
die bereits vor dem 31. Dezember 
2016 beschlossen wurden, aber erst im Laufe des ersten Quartals 
2017 wirksam werden, steigt der Frauenanteil auf 21
 %. In der 
zweiten Führungsebene wurde die Zielgröße zum 31.
 Dezember 
2016 übertroffen. Für den Zeitraum bis zum 31.
 Dezember 2021 
hat der Vorstand jetzt folgende Zielgrößen für den Frauenanteil in 
den ersten beiden Führungsebenen der Continental
 AG unterhalb 
des Vorstands festgelegt: 26
 % für die erste Führungsebene und 
33 % für die zweite Führungsebene. Über die gesetzlichen Anforde-
rungen in Deutschland hinaus blei
bt für die Continental als interna-
tional tätigem Unternehmen das Zi
el von vorrangiger Bedeutung, 
konzernweit den Frauenanteil in Führungspositionen kontinuierlich 

zu erhöhen. 
   
   
   
  
  22 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität, 
Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf 
die Continental
 AG und ihre Tochtergesellschaften anwendbaren 
gesetzlichen Vorschriften und internen Regeln durch Management 
und Mitarbeiter (Compliance) ist daher seit Langem Ziel des Unter-
nehmens und fester Bestandteil der Unternehmenskultur. Neben 
unseren Unternehmensleitsätzen, den BASICS, und den Corporate 

Governance-Grundsätzen kommt dies insbesondere in den Grund-
sätzen unserer gesellschaftlichen 
Verantwortung und im für alle 
Mitarbeiter geltenden Verhaltenskodex zum Ausdruck. Der Vor-
stand bekennt sich ausdrücklich 
zu diesen Grundsätzen und dem 
„Nulltoleranz“-Prinzip, insbesondere gegenüber Korruption und 
Verstößen gegen das Kartellrecht. 
Grundlage unseres Compliance-M
anagementsystems (CMS) ist 
eine umfassende Analyse der Compliance-Risiken des Unterneh-
mens. Das Unternehmen und seine Geschäftsaktivitäten werden 
im Hinblick auf potenzielle Compliance-Risiken untersucht, die sich 
z. B. aus Strukturen und Abläufen, 
einer bestimmten Marktsituation, 
aber auch der Tätigkeit in best
immten geografischen Regionen 
ergeben können. Berücksichtigt werden u.
 a. die Ergebnisse der 
regelmäßigen konzernweiten Risikoinventur genauso wie externe 

Quellen wie der „Corruption Perception Index“ von Transparency 
International. Konkretisiert und ve
rtieft wird die Analyse vor allem 
durch eine Vielzahl von Gesprächen mit Management und Mitar-
beitern aller Ebenen. Die Risikoanalyse ist kein einmaliger Vorgang, 
sondern bedarf der ständigen Überprüfung und Aktualisierung. 
Die Leiterin der Compliance-Abteilung führt die Compliance-
Organisation operativ. Sie untersteht dem Corporate Compliance-
Officer, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. Schwerpunkt 

der Arbeit der Compliance-Abtei
lung ist die Verhinderung von 
Verstößen gegen das Kartell- und Wettbewerbsrecht, von Korrup-

tion sowie von Betrug und anderen Vermögensdelikten. Für andere 

Bereiche, in denen das Risiko von Compliance-Verstößen besteht, 
liegt die Verantwortung für das Compliance-Management bei den 
dafür zuständigen Fachbereichen, die diese Aufgabe schon seit 

Langem kompetent wahrnehmen und dabei von der Compliance-
Abteilung unterstützt werden. 
Das CMS besteht aus den drei Säulen Vorbeugung, Aufdeckung 
und Reaktion:  
› Die erste Säule des CMS – die Vorbeugung – umfasst neben der 

Risikoanalyse insbesondere die Schulung der Mitarbeiter. Dabei 
legen wir großen Wert auf Präsen
zveranstaltungen, bei denen wir 
die Mitarbeiter unmittelbar und pe
rsönlich ansprechen und ihre 
Fragen diskutieren können. Außerdem kommen E-Learning-Pro-

gramme zum Einsatz. Der Vorbeugung dienen darüber hinaus die 

Beratung durch die Compliance-Abteilung zu konkreten Sachver-
halten und die unternehmensinterne Veröffentlichung von Leit-
linien zu Themen wie Kartellrecht und Verhalten gegenüber 

Wettbewerbern, Geben und Nehmen von Geschenken oder 
Sponsoring. Um Compliance-Verstöße durch Zulieferer, Dienstleis-
ter, Vertreter oder vergleichbare Dritte zu vermeiden, die nachtei-

lige Auswirkungen auf Continental haben oder dem Unterneh-
men ggf. sogar nach Rechtsvorschriften wie dem „UK Bribery 
Act“ zugerechnet werden könnten, hat Continental einen 
„Supplier Code of Conduct“ eingeführt. Seine Anerkennung ist 

grundsätzlich Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit 
Continental. Bei Bedarf erfolgt eine „Supplier Due Diligence“ mit 
Blick auf Compliance-Themen.  
› Die zweite Säule des CMS – die Aufdeckung – umfasst regel-

mäßige und anlassbezogene Prüf
ungen. Darüber hinaus ist 
Compliance stets Gegenstand der Prüfungen der Konzernrevi-
sion. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die 
Möglichkeit zu geben, Verstöße 
gegen gesetzliche Vorschriften, 
Grundwerte und ethische Normen zu melden, hat die Conti-
nental
 AG eine Compliance
 & Antikorruptions-Hotline eingerichtet. 
Über die Hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, 
Informationen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Beste-
chung oder kartellrechtswidrigem Verhalten, aber auch zu ande-
ren Delikten oder Manipulation im Rahmen der Rechnungslegung 

mitgeteilt werden. Konzernrevision und Compliance-Abteilung 
prüfen und verfolgen Hinweise an diese Hotline weiter. Die Hot-
line ist weltweit in einer Vielzahl von Sprachen verfügbar. Die An-

zahl der über die Hotline eingehenden Mitteilungen ist in den 
vergangenen Jahren kontinuierlich angestiegen. Wir sehen dies 
als Zeichen der gewachsenen Sensibilität für Compliance-Themen 

und als Erfolg der Compliance-Arbeit. 
› Die dritte Säule des CMS – die Reaktion – befasst sich mit den 

Konsequenzen festgestellter Compliance-Verstöße. Der Com-
pliance-Bereich ist in die Entscheidung über notwendige Maß-
nahmen einschließlich etwaiger individueller Sanktionen ein-

bezogen. Daneben erfolgt eine sorgfältige Analyse solcher Vor-
fälle durch die Compliance-Abtei
lung, um sicherzustellen, dass 
Einzelfälle nicht Symptom systemischer Schwächen sind, und 
um etwaige Präventionslücken zu schließen. 
2011 hat die Continental
 AG die Konzeption des CMS für die 
Bereiche Antikorruption, Wettbew
erbs-/Kartellrecht, Betrug und 
sonstige Vermögensdelikte durch die Ernst
 & Young GmbH Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft (EY) nach Prüfungsstandard PS 980 

des Instituts der Wirtschaftsprüfer e.
 V. (IDW) prüfen lassen. EY hat 
ein uneingeschränktes Prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat EY 

die Implementierung des CMS nach IDW PS 980 geprüft und ist 

Anfang 2013 zum gleichen Erge
bnis gekommen. Im Frühjahr 
2016 wurde auch die Prüfung der Wirksamkeit des CMS durch EY 

nach IDW PS 980 erfolgreich abgeschlossen. 
Wesentliche Compliance-relevante Sachverhalte und Risiken sind 
im Risiko- und Chancenbericht (Seite 110 ff.) und im Anhang zum 

Konzernabschluss (Kapitel
 33) näher erläutert. 
    
   Compliance 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 23 Dieser Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.  
Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands 
Nach dem Aktiengesetz (AktG) ist die Festsetzung der Vorstands-

vergütung dem Plenum des Aufsichtsrats vorbehalten. Der Auf-
sichtsrat hat Struktur und wesentliche Elemente des Vergütungs-
systems des Vorstands im September 2013 neu festgelegt. Die 

Hauptversammlung am 25.
 April 2014 hat dieses System der 
Vergütung der Vorstandsmitglieder nach §
 120
 Abs. 4 AktG gebil-
ligt. 2016 wurde es für alle Vorstandsmitglieder angewendet, die 

in diesem Geschäftsjahr im Amt waren.  
2016 hat der Aufsichtsrat erneut einen unabhängigen Berater 
beauftragt, um System, Struktur und Höhe der Vergütung des 
Vorstands überprüfen zu lassen. Ergebnis war zum einen, dass 
Vergütungssystem und -struktur, wie sie nachstehend detailliert 

dargestellt sind, die gesetzlichen Vorgaben erfüllen und den Emp-
fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex entspre-
chen. Der Gutachter hat die Höhe der Vergütung insgesamt als 

angemessen beurteilt. Um die Direktvergütung – d.
 h. die fixe und 
variable Vergütung – insgesamt jeweils auf die Mitte einer Ver-

gütungsbandbreite vergleichbarer Unternehmen anzuheben, hat 

der Gutachter jedoch die Anhebung einzelner Elemente vorge-
schlagen. Nach eingehender eigener Prüfung und Erörterung hat 
der Aufsichtsrat die nachfolgend näher erläuterten Anpassungen 

beschlossen, die zum 1.
 Januar 2017 wirksam werden. Bei der 
Festsetzung der Vergütung des Vorstands hat der Aufsichtsrat u.
 a. die sonst im Unternehmen geltende Vergütungsstruktur und das 

Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegsch
aft in Deutschland insgesamt 
auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt.  
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
Festvergütung, variablen Vergütungselementen, Nebenleistungen 

und einer Altersversorgung. 
Jedes Vorstandsmitglied erhält Jahresfestbezüge, die in zwölf 
Monatsraten gezahlt werden. Die Festvergütung des Vorstands-
vorsitzenden wird zum 1.
 Januar 2017 angehoben, um sie der 
Marktentwicklung anzupassen. 
Die 2013 festgelegte Festver-
gütung der anderen Vorstandsmitglieder bleibt unverändert. 
Als variable Vergütung erhalten die Vorstandsmitglieder einen 
Performance Bonus und ein aktienorientiertes Long Term Incentive 
(LTI). Die Struktur der variablen Vergütung ist mit überwiegend 
mehrjährigen, zukunftsbezogenen Bemessungsgrundlagen auf die 

nachhaltige Unternehmensentwicklung im Sinne des Aktiengeset-
zes und des Deutschen Corporate Governance Kodex ausgerichtet. 
Der Performance Bonus geht von einem Zielbonus aus, den der 

Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied für eine Zielerreichung 
von 100
 % festlegt, und wird dann entsprechend dem Erreichen 
bestimmter Ziele bei der Veränderung der Continental Value Con-
tribution (CVC) gegenüber dem Vorj
ahr und bei der Kapitalrendite 
(ROCE) errechnet. Diese Kennzahlen beziehen sich bei den Vor-

standsmitgliedern, die für eine Division verantwortlich sind, auf 

diese, bei den anderen auf den Konzern. Ergänzend zu den CVC- 
und ROCE-Zielen kann der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Ge-
schäftsjahres ein strategisches Zi
el festlegen. Für 2016 hatte der 
Aufsichtsrat das Erreichen eines 
bestimmten Free Cashflow des 
Konzerns als Ziel beschlossen. Wenn festgelegte Mindestwerte 

nicht erreicht werden, kann sich der Performance Bonus auch auf 
null reduzieren. Um außergewöhnlichen Entwicklungen, die den 
Grad der Zielerreichung beeinflusst haben, Rechnung tragen zu 

können, hat der Aufsichtsrat das Recht, die festgestellte Zielerrei-
chung, auf deren Grundlage der Performance Bonus errechnet 
wird, nach billigem Ermesse
n rückwirkend um bis zu 20
 % nach 
oben oder unten zu korrigieren. In jedem Fall ist der Performance 
Bonus auf 150
 % des Zielbonus begrenzt. 
Dies gilt unabhängig 
davon, ob ein ergänzendes strategisches Ziel beschlossen wird.  
Der in einem Geschäftsjahr erzielte Performance Bonus wird in eine 
Einmalzahlung, die als Jahresbonus ausgezahlt wird (Sofortbetrag), 

und eine aufgeschobene Zahlung (Deferral) aufgeteilt. Nach den 
bis zum 31. Dezember 2013 geltenden Vereinbarungen lag der 
Sofortbetrag bei 40
 % und das Deferral bei 60
 % des Performance 
Bonus. Seit 2014 beläuft sich der Sofortbetrag auf 60
 % und das 
Deferral auf 40
 %. Das Deferral wird in virtuelle Aktien der Continen-
tal AG umgewandelt. Nach Ablauf einer Haltefrist von drei Jahren 
nach Ende des Geschäftsjahres, für das der jeweilige Performance 
Bonus festgestellt ist, wird der Wert dieser virtuellen Aktien ein-
schließlich des Werts der Dividenden ausgezahlt, die für die von 

der Haltefrist umfassten Geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. Die 
Umwandlung des Deferral in virtuelle Aktien und die Auszahlung 
des Werts nach Ablauf der Haltefrist erfolgen auf Basis des Durch-

schnitts der Aktienkurse des Drei
monatszeitraums, welcher der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr der Umwandlung bzw. 

im Jahr der Auszahlung unmittelbar vorausgeht. Der nach Ablauf 

der Haltefrist ausgezahlte Betrag eines Deferral, das sich auf ein 
Geschäftsjahr bis einschließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50
 %  des Werts bei Umwandlung nicht unter- und dessen Dreifaches 
nicht überschreiten. Der Aufsichtsrat kann darüber hinaus den 
Auszahlungsbetrag eines solchen Deferral zum Ausgleich außer-
gewöhnlicher Entwicklungen rückwirkend um bis zu 20
 % nach 
oben oder unten anpassen. Für ab 2014 erworbene Deferrals ist 
weder garantiert, dass nach Ablauf der Haltefrist mindestens 50
 % des Ausgangswerts des Deferral ausgezahlt werden, noch besteht 
die Möglichkeit des Aufsichtsrats, den Auszahlungsbetrag rückwir-
kend noch einmal zu ändern. Außerdem ist die mögliche Wertstei-
gerung des Deferral auf 250
 % des Ausgangsbetrags begrenzt. 
Neben dem Performance Bonus kann im Einzelfall ein spezieller 

Bonus für besondere Projekte vereinbart oder ein Anerkennungs-

bonus gewährt werden. Ein solcher Anerkennungs- oder Sonder-
bonus darf jedoch mit dem Performance Bonus insgesamt 150
 % des Zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die Auftei-
lung in Sofortzahlung und Deferral einbezogen. 
Durch die Gewährung des LTI beträgt der Anteil langfristiger Kom-
ponenten an der variablen Vergütung auf Basis der Zielwerte 60
 % und mehr. Den LTI-Plan beschließt der Aufsichtsrat jährlich mit 

einer Laufzeit von jeweils vier Jahren. Er legt darin unter Berück-

sichtigung des Ergebn
isses des Konzerns un
d der individuellen 
Leistung für jedes Vorstandsmitglied den Zielbonus fest, der bei 

100 % Zielerreichung ausbezahlt wird. Erstes Kriterium der Zieler-
reichung ist der durchschnittliche CVC, den der Konzern in den 
vier Geschäftsjahren während der Laufzeit, beginnend mit dem 
Geschäftsjahr der Ausgabe der Tranche, tatsächlich erwirtschaftet. 

Dieser Wert wird mit dem durchschnittlichen CVC verglichen, der 
Vergütungsbericht

  24 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  in der strategischen Planung für den entsprechenden Zeitraum 
festgelegt ist. Der Grad der Erreichung dieses Ziels kann zwischen 
0 % und maximal 200
 % variieren. Das andere Zielkriterium ist der 
„Total Shareholder Return“ (Kursentwicklung plus Dividenden) der 
Continental-Aktie während der Laufzeit der Tranche. Der Grad der 
Erreichung dieses Ziels wird mit dem Grad der Erreichung des CVC-
Ziels multipliziert, um den Grad der Zielerreichung zu ermitteln, 

der für das nach Ende der Laufzeit tatsächlich auszuzahlende LTI 
maßgeblich ist. Er kann zwischen 0
 % (keine Auszahlung) und 
200 % (maximale Auszahlung) liegen.  
Im Vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen Plan hat der Aufsichts-
rat bereits 2013 den in diesem Geschäftsjahr amtierenden Vor-

standsmitgliedern, mit Ausnahme von Frank Jourdan, ein LTI ge-
währt, dessen Konditionen denen entsprechen, die für den LTI-Plan 
2013 des oberen Führungskreises gelten. Dieser Plan hat neben 

einem CVC-Ziel kein auf die Aktie, sondern ein auf den Free Cash-
flow im letzten Jahr der Laufzeit bezogenes Ziel. Der LTI-Plan 2013 
ist im Einzelnen im Anhang zum Konzernabschluss bei den Erläute-

rungen zu Leistungen an Arbeitnehmer beschrieben (Kapitel
 24). 
Frank Jourdan und Hans-Jürgen Duensing haben die Ansprüche 

auf LTI, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als obere 

Führungskräfte eingeräumt wurden, behalten. 
Ab 1. Januar 2017 werden die Zielwerte des Performance Bonus 
und des LTI erhöht, um die Gesamtvergütung der Vorstandsmit-
glieder jeweils auf die Mitte eine
r Vergütungsbandbreite vergleich-
barer Unternehmen anzuheben.  
Die Mitglieder des Vorstands erhalten außerdem bestimmte Neben-
leistungen. Dazu gehören die Erstattung von Auslagen einschließ-

lich etwaiger Umzugskosten und in der Regel befristete Zahlungen 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten Haushaltsführung,  
die Stellung eines Dienstwagens und Versicherungsprämien für 

eine Gruppenunfall- und eine Vermögensschadenhaftpflichtver-
sicherung (D&O-Versicherung). Die D&O-Versicherung sieht einen 
angemessenen Selbstbehalt vor, der den Anforderungen des 

§ 93 Abs.
 2 Satz
 3 AktG entspricht. Bei längeren Tätigkeiten im 
Ausland werden Leistungen nach den Entsenderichtlinien für obere 

Führungskräfte gewährt. Die Nebenleistungen sind von den Vor-

standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern. 
Für den Fall einer unverschuldeten Dienstunfähigkeit ist zusätzlich 

vereinbart, die Bezüge befristet fortzuzahlen.  
Allen Vorstandsmitgliedern ist ein Ruhegehalt zugesagt, das nach 
Vollendung des 63. Lebensjahres, jedoch nicht vor Ausscheiden 
aus den Diensten der Gesellschaft, oder bei Berufsunfähigkeit 
gezahlt wird.  
Die betriebliche Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wurde ab dem 1.
 Januar 2014 von einer reinen Leistungszusage 
auf eine beitragsorientierte Leistungszusage umgestellt. Dem Ver-
sorgungskonto des Vorstandsmitglieds wird jährlich ein „Kapital-
baustein“ gutgeschrieben. Da
zu wird ein Betrag von 20
 % der 
Summe aus Festvergütung und dem Zielwert des Performance 
Bonus mit einem Altersfaktor multipliziert, der eine angemessene 
Verzinsung abbildet. Die bis zum 31.
 Dezember 2013 geltende 
Versorgungszusage wurde durch einen „Startbaustein“ auf dem 
Kapitalkonto abgelöst. Mit Eintri
tt des Versorgungsfalls wird das 
Versorgungsguthaben als Einmalleistung, in Raten oder, im Regel-
fall, aufgrund der zu erwartenden Höhe des Versorgungsguthabens 
als Rente ausgezahlt. Insgesamt sank das Versorgungsniveau 
durch die Umstellung auf etwa 80
 % der bisherigen Zusagen. Eine 
Anpassung des Ruhegehalts nach Eintritt des Versorgungsfalls 
erfolgt nach §
 16 BetrAVG.  
In den Dienstverträgen ist vereinba
rt, dass gegebenenfalls im Falle 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit zu vereinba-
rende Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Neben-

leistungen nicht den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht 
den Wert der Vergütung für die Restlaufzeit des Vorstandsdienst-
vertrags überschreiten sollen. Abfindungsvereinbarungen mit den 

Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines Übernahmeangebots 
oder eines Kontrollwechsels bei der Gesellschaft bestehen nicht. 
Heinz-Gerhard Wente, der am 30.
 April 2015 in den Ruhestand trat, 
erhielt 2016 – unter Anrechnung seiner Altersversorgungsansprü-
che – eine Karenzentschädigung in Höhe von 686 Tsd € für ein 
noch in diesem Geschäftsjahr geltendes nachvertragliches Wett-

bewerbsverbot. In dem Betrag ist 
eine Nachzahlung für das Vorjahr 
enthalten, da sich die Ausgangsbasis durch die Einbeziehung reali-

sierter variabler Vergütungselemente erhöht hat.  
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 25 Individuelle Vergütung 
In den nachstehenden Tabellen sind die jedem aktiven Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der Versorgungs
-aufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex individuell dargestellt: 
   Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
Tsd € 
201520162016 (Min)
2016 (Max) 
20152016Dr. E. Degenhart  
(Vorsitzender des Vorstands; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
       Festvergütung 
1.350
1.350
1.350
1.350 
1.350
1.350
Nebenleistungen 
29102102102 
29102Summe 
1.3791.4521.4521.452 
1.3791.452Performance Bonus (Sofortbetrag) 
1.110
1.110
01.665 
1.665
1.245
Mehrjährige variable Vergütung 
1.940
1.940
04.250 
3.227
2.230
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
74074001.850 
3.227
2.230
Long Term Incentive [4 Jahre] 
1.200
1.200
02.400 
——Summe 
4.4294.5021.4527.367 
6.2714.927Versorgungsaufwand 
764900900900 
764900Gesamtvergütung 
5.1935.4022.3528.267 
7.0355.827         J. A. Avila  
(Vorstand Powertrain; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
34494949 
3449Summe 
834849849849 
834849Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990641Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
2.216
990Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
2.216
990Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
——Summe 
2.4842.4998494.039 
4.0402.480Versorgungsaufwand 
460365365365 
460365Gesamtvergütung 
2.9442.8641.2144.404 
4.5002.845         Dr. R. Cramer  
(Vorstand Continental China; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
635475475475 
635475Summe 
1.4351.2751.2751.275 
1.4351.275Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990740Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
2.249
844Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
2.249
844Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
——Summe 
3.0852.9251.2754.465 
4.6742.859Versorgungsaufwand 
477611611611 
477611Gesamtvergütung 
3.5623.5361.8865.076 
5.1513.470   
  26 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
    Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
Tsd € 
201520162016 (Min)
2016 (Max) 
20152016H.-J. Duensing 
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand seit 01.05.2015) 
       Festvergütung 
533800800800 
533800Nebenleistungen 
10545454 
1054Summe 
543854854854 
543854Performance Bonus (Sofortbetrag) 
4436600990 
133965Mehrjährige variable Vergütung 
84599002.200 
145140Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
29544001.100 
——Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
145140Summe 
1.8312.5048544.044 
8211.959Versorgungsaufwand 
348516516516 
348516Gesamtvergütung 
2.1793.0201.3704.560 
1.1692.475         F. Jourdan  
(Vorstand Chassis
 & Safety; 
Vorstand seit 25.09.2013) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
36606060 
3660Summe 
836860860860 
836860Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990303Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
181175Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
——Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
181175Summe 
2.4862.5108604.050 
2.0071.338Versorgungsaufwand 
572305305305 
572305Gesamtvergütung 
3.0582.8151.1654.355 
2.5791.643         H. Matschi  
(Vorstand Interior; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
37474747 
3747Summe 
837847847847 
837847Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990282Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
1.201
844Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
1.201
844Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
——Summe 
2.4872.4978474.037 
3.0281.973Versorgungsaufwand 
465277277277 
465277Gesamtvergütung 
2.9522.7741.1244.314 
3.4932.250     
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 27   Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
Tsd € 
201520162016 (Min)
2016 (Max) 
20152016Dr. A. Reinhart 
(Vorstand Personal; 
Vorstand seit 01.10.2014) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
11373737 
1137Summe 
811837837837 
811837Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990740Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
——Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
——Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
——Summe 
2.4612.4878374.027 
1.8011.577Versorgungsaufwand 
736473473473 
736473Gesamtvergütung 
3.1972.9601.3104.500 
2.5372.050         W. Schäfer  
(Vorstand Finanzen; 
Vorstand seit 01.01.2010) 
       Festvergütung 
1.100
1.100
1.100
1.100 
1.100
1.100
Nebenleistungen 
28444444 
2844Summe 
1.1281.1441.1441.144 
1.1281.144Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
990740Mehrjährige variable Vergütung 
1.090
1.090
02.400 
2.482
1.715
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
2.482
1.715
Long Term Incentive [4 Jahre] 
65065001.300 
——Summe 
2.8782.8941.1444.534 
4.6003.599Versorgungsaufwand 
525526526526 
525526Gesamtvergütung 
3.4033.4201.6705.060 
5.1254.125         N. Setzer  
(Vorstand Reifen; 
Vorstand seit 12.08.2009) 
       Festvergütung 
800800800800 
800800Nebenleistungen 
44818181 
4481Summe 
844881881881 
844881Performance Bonus (Sofortbetrag) 
6606600990 
946885Mehrjährige variable Vergütung 
99099002.200 
2.138
1.585
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
44044001.100 
2.138
1.585
Long Term Incentive [4 Jahre] 
55055001.100 
——Summe 
2.4942.5318814.071 
3.9283.351Versorgungsaufwand 
543735735735 
543735Gesamtvergütung 
3.0373.2661.6164.806 
4.4714.086      
  28 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
    Gewährte Zuwendungen 
Zufluss 
Tsd € 
201520162016 (Min)
2016 (Max) 
20152016H.-G. Wente  
(Vorstand ContiTech; 
Vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015) 
       Festvergütung 
267——— 267—Nebenleistungen 
25——— 25—Summe 
292——— 292—Performance Bonus (Sofortbetrag) 
217——— 65—Mehrjährige variable Vergütung 
190——— 2.303
1.438
Performance Bonus (Deferral) [3 Jahre] 
145——— 2.303
1.438
Long Term Incentive [4 Jahre] 
45——— ——Summe 
699——— 2.6601.438Versorgungsaufwand 
0——— 0—Gesamtvergütung 
699——— 2.6601.438    Die Angaben zu Gewährung und Zufluss werden unterteilt in fixe 
und variable Vergütungsbestandt
eile und um Angaben zum Ver-
sorgungsaufwand ergänzt. Die 
fixen Vergütungskomponenten 
beinhalten die erfolgsunabhängi
gen Festvergütungen und Neben-
leistungen. Die variablen erfo
lgsabhängigen Vergütungskompo-
nenten unterteilen sich in den Sofortbetrag aus dem Performance 
Bonus als kurzfristige Vergütungskomponente sowie die beiden 
langfristigen Komponenten Deferral des Performance Bonus und 
das LTI. 
Als „gewährte Zuwendungen“ werden der Sofortbetrag, das De-
ferral (unter Berücksichtigung der nach Ziffer 4.2.5
 Abs. 3 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) empfohlenen 
Mustertabellen) sowie das LTI je
weils mit dem Zusagewert im 
Zeitpunkt der Gewährung (entspricht einer Zielerreichung von 
100 %) angegeben. Die Vergütungs
elemente werden um Angaben 
individuell erreichbarer Maximal- und Minimalvergütungen ergänzt. 
Der im Berichtsjahr angegebene „Zufluss“ umfasst die tatsächlich 
zugeflossenen fixen Vergütungsbe
standteile zuzüglich der im 
Zeitpunkt der Aufstellung des Ve
rgütungsberichts feststehenden 
Beträge des Sofortbetrags, die im Folgejahr zufließen werden. 

Angaben zu den beiden langfristi
gen Bestandteilen Deferral und 
LTI betreffen tatsächliche Auszahlungen im Berichtsjahr. Zuflüsse 
aus mehrjährigen variablen Vergütungen, deren Planlaufzeit im 
Berichtsjahr endete, die aber erst im Folgejahr zur Auszahlung 
kommen, gab es im Berichtsjahr
 nicht. Den Empfehlungen der 
Ziffer 4.2.5
 Abs.
 3 DCGK folgend, entspricht der Versorgungsauf-
wand bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen, 

obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt. 
Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2016 von 
Dritten im Hinblick auf ihre Tätigkeit im Vorstand weder Leistungen 

erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 29 Vorstandsvergütungen 2016 
  Vergütungskomponenten 
 Tsd € 
fix
1variabel, kurzfristig
variabel, langfristig
2gesamt 
aktienbasierte 
Vergütung
3Dr. E. Degenhart 
1.452
1.245
2.030
4.727 
550J. A. Avila 
8496419772.467 
288Dr. R. Cramer 
1.275
7401.044
3.059 
367H.-J. Duensing 
8549651.192
3.011 
953F. Jourdan 
8603037521.915 
294H. Matschi 
8472827381.867 
–13Dr. A. Reinhart 
8377401.044
2.621 
795W. Schäfer 
1.144
7401.144
3.028 
200N. Setzer 
8818851.140
2.906 
298Summe 
8.9996.54110.061
25.601 
3.732    1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental
 AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2016. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental
 AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2016 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der Long Term Incentive-Pläne 2014 bis 2016. 
Vorstandsvergütungen 2015 
  Vergütungskomponenten 
 Tsd € 
fix
1variabel, kurzfristig
variabel, langfristig
2gesamt 
aktienbasierte 
Vergütung
3Dr. E. Degenhart 
1.379
1.665
2.310
5.354 
4.296
J. A. Avila 
8349901.210
3.034 
2.280
Dr. R. Cramer 
1.435
9901.210
3.635 
2.181
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015) 
5431336391.315 
809F. Jourdan 
8369901.210
3.036 
1.552
H. Matschi 
8379901.210
3.037 
2.151
Dr. A. Reinhart 
8119901.210
3.011 
1.363
W. Schäfer 
1.128
9901.310
3.428 
2.688
N. Setzer 
8449461.181
2.971 
2.400
H.-G. Wente (bis 30.04.2015) 
2926588445 
636Summe 
8.9398.74911.578
29.266 
20.356
    1 Die fixen Vergütungskomponenten beinhalten neben Bezügen in Geld auch unbare Elemente (u.
 a. entsendungsbedingte Leistungen und hier insbesondere übernommene 
Steuern, Kraftfahrzeugüberlassungen, Versicherungen). 
2 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental
 AG umgerechnet wird, 
sowie die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2015. 
3 Langfristige Komponente der variablen Vergütung, die zur Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung in virtuell
e Aktien der Continental
 AG umgerechnet wird, 
die Gewährung des Long Term Incentive-Plans 2015 sowie Wertveränderungen der in Vorjahren gewährten virtuellen Aktien und der L
ong Term Incentive-Pläne 2014 und 2015.  

  30 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  Aktienbasierte Vergütung – Performance Bonus (Deferral) 
Die in virtuelle Aktien der Continental
 AG umgewandelten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Stück 
Bestand  
am 31.12.2014 
AuszahlungZusagen
Bestand 
am 31.12.2015
Auszahlung Zusagen
Bestand 
am 31.12.2016
Dr. E. Degenhart 
32.953 –15.660
4.520
21.813–11.169 
5.836
16.480
J. A. Avila 
20.352 –10.757
60910.204
–4.801 
3.471
8.874
Dr. R. Cramer 
18.047 –10.917
2.688
9.818
–4.226 
3.471
9.063
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015) 
— 
———— 
465
465F. Jourdan 
427 
—2.901
3.328
— 
3.471
6.799
H. Matschi 
14.853 –5.828
2.795
11.820
–4.231 
3.471
11.060
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014) 
— 
—677
677
— 
3.471
4.148
W. Schäfer 
25.349 –12.047
2.688
15.990
–8.592 
3.471
10.869
N. Setzer 
22.521 –10.376
2.643
14.788
–7.937 
3.316
10.167
E. Strathmann (bis 25.04.2014) 
11.971 
——11.971
–7.732 
—4.239
H.-G. Wente (bis 30.04.2015) 
22.031 
–11.175
2.002
12.858
–6.875 
2286.211
Summe 
168.504 
–76.760
21.523
113.267
–55.563 
30.671
88.375
    Tsd € Fair Value am 
31.12.2014 
Fair Value- 
Auszahlung 
Fair Value-
Änderung
Fair Value-
ZusagenFair Value am
31.12.2015
Fair Value-
Auszahlung
Fair Value- 
Änderung 
Fair Value-
ZusagenFair Value am 
31.12.2016
Dr. E. Degenhart 
5.918 –3.227 1.3091.0325.032–2.230–751 1.100
3.151
J. A. Avila 
3.656 –2.216 777
1392.356–958–354 655
1.699
Dr. R. Cramer 
3.244 –2.249 653
6142.262–844–342 655
1.731
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015) 
— 
— 
————— 
88
88F. Jourdan 
76 
— 22662760—–123 655
1.292
H. Matschi 
2.664 –1.201 622
6382.723–845–416 655
2.117
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014) 
— 
— 
—155
155
—–25 655
785W. Schäfer 
4.550 –2.482 1.008
6143.690–1.715–548 655
2.082
N. Setzer 
4.044 –2.138 902
6043.412–1.585–507 625
1.945
E. Strathmann (bis 25.04.2014) 
2.139 
— 628—2.767
–1.544
–403 
—820H.-G. Wente (bis 30.04.2015) 
3.957 
–2.303 
8554572.966
–1.373
–440 
431.196
Summe 
30.248 
–15.816 
6.7764.91526.123
–11.094
–3.909 
5.78616.906
     Heinz-Gerhard Wente, der am 30. April 2015 in den Ruhestand  

trat, wurden 2016 Zusagen in Höhe von 43 Tsd € (entspricht 228 
Stück) gewährt und 1,4 Mio € ausgezahlt (entspricht 6.875 Stück). 
Zum 31. Dezember 2016 bestehen Zusagen mit einem Fair Value 

von 1,2 Mio € (entspricht 6.211 Stück). Elke Strathmann, deren 
Bestellung zum Mitglied des Vorstands und Dienstvertrag zum 
25. April 2014 endeten, wurden 1,5 Mio € ausgezahlt (entspricht 

7.732 Stück). Zum 31. Dezember 2016 bestehen Zusagen mit 
einem Fair Value von 0,8 Mio € (entspricht 4.239 Stück). 
  
  Aufgrund der unternehmensindividuellen Ausgestaltung weisen die 
virtuellen Aktien im Vergleich zu Standardoptionen einige Beson-
derheiten auf, die in der Bewertung der virtuellen Aktien zu berück-
sichtigen sind.  
   
   
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 31 Für die Bewertung der Bezugsrechte kommt eine Monte-Carlo-
Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der lognormal-
verteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. 
Das Bewertungsmodell berücksich
tigt zudem die Durchschnitts-
wertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeitraum und 
die Unter- und Obergrenze des Auszahlungsbetrags.  
Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2016 wurde mit folgen-
den Parametern gerechnet: 
› Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31. Dezember 2016: 
Tranche
 2013: in Höhe von -0,97
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 

Tranche
 2014: in Höhe von -0,82
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt; 
Tranche
 2015: in Höhe von -0,80
 % zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt. 
› Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. 
› Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2017 und 

2018; im Jahr 2016 lag die Dividende der Continental
 AG bei 
3,75
 € je Aktie, 2015 hat die Continental
 AG eine Dividende von 
3,25
 € je Aktie ausgeschüttet. 
› Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-Schluss-

kursen für die Continental-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-

laufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche
 2013 liegt die 
Volatilität bei 20,81
 %, für die Tranche
 2014 bei 28,73
 % und für 
die Tranche
 2015 bei 29,49
 %.  Aktienbasierte Vergütung – langfristi
ge Bonuszusagen (LTI-Pläne ab 2014) 
Die LTI-Pläne ab 2014 haben sich wie folgt entwickelt: 
Tsd € Fair Value am 
31.12.2014
Zusage 
LTI-Plan 2015
Fair Value-
Änderung
Fair Value am 
31.12.2015
Zusage  
LTI-Plan 2016 
Fair Value-
Änderungen
Fair Value am 
31.12.2016
1Dr. E. Degenhart 
1.274
1.200
6243.098
1.200 
–720
3.578
J. A. Avila 
5845502861.420
550 
–330
1.640
Dr. R. Cramer 
5845502861.420
550 
–330
1.640
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015) 
106550170826550 
–238
1.138
F. Jourdan 
5845502861.420
550 
–330
1.640
H. Matschi 
5845502861.420
550 
–330
1.640
Dr. A. Reinhart (ab 01.10.2014) 
—550145695550 
–219
1.026
W. Schäfer 
6906503381.678
650 
–390
1.938
N. Setzer 
5845502861.420
550 
–330
1.640
H.-G. Wente (bis 30.04.2015) 
58445–330
2299— –48251Summe 
5.5745.7452.37713.696
5.700 
–3.265
16.131
   1 Zum Abschlussstichtag liegt der Grad der Erdienung der Tranche
 2016 bei 25
 %, der Tranche
 2015 bei 50
 %; die Tranche
 2014 ist zu 75
 % erdient. 
2 Aufgrund des Austritts von H.-G. Wente zum 30.04.2015 ist ein Teil der Zusagen der LTI-Pläne 2014 und 2015 verfallen. Die Zus
age im Jahr 2014 von 550 Tsd € reduzierte 
sich auf 183 Tsd €, sodass daraus ein um 343 Tsd € niedrigerer Fair Value von 241 Tsd € zum 31.12.2015 resultierte. Im Rahmen d
es LTI-Plans 2015 verbleibt H.-G. Wente 
eine anteilige Zusage von 45 Tsd €, die zum 31.12.2015 einen Fair Value von 58 Tsd € besitzt. 
Zum Bewertungsstichtag 31.
 Dezember 2016 wurde mit folgen-
den Parametern gerechnet: 
› Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31. Dezember 2016: 
LTI-Plan 2014: in Höhe von -0,84
 % zum Fälligkeitstag 
und -0,81
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
LTI-Plan 2015: in Höhe von -0,81
 % zum Fälligkeitstag 
und -0,79
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
LTI-Plan 2016: in Höhe von -0,76
 % zum Fälligkeitstag 
und -0,70
 % zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt.  
› Zinssatz, basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesanleihen. 
› Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel, basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2017 bis 2019; 
im Jahr 2016 lag die Dividende der Continental
 AG bei 3,75
 € je Aktie. 
› Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-Schluss-
kursen für die Continental-Aktie, bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2014 liegt die 
Volatilität bei 28,64
 %, für den LTI-Plan 2015 bei 29,58
 % und für 
den LTI-Plan 2016 bei 28,37
 %.  
  32 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
  Altersvorsorgeaufwendungen 
Der Anwartschaftsbarwert sämtlicher Pensionszusagen der im Jahr 
2016 aktiven Mitglieder des Vorstands stellt sich wie folgt dar
:   Anwartschaftsbarwert 
Tsd € 
31.12.2016 
31.12.2015
Dr. E. Degenhart 
10.535 8.560
J. A. Avila 
7.145 5.913
Dr. R. Cramer 
3.661 2.671
H.-J. Duensing (ab 01.05.2015) 
1.094 612
F. Jourdan  
2.297 1.447
H. Matschi 
4.913 3.751
Dr. A. Reinhart 
2.041 981
W. Schäfer 
8.925 7.242
N. Setzer 
4.165 2.904
Summe 
44.776 
34.081
   
Wir verweisen auf Kapitel
 38 des Konzernanhangs hinsichtlich der Angaben zu Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
des Vorstands.  
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
An unsere Aktionäre   Corporate Governance
 33 Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 16 der Sat-
zung geregelt. Sie hat ebenfalls einen fixen und einen variablen 

Bestandteil. Der variable Bestandteil ist auf die nachhaltige Unter-

nehmensentwicklung ausgerichtet. Dem Vorsitzenden sowie dem 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den Vorsit-
zenden und Mitgliedern der Ausschüsse steht eine höhere Vergü-

tung zu.  
Neben der Vergütung werden Sitzungsgelder gezahlt und die 
Auslagen erstattet. Die D&O-Versicherung deckt auch die Mitglieder 
des Aufsichtsrats ab. Der Selbstbehalt entspricht, wie vom Deut-
schen Corporate Governance Kodex empfohlen, ebenfalls den 
gesetzlich nur für den Vorstand geltenden Anforderungen des 
§ 93 Abs.
 2 Satz
 3 AktG.  
Beratungs- oder sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge zwi-

schen der Gesellschaft und Mitg
liedern des Aufsichtsrats oder 
ihnen nahestehenden Personen bestanden im vergangenen Jahr 
nicht. 
Die nach diesen Vorschriften für 2016 gewährten Bezüge der 
Aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden Tabelle wieder-
gegeben.  Aufsichtsratsvergütungen 
  Vergütungskomponenten 
  2016 
2015 
Tsd € 
fix1variabel
fix
1 variabel
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle 
232301232 
262Hartmut Meine
2 119151118 
132Dr. Gunter Dunkel 
8110181 
87Hans Fischl
2 8110181 
87Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer 
7910181 
87Peter Hausmann
2 121151122 
132Michael Iglhaut
2 9211381 
87Prof. Dr. Klaus Mangold 
8010181 
87Sabine Neuß 
8110181 
87Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
198251198 
219Dirk Nordmann
2 122151122 
132Artur Otto (bis 30.04.2015)
2 ——27 
28Klaus Rosenfeld 
121151119 
132Georg F. W. Schaeffler 
124151123 
132Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 
7910181 
87Jörg Schönfelder
2 120151120 
132Stefan Scholz (ab 30.04.2015)
2 8110155 
58Kirsten Vörkel
2 8110181 
87Elke Volkmann
2 7810181 
87Erwin Wörle
2 111136122 
132Prof. KR Ing. Siegfried Wolf  
8010181 
87Summe 
2.1612.7172.168 
2.361   1 Einschließlich Sitzungsgeld. 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkscha
ftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung  
abführen und in einem Fall u.
 a. an andere Institutionen spenden.  
    
Der nachfolgende Lagebericht ist ein zusammengefasster Lagebericht i. S. d.
§ 315 Abs. 3 
HGB
, da die künftigen Chancen und Risiken des Continental-Konzerns und
der Muttergesellschaft, der Continental AG, untrennbar miteinander verbunden sind.
Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2016
 ˜ Lagebericht
 ˜ Inhalt
Lagebericht
˚ 35
 Ausgewählte ˜inanzwirtschaftliche Begri˜fe
 37 Unternehmenspro˜il
 37 Konzernstruktur
 40 Konzernstrategie
 44
 Divisionen und Geschäftsbereiche
 44
  
Division Chassis & Safety
 46  
Division Powertrain
 48  
Division Interior
 50  
Division Reifen
 52  
Division ContiTech
 54 Unternehmenssteuerung
 57 Forschung und Entwicklung
 60
 Nachhaltigkeit
 61
  Mitarbeiter
 65  Umwelt
 68  
Gesellschaftliche Verantwortung
 70 Wirtschaftsbericht
 70 Rahmenbedingungen
 70  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 71  
Entwicklung wesentlicher 
 Abnehmerbranchen
 74  
Entwicklung der Rohsto˜fmärkte
 76 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 77  Ertragslage
 83  Finanzlage
 85  Vermögenslage
 89 Automotive Group
 90  
Entwicklung der Division Chassis & Safety
 92  
Entwicklung der Division Powertrain
 94  
Entwicklung der Division Interior
 97 Rubber Group
 98  
Entwicklung der Division Reifen
101
  Entwicklung der Division ContiTech
104
  Die Continental AG
  Kurzfassung nach 
HGB
107
  Sonstige Angaben
107
  Abhängigkeitsbericht
107
  Übernahmerelevante Angaben 
  und Erläuterungen
107
  Berichterstattung nach § 289 
 Abs. 4 
HGB
 bzw. § 315 Abs. 4 
HGB
108
  Vergütung des Vorstands
109
  Erklärung zur Unternehmensführung 
  nach § 289a 
HGB
110
  Risiko- und Chancenbericht
110
  Risiko- und Chancenmanagement 
  und internes Kontrollsystem
112
  Wesentliche Risiken
112
  Finanzrisiken
113
  Marktrisiken
114
  Operative Risiken
116
  Rechtliche und umweltbezogene Risiken
118
  Wesentliche Chancen
119
  Aussage zur Gesamtrisiko- und
  Gesamtchancensituation
120
  Prognosebericht
120
  Künftige Rahmenbedingungen
120
  Prognose der gesamtwirtschaftlichen
 Entwicklung
121
  Prognose der Entwicklung wesentlicher
 Abnehmerbranchen
122
  Ausblick des Continental-Konzerns

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
 Lagebericht   Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe  
 35 American Depositary Receipts (ADR).
 ADR sind Hinterlegungs-
scheine, die das Eigentum an Aktien verbriefen. Sie können sich auf 
eine, mehrere oder auch nur auf einen Aktienbruchteil beziehen 
und werden an US-amerikanischen Börsen stellvertretend für die 

ausländischen bzw. nicht an US-amerikanischen Börsen zugelasse-
nen Aktien gehandelt. 
Ausschüttungsquote.
 Die Ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem Verhältnis der Dividende für 
das Geschäftsjahr zum Ergebnis 
pro Aktie. 
Bruttoinlandsprodukt (BIP).
 Das Bruttoinlandsprodukt ist ein 
Maß für die wirtschaftliche Leistung einer Volkswirtschaft und gibt 

den Wert aller Güter und Dienstleistungen an, die in einem Jahr 
innerhalb der Landesgrenzen erwirtschaftet werden. 
Capital Employed.
 Das betrieblich gebundene Kapital bezeichnet 
die Mittel, die zur Erzielung des Umsatzes im Unternehmen gebun-
den sind. 
Continental Value Contribution (CVC).
 Der CVC stellt den absolu-
ten Wertbeitrag sowie als Delta CVC die Veränderung des absolu-
ten Wertbeitrags im Vergleich zum Vorjahr dar. Anhand des Delta 
CVC verfolgen wir, inwieweit Managementeinheiten wertschaffend 
wachsen oder Ressourcen effizienter einsetzen. 
Zur Berechnung des CVC wird der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz (WACC) von der Kapitalrendite (ROCE) subtra-

hiert und mit den durchschnittlichen operativen Aktiva des Ge-
schäftsjahres multipliziert. Der für den Continental-Konzern errech-
nete WACC entspricht der geforderten Mindestverzinsung. Der 

Kapitalkostensatz wird als gewichteter Durchschnittskostensatz aus 
Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt. 
Derivative Finanzinstrumente.
 Hierbei handelt es sich um 
Geschäfte, mit denen Zins- und/oder Währungsrisiken gesteuert  
werden. 
EBIT.
 EBIT (Earnings Before Interest and Tax) ist definiert als Er-
gebnis vor Zinsen und Ertragsteuern. Das EBIT wird als Ergebnis 

der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verstanden und zur Beur-
teilung der operativen Ertragskraft herangezogen.  
EBIT bereinigt.
 EBIT bereinigt ist defini
ert als EBIT, bereinigt um 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreis-
allokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen und Sonder-

effekte (z.
 B. Wertminderungen, Restrukturierungen, Veräußerungs-
gewinne und -verluste aus Abgängen von Gesellschaften und Ge-

schäftsbereichen), um die operative Ertragskraft durch die Eliminie-

rung von Sondereinflüssen auch zwischen den Perioden verglei-
chen zu können.  
EBITDA.
 EBITDA (Earnings Before Inte
rest, Tax, Depreciation and 
Amortization) ist definiert als die Summe aus EBIT und Abschrei-

bungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
(ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen). Die Kennzahl wird 

zur Beurteilung der operativen Ertragskraft herangezogen.  
Finanzierungsleasing.
 Beim Finanzierungsleasing überträgt der 
Leasinggeber das Investitionsrisi
ko auf den Leasingnehmer. Der 
Leasinggeber trägt somit nur das Kr
editrisiko und eventuell verein-
barte Dienstleistungen. Der Leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
Eigentümer des Vermögenswerts. Kennzeichen solcher Verträge ist 
eine feste Grundmietzeit, innerhalb derer eine Kündigung durch 
den Leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
Free Cashflow.
 Der Free Cashflow bzw. der Cashflow vor Finanzie-
rungstätigkeit ist definiert als die Summe aus Mittelzufluss bzw.  
Mittelabfluss aus laufender Geschä
ftstätigkeit sowie Mittelabfluss 
aus Investitionstätigkeit. Der Free
 Cashflow wird zur Beurteilung 
der finanziellen Leistungsfähigkeit herangezogen.
 Free Cashflow vor Akquisitionen.
 Der Free Cashflow vor Akqui-
sitionen ist definiert als die Summe aus Mittelzufluss bzw. Mittelab-

fluss aus laufender Geschäftstätig
keit und Mittelabfluss aus Investi-
tionstätigkeit bereinigt um den Anteilserwerb von Gesellschaften 

und Geschäftsbereichen. Der Free Cashflow vor Akquisitionen wird 

zur Beurteilung der finanziellen Leistungsfähigkeit herangezogen.
 Gearing Ratio.
 Die Gearing Ratio, auch Verschuldungsgrad ge-
nannt, ist definiert als Netto-Finanzschulden, dividiert durch das 
Eigenkapital. Diese Kennzahl wird zur Beurteilung der Finanzie-
rungsstruktur herangezogen.  
Hedgegeschäft.
 Absicherung einer Transa
ktion gegen Risiken wie 
beispielsweise Währungskursschw
ankungen durch Abschluss eines 
gegenläufigen Sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der Form eines 
Termingeschäfts. 
IAS.
 International Accounting Standards. Internationale Rech-
nungslegungsstandards entwickelt und verabschiedet vom IASB.  

IASB.
 International Accounting Standards Board. Unabhängiges 
Standardisierungsgremium.  
IFRIC.
 International Financial Report
ing Interpretations Committee 
(Vorgänger des IFRS IC). 

IFRS.
 International Financial Reportin
g Standards. Der Begriff IFRS 
bezeichnet die internationalen Rechnungslegungsstandards, die 
vom IASB entwickelt und verabsch
iedet werden. In einem weiten 
Sinne umfasst die Bezeichnung auch die IAS, die Interpretationen 
des IFRS IC bzw. des Vorgängers
 IFRIC sowie die des ehemaligen 
SIC. 
Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
Die nachfolgenden ausgewählten finanzwirtschaftlichen Begriffe gelten gleichermaßen 
für den Lagebericht und den Konzernabschluss. 

  36  IFRS IC. 
International Financial Reporting Standards Interpretations 
Committee. 
Kapitalrendite (ROCE).
 Die Kapitalrendite (Return On Capital 
Employed, ROCE) ist definiert als das Verhältnis von EBIT zu durch-
schnittlichen operativen Aktiva des Geschäftsjahres. Die Kapital-
rendite (ROCE) entspricht der Verzinsung des betrieblich gebunde-

nen Kapitals und wird zur Beurteil
ung der Profitabilität und Effi-
zienz des Unternehmens herangezogen. 
Konsolidierungskreisveränderungen.
 Die Konsolidierungs-
kreisveränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von 
Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Berichtsjahr 

und Abgänge in der Vergleichsperiode bereinigt.  
Netto-Finanzschulden.
 Die Netto-Finanzschulden ergeben sich 
aus dem Saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen Verbind-
lichkeiten, der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzin-
strumente, der flüssigen Mittel sowie der sonstigen verzinslichen 

Anlagen. Die Kennzahl ist Basis für die Berechnung von Kennzah-
len der Kapitalstruktur. 
Operating Lease.
 Eine Form des Leasings, die der Miete weitge-
hend ähnlich ist. Die bilanzielle Zurechnung und Aktivierung des 
Leasingobjekts erfolgt beim Leasinggeber. 
Operative Aktiva.
 Als operative Aktiva gelten die Aktiva abzüg- 
lich Passiva der Bilanz ohne Berücksichtigung der Netto-Finanz-
schulden sowie Verkäufe von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, latenter Steuern und Ertragsteuerforderungen und  
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller Vermögenswerte und 

Schulden. Durchschnittliche operative Aktiva werden aus den Quar-
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer Definition 
dem Capital Employed. 
PPA.
 Purchase Price Allocation (Kaufpreisallokation). Aufteilung 
des Kaufpreises im Rahmen eines Unternehmenserwerbs auf die 
identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden. 
Nachträgliche Eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus 
Unterschieden zwischen vorläufigen und finalen Zeitwerten zum 

Erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als PPA berücksichtigt.  
Rating.
 Standardisierte Kennziffer auf den internationalen Finanz-

märkten zur Beurteilung und Einstufung der Bonität eines Schuld-
ners. Die Einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen Analyse des 
Schuldners durch spezialisierte Ratingunternehmen. 
ROCE.
 Siehe Kapitalrendite (ROCE). 
SIC.
 Standing Interpretations Co
mmittee (Vorgänger des Inter-
national Financial Reporting Interpretations Committee, IFRIC).  
Steuerquote.
 Diese Kennzahl gibt das Verhältnis von Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag zum Ergebnis vor Ertragsteuern an 
und erlaubt damit eine Abschätzung der steuerlichen Belastung 

des Unternehmens.  
Umsatz bereinigt.
 Als Umsatz bereinigt wird der Umsatz, korri-
giert um Konsolidierungskreisveränderungen, bezeichnet.  

Währungsswap.
 Tausch von Kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
Währungen. Wird z.
 B. bei der Emission von Anleihen eingesetzt, 
bei denen die Emissionswährung nicht der funktionalen Währung 
des Emittenten entspricht. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC).
 Der durchschnittliche, 
gewichtete Kapitalkostensatz best
ehend aus der anteiligen Verzin-
sung des Fremd- sowie des Eigenkapitals. 

Working Capital. 
Das Working Capital ist definiert als Vorräte 
zuzüglich operativer Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und abzüglich operativer Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen. Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahe-

stehenden Unternehmen sowie Forderungsverkäufe sind darin 
nicht enthalten. 
Zinsswap.
 Ein Zinsswap ist der Austausch von Zinszahlungen 
zwischen zwei Partnern. Dadurch können z.
 B. variable Zinssätze 
in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Ausgewählte finanzwirtschaftliche Begriffe
 
 
 
37 
Markt- und kundenorientierte Konzernstruktur 
Gegründet als Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha Com-
pagnie im Jahr 1871, ist die Cont
inental Aktiengesellschaft (AG) 
mit Sitz in Hannover, Deutschland, heute die Muttergesellschaft 
des Continental-Konzerns. Neben der Continental
 
AG umfasst 
der Continental-Konzern 510 Gesellschaften einschließlich nicht 
beherrschter Unternehmen. Das Continental-Team besteht aus 
220.137 Mitarbeitern an insgesamt 427 Standorten in 56 Ländern. 
Der Vorstand der Continental AG trägt die Gesamtverantwortung 
für die Geschäftsleitung. Die Divisionen sind mit jeweils einem 
Vorstandsmitglied vertreten. Die Zentralbereiche werden, bis auf 
den Einkauf Konzern, durch den Vorstandsvorsitzenden, den 
Finanzvorstand und den Personalvorstand vertreten. Sie überneh-
men die Funktionen, die divisionsübergreifend für die Steuerung 
des Konzerns notwendig sind. Dazu gehören insbesondere die 
Bereiche Finanzen, Controlling, Recht und IT, Nachhaltigkeit sowie 
Umwelt und Qualitätsmanagement.  
Ein einheitliches Verständnis unserer Zusammenarbeit über orga-
nisatorische, hierarchische und geografische Grenzen hinweg 
schafft und fördert unsere Unterneh
menskultur und unsere Werte.  
Unsere Kunden stammen aus der Automobilindustrie, aus ver-
schiedenen industriellen Schlüsselbranchen (z.
 
B. Schienenverkehr, 
Maschinen-, Apparate- und Bergbau) sowie aus dem Endverbrau-
chermarkt. Sie werden weltweit mit qualitativ hochwertigen, inno-
vativen oder etablierten Produkten, Systemen und Services bedient. 
Markt- und Kundennähe sind für uns wesentliche Erfolgsfaktoren. 
Auf einer Balance aus dezentralen Strukturen und zentralen Funk-
tionen basiert unsere globale Konzernstruktur. Dabei sind die zent-
ralen Managementbereiche und die operativen Aufgaben eng auf-
einander abgestimmt. So können wir flexibel und schnell auf 
Marktbedingungen sowie die Anforderungen unserer Kunden 
reagieren und sorgen dafür, dass der Continental-Konzern nach-
haltig Wert schafft. 
Der Continental-Konzern ist in die Automotive Group und die Rub-
ber Group gegliedert. Diese umfassen im Berichtsjahr insgesamt 
fünf Divisionen mit 29 Geschäftsbereichen. Produkte, Produkt-
gruppen und Services bzw. bestimmte Regionen bilden die Grund-
lage für die Zuordnung zu einer 
Division und zu einem Geschäfts-
bereich. Unterschiede ergeben sich vorwiegend durch technolo-
gische Anforderungen sowie Innova
tions- und Produktzyklen, die 
Rohstoffbasis und die Produktionstechnologie. Weitere Faktoren 
sind Wirtschaftszyklen, Wettbewerbsstruktur und sich daraus er-
gebende Wachstumschancen. Divisionen und Geschäftsbereiche 
haben eine durchgängige Geschäftsverantwortung einschließlich 
der Ergebnisverantwortung. 
Unternehmensprofil  
Konzernstruktur 
Unsere Konzernstruktur ermöglicht flexib
el und schnell auf Kundenanforderungen 
zu reagieren und ist auf nachhaltige Wertschaffung ausgerichtet.  
42
7 Standor
te 
in 
56 
Länder
n
We
lt 
 
22
0.
13
7 
Mita
rb
ei
te
r
 
42
7 St
andor
te
12
7.
07
7
 
Eu
ro
pa
18
5
Au
stralien
 
43
8
8
As
ien 
42
.0
37
11
7
40.8
50
 
No
rd
amerik
a
77
1.
94
6
 
Afrika
8
7.
78
9
 
Südamerika
32
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 

  38 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
     Die Automotive Group setzt sich
 aus den Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior zusammen. Mit einem Umsatz  
von insgesamt 24,5 Mrd
 € erwirtschaftet die Automotive Group 
60 % des Konzernumsatzes. Die Rubber Group umfasst unsere auf 

Kautschuk und Kunststoff basierenden Aktivitäten, d.
 h. die Divisio-
nen Reifen und ContiTech. Die Rubber Group steht für 16,1 Mrd
 € Umsatz und damit für 40 % de
s Umsatzes des Continental-
Konzerns. 
Automotive Group: 
› Die Division Chassis
 & Safety entwickelt, produziert und vertreibt 
intelligente Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und  
Fahrdynamik.  
› Die Division Powertrain integriert innovative und effiziente System-

lösungen rund um den Antriebsstrang von heute und morgen. 
› Spezialisiert auf das Informationsmanagement entwickelt und 

produziert die Division Interior Informations-, Kommunikations- 
und Vernetzungslösungen.  
Rubber Group: 
› Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip, 

um maximale Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch 
minimierten Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. 
› Die Division ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet 

Produkte für den Maschinen- und Anlagenbau, den Bergbau, die 
Automobilindustrie sowie für weitere wichtige Industrien. 
Vernetzte Wertschöpfung 

Forschung und Entwicklung (F&E) 
erfolgt an 146 Standorten, vor-
wiegend in Kundennähe, um flexibel auf individuelle Kundenan-
forderungen und regionale Marktbedingungen reagieren zu kön-
nen. Dies gilt vor allem für die dezentral angesiedelten F&E-Projekte 

der Automotive Group und der Divi
sion ContiTech. Für das Reifen-
geschäft sind die Anforderungen an die Produkte weltweit über-

wiegend ähnlich. Sie werden entsprechend den jeweiligen Markt-

anforderungen angepasst. Vor diesem Hintergrund ist F&E in der 
Division Reifen weitgehend zentral strukturiert. Continental 
investiert jährlich mehr als 6
 % vom Umsatz in F&E. Weitere Erläu-
terungen dazu finden Sie im Kapitel Forschung und Entwicklung. 
Continental verarbeitet eine Vielfalt an Rohstoffen und Vorproduk-
ten. Das Einkaufsvolumen beträgt insgesamt 26,3 Mrd
 €, wovon 
etwa 17,5 Mrd
 € auf Produktionsmaterialien entfielen. Die Auto-
motive Group setzt hauptsächlich 
Stahl, Aluminium, Edelmetalle, 
Kupfer und Kunststoffe ein. Schwerpunkte im Einkauf von Material 
und Vorprodukten sind Elektronik und elektromechanische Kom-
ponenten, die im Konzern zusammen etwa 44
 % des Einkaufsvo-
lumens für Produktionsmaterial ausmachen. Ein Viertel davon 
entfällt auf mechanische Komponenten. Für die Rubber Group sind 
Naturkautschuke und ölbasierte Chemikalien, wie synthetische 

Kautschuke und Ruße, wichtige Rohstoffe. Deren Einkaufsvolumen 
beläuft sich zusammen 
auf knapp ein Sechstel des Gesamtvolu-
mens für Produktionsmaterial. Weitere Erläuterungen dazu finden 
Sie im Kapitel Wirtschaftsbericht im Abschnitt Entwicklung der 
Rohstoffmärkte. 
   Continental-Konzernstruktur im Überblick
Automotive Group
Umsatz: 24,5 Mrd €; Mitarbeiter: 124.753
Rubber Group
Umsatz: 16,1 Mrd €; Mitarbeiter: 94.966
Chassis & Safety 
Umsatz: 9,0 Mrd €
Mitarbeiter: 43.907
Powertrain
Umsatz: 7,3 Mrd €
Mitarbeiter: 37.502
Interior
Umsatz: 8,3 Mrd €
Mitarbeiter: 43.344 
ReifenUmsatz: 10,7 Mrd €
Mitarbeiter: 52.057
ContiTech
Umsatz: 5,5 Mrd €
Mitarbeiter: 42.909
Continental-Konzern
Umsatz: 40,5 Mrd €; Mitarbeiter: 220.137
Global vernetzte Wertschöpfung
EinkaufVielfältig
26,3 Mrd €Volumen
Innovativ
2,8 Mrd €Aufwand
Vor Ort40,5 Mrd €Umsatz
Weltweit
210 Standorte
F&E
Vertrieb
Produktion

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 39 Unserer Strategie entsprechend sind die Produktion und der Ver-
trieb in den Automotive-Divisionen und in der Division ContiTech 
regional flächendeckend organisiert. Unsere Reifenproduktion,  
bei der Skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen Standorten 

in Europa, den USA und China vertreten und damit in den drei, 
hinsichtlich Produktion und Fahrzeugbestand, dominierenden 
Automobilmärkten. Niedrige Prod
uktionskosten, gekoppelt mit 
großen Volumina oder mit regional hoher Wachstumsdynamik, 
sind wesentliche Erfolgsfaktoren. Der Vertrieb in der Division Reifen 
erfolgt weltweit über unser Händlernetz mit Reifenfach- und 

Franchisebetrieben sowie über den Reifenhandel allgemein. 
Die Automobilindustrie (Erstausrüstung) stellt mit einem Anteil von 

73 % am Konzernumsatz unseren größten Kundenkreis. Entspre-
chend hoch ist die Bedeutung dies
er Industrie für das Wachstum 
der Automotive Group. In der Ru
bber Group dominiert das Reifen-
geschäft mit Endkunden. Bei ContiTech spielen neben der Auto-
mobilindustrie auch andere Schlüsselindustrien eine wichtige Rolle, 
etwa der Maschinen- und Anlagenbau, der Bergbau oder die Öl-

industrie. 
  
 
 
 
40 
 
Die Anforderungen an die Mobilität verändern sich kontinuierlich, 
nicht zuletzt wegen der fortschreitenden Digitalisierung. Daraus 
entstehen Chancen für neue Dienstleistungen rund um die Mobil-
ität. Für Continental bedeutet dies die Möglichkeit zur Ergänzung 
des bisherigen Geschäftsmodells bzw. bestehender Produkte um 
softwarebasierte Zusatzdienste (Servitization) sowie Mobilitäts-
dienste (Mobility Services) in Form von reinen Softwareprodukten 
für den Endverbrauchermarkt.  
Sieben strategische Handlungsfelder zur nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts 
Unsere sieben strategischen Handlungsfelder ergänzen sich ge-
genseitig und sind darauf ausgerichtet, nachhaltig Wert für alle 
Stakeholder zu schaffen sowie die Zukunftsfähigkeit des Unter-
nehmens zu sichern.  
1. Wertsteigerung – da
uerhafte Steigerung 
des Unternehmenswerts 
Dauerhafte Steigerung des Unternehmenswerts heißt für uns 
nachhaltiger Erfolg unter Berücksichtigung der Kapitalkosten. 
Unsere Zielmarke liegt bei mindestens 20
 
% Rendite auf das be-
trieblich gebundene Kapital. Dieses Ziel konnten wir auch 2016 
wieder erreichen. Allerdings sank die Rendite im Jahresvergleich 
wegen einer Reihe voneinander unabhängiger Ereignisse, die im 
Berichtsjahr, insbesondere im dritten Quartal, zu einer Belastung 
in Höhe von rund 480
 
Mio
 
€ führten.  
2. Regionale Umsatzbalanc
e – weltweit ausgewogene 
Umsatzverteilung  
Wir wollen eine weltweit ausgewogene regionale Umsatzverteilung 
erreichen. So werden wir unabhängiger von einzelnen regionalen 
Absatzmärkten sowie von Markt- und Konjunkturschwankungen. 
Um das zu erreichen, nutzen wir die Chancen, die sich auf den 
wachsenden Märkten in Asien und Nordamerika bieten, während 
wir unsere starke Marktposition in Europa festigen. Den Konzern-
umsatzanteil in den asiatischen 
Märkten wollen wir sukzessive auf 
30
 
% steigern. In China wollen wir in den nächsten Jahren über-
proportional wachsen, und in Nord- und Südamerika soll der Um-
satzanteil von insgesamt mindestens 25
 
% gehalten werden.  
Im Berichtsjahr lag der Umsatzanteil in Asien bei 21
 
%. In Nord-  
und Südamerika lag der Umsatzanteil bei insgesamt 28
 
%.  
3. Top-Marktposition – unter 
den drei führenden Anbietern 
in allen relevanten Märkten  
In den Bereichen Kundenorientierung, Qualität und Marktanteil 
wollen wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden Anbietern 
gehören. So können wir unsere Zukunft aus einer führenden Posi-
tion heraus planen und damit di
e technologische Entwicklung in 
einzelnen Branchen maßgeblich vorantreiben.  
Wesentlicher Erfolgsfaktor und Treiber für die künftige Entwicklung 
ist unsere starke Präsenz in den innovativen, zukunftsträchtigen 
Technologiebereichen der Kraftfahrzeugindustrie.  
Konzernstrategie 
Unsere Strategie umfasst sieben sich er
gänzende Handlungsfelder, die darauf 
ausgerichtet sind, nachhaltig
 Wert zu schaffen und damit die Zukunftsfähigkeit des 
Unternehmens zu sichern. 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
Continental 
Va
lue Contribution 
(C
VC
) 
Ka
pitalrendi
te (R
OCE)
3.
000
2.40
0
1.
80
0
1.
20
0
60
0
0
Mi
o 
•
20
12
20
13
20
14
20
15
20
16
Ziel
 20
20
25
20
15
10
5
0
%
1.
49
2
1.
58
0
1.
67
3
2.
14
5
2.
04
5
18
,8
 
%1
9,
4 
%
20,0 
%
20
,9
 
%
20,0 
%
>2
0,0 
%

   41   4. Im Markt für den Markt – hoher Lokalisierungsgrad 
Mindestens acht von zehn Applikationsentwicklungen sollen vor 
Ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale Produktionsanteil sein. 
So kommen wir am besten den 
Bedürfnissen und Anforderungen 
unserer Kunden nach. Durch unsere weltweit arbeitende Entwick-
lung und Fertigung können wir Lösungen und Produkte für hoch-
wertige Fahrzeuge ebenso wie für erschwingliche Autos und maß-

geschneiderte Industrieanwendungen anbieten.  
Derzeit verfügen wir in 34 von 56 Ländern, in denen wir vertreten 
sind, über Produktionsstätten. Gleichzeitig kaufen wir, soweit dies 
möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten lokal. In 
den kommenden Jahren werden wir weiter hart daran arbeiten, 

auch einen der asiatischen Hersteller zu unseren fünf größten 
Automobilkunden zählen zu können. Das wollen wir durch einen 
hohen Lokalisierungsgrad erreichen.  
5. Ausgewogenes Kundenportfolio – Balance zwischen 
Automobilbranche und anderen Industrien  
Die Abhängigkeit von der Automobilkonjunktur wollen wir durch 
ein ausgewogenes Kundenportfolio verringern. Dafür streben wir 
eine Erhöhung des Geschäfts in Branchen außerhalb der Automo-

bilerstausrüstung, bei gleichzeitig weiterem Wachstum im Geschäft 
mit den Automobilherstellern, an. Mi
ttel- bis langfristig wollen wir 
den Umsatzanteil mit Endverbr
auchern und mit Industriekunden 
außerhalb der Automobilerstausrüstung in Richtung 40
 % steigern.  
Das Servicegeschäft im Bereich Flottenmanagement haben wir 
durch den Erwerb von Zonar Systems im Berichtsjahr weiter aus-
gebaut. Mit diesem Schritt erweitern wir unser Portfolio sowie 
unser Know-how im Bereich Mobility Services. Darüber hinaus 

stärken wir unser regionales Gleichgewicht, indem wir in einen 
Anbieter von Lösungen für das Flottenmanagement in den USA 

investiert haben.  
Der Kauf der Bandvulc Gruppe, einem britischen Dienstleister im 
Bereich Flottenmanagement, wird unsere Position im britischen 
und irischen Markt festigen. Zusätzlich trägt der Erwerb des Renn-
reifenspezialisten Hoosier Racing Tire zur Ausgewogenheit unseres 

Kundenportfolios bei. 
Trotz dieser Erwerbe und weiterer Aktivitäten hat sich der Umsatz-
anteil mit Endverbrauchern und Industriekunden auf 27
 % leicht 
verringert. Grund dafür war im Berichtsjahr die weiterhin verhalte-

ne Nachfrage im Industriegeschäft im Allgemeinen und auf den 

öl- und minenabhängigen Endmärkten im Besonderen. 
Unser Industriegeschäft in der Division ContiTech wird durch den 
Kauf der Hornschuch Gruppe, einem führenden Hersteller für 
Design-, Funktions-, Schaum- und Kompaktfolien sowie Kunstleder, 
erweitert. Die Akquisition wird unser globales Geschäft außerhalb 

der Automobilindustrie nachhaltig stärken.  
6. Technologische Balance – Mix aus etablierten und 
Vorreitertechnologien 
Unser Produktportfolio soll aus einem Mix profitabler sowie zu-
kunftsfähiger etablierter Technolo
gien und Vorreitertechnologien 
bestehen. In wachstumsstarken Märkten oder Marktsegmenten 
setzen und begleiten wir neue Tr
ends und Standards. In unseren 
etablierten Kernmärkten stellen wir 
sicher, dass wir unsere Position 
als einer der führenden Automobi
lzulieferer und Industriepartner 
stetig weiterentwickeln. So können wir in allen Phasen der jeweili-
gen Produktlebenszyklen präsent und wettbewerbsfähig sein. 
Automatisiertes(Mobility Services)Fahren(Automated Driving)Ganzheitliche(Holistic Connectivity)VernetzungMobilitätsdiensteElektriizierung(Electriication)Softwarebasierte(Servitization)ZusatzdiensteMenschen, die begeistern        
  Technologische Balance         
 Ausgewogenes Kundenportfolio    
   
    
Im Markt für den Markt 
        
  Wertsteigerung    
       Regionale Umsatzbalance   
    
    
Top-Marktposit
ionNachhaltige Steigerung des Unternehmens-wertsKonzernstrategie im Überblick Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
  42 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Softwarebasierte Zusatz- und Mobilitätsdienste erweitern unser 
Portfolio. Dadurch sind wir in der Lage, einen wettbewerbsfähigen 
Mix aus unseren bewährten etablierten Produkten und Vorreiter-
technologien wie beispielsweise
 dem eHorizon (elektronischer 
Horizont), einer Lösung zum Austausch wichtiger Streckeninforma-
tionen, anbieten zu können.  
7. Menschen, die begeistern – in einer Kultur, die inspiriert  
Wir wollen eine inspirierende Führungskultur leben, in der es Spaß 
macht, vollen Einsatz zu zeigen und Spitzenleistungen zu erbrin-

gen. In allen Divisionen und Funktionen wird eine Kultur des Ver-
trauens und der Eigenverantwortung gefördert. Eine offene Fehler-
kultur soll als lernendes System gepflegt werden. Unsere Arbeits-

bedingungen sollen es unseren Mitarbeitern leicht machen, sich 
auf Wesentliches zu konzentrieren sowie Arbeit und Privatleben in 
ein sinnvolles Gleichgewicht zu bringen. 
Im Berichtsjahr haben wir erstmals weltweit verbindliche Regelun-
gen für flexible Arbeitsbedingung
en geschaffen. Das Paket umfasst 
Angebote für mobiles Arbeiten, da
s Nutzen von Teil- und Gleitzeit 
sowie für längere Auszeitphasen (Sabbaticals). Die Flexibilisierungs-

programme bieten wir in 21 Ländern, auf allen Ebenen und für 

alle dort Beschäftigten an. Damit erreichen wir rund 200.000 Mitar-
beiter bzw. rund 90
 % der weltweiten Belegschaft. 
Fünf übergreifende Felder zur Bündelung unseres Geschäfts 

Übergreifende Geschäftsfelder betreffen unsere Systeme und 
Produkte, an denen mehr als eine Division arbeitet. Im Berichtsjahr 

haben wir fünf übergreifende Geschäftsfelder definiert, die von 
jeweils einem Vorstandsmitglied geleitet werden: 
› Elektrifizierung (Electrification) 
› automatisiertes Fahren (Automated Driving) 
› Mobilitätsdienste (Mobility Services) 
› softwarebasierte Zusatzdienste (Servitization) 
› ganzheitliche Vernetzung (Holistic Connectivity). 
1. Elektrifizierung (Electrification) 
Neben Technologien zur Optimierung des Verbrennungsmotors 

entwickeln wir Technologien, die über begrenzte Zeiträume oder 
dauerhaft rein elektrisches Fahren ermöglichen. So umfasst unser 
Portfolio Elektroniklösungen wie 48-Volt-Antriebe, Hybrid- und Plug-

in-Varianten sowie reine Elektromotorlösungen. Über die Brems-
energierückgewinnung hinaus liegt unsere Kompetenz auch in 
der Leistungselektronik, d.
 h. der intelligenten Steuerung der wäh-
rend der Fahrt – aus dem Verbrennungs- und Elektromotor oder 
dem rein elektrischen Antrieb sowie aus der Batterie – zur Verfü-
gung gestellten Energie. Continental ist davon überzeugt, dass sich 

der Elektromotor langfristig als Antriebsvariante durchsetzen wird.  
Wir rechnen damit, dass 10
 % der im Jahr 2025 weltweit produzier-
ten Fahrzeuge rein elektrisch unterwegs sein werden. Zusätzlich 
wird fast jedes dritte mit einem 48-Volt- oder Hochvolt-Hybrid-
antrieb ausgestattet sein. Das bedeutet, dass wir weiterhin erheb-

liche Investitionen in diese Technologien planen.  
2. Automatisiertes Fahren (Automated Driving)  

Auf Basis der sich bereits heute 
in der Entwicklung befindlichen 
Fahrerassistenzsysteme wird es zukünftig möglich sein, dem Fahrer 

einen Teil der Zeit, die er im Fahrzeug verbringt, zur freien Verfü-

gung zu stellen. Zeit, in der das Auto das Fahrgeschehen über-
wacht und steuert. Viele berechtigte Fragen und Zweifel zu diesem 
Thema, beispielsweise Fragen der Haftung bei einem Unfall, sind 

heute noch nicht endgültig beantwortet. Sicher ist jedoch, dass das 
Fahrzeug erheblich weniger Fehler beim Fahren machen wird als 
der Mensch. Mit unseren Sensorlösungen auf Basis von Kamera-, 

Radar- oder Lasertechnologie sowie unserer Kompetenz bei elek-
tronischen Steuereinheiten und der Vernetzung von Fahrzeugen 
haben wir eine starke Ausgangsposition. Im Jahr 2020 erwarten 

wir bei Fahrerassistenzsystemen den Schritt über die Schwelle von 
2 Mrd
 € Umsatz im Bereich Sensorik – eine Verdoppelung in nur 
fünf Jahren. Inklusive der Technologien zur Vernetzung von Fahr-
zeugen werden wir dann mit Systemen für das automatisierte 
Fahren bei über 3
 Mrd
 € Umsatz liegen. 
3. Mobilitätsdienste (Mobility Services) 

Aufgrund der zunehmenden Vernetzung der Fahrzeuge miteinan-
der und auch mit der Verkehrsinfrastruktur werden Mobilitäts-

dienste immer stärker nachgefragt. Durch die Digitalisierung eröff-
net sich dafür ein neuer Markt. Es handelt sich um reine Software-
produkte für Automobilhersteller oder Endverbraucher. Beispiele 

dafür sind das erweiterte Verkehrsmanagement, intelligente Be-
zahlsysteme, das Wartungsmanagement und die Fahrsicherheit, 
aber auch neue Technologien, die über das Fahrzeug hinaus An-

wendung finden. Unser Wachstumsplan beinhaltet Kernelemente 
wie die Continental.cloud als Wegbere
iter für Mobility Services und 
den eHorizon. Lösungen wie vAnalytics (Serviceplattform für Werk-
stätten, Händler und Fahrer), Fahrzeug-Ferndiagnose (Remote 
Vehicle Diagnostics, RVD) und OTA-Schlüssel (Over-The-Air, OTA) 
sind Beispiele für neu eingeführte softwarebasierte Dienste.  
4. Softwarebasierte Zusatzdienste (Servitization) 
Das Geschäftsfeld Servitization beinhaltet die Ergänzung unseres 

bisherigen Geschäftsmodells bzw. bestehender Produkte und Sys-
teme um Software-Services als Zusatzleistung und -nutzen für 
unsere Kunden. Ein Beispiel dafür ist ContiConnect, ein neues 

Reifeninformations- und -managementsystem für Lkw- und Bus-
flotten, das wir im Berichtsjahr angekündigt haben. ContiConnect 
überwacht, analysiert und meldet auf Grundlage von Daten der 

bewährten ContiPressureCheck-Sensoren Reifendruck und -tempe-
ratur der gesamten Flotte. Das Sy
stem benachrichtigt bei Bedarf 
den Flottenmanager und bietet Korrekturmaßnahmen an, bei-
spielsweise durch einen Conti360°-Servicepartner. Das zugehörige 
Online-Portal stellt Berichte zur Reifenleistung und Gesamteffizienz 
der Flotte bereit. Nach der Einführung im zweiten Quartal 2017 

wird ContiConnect in Kernmärkten in den Regionen Asien-Pazifik, 
Europa sowie Nord- und Südameri
ka verfügbar sein. Für unsere 
Kunden bedeutet das einen Wechsel von manueller und routine-
mäßiger Reifenpflege zu automatisch überwachten Reifen und 
gezielter Pflege.  
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 43 5. Ganzheitliche Vernetzung (Holistic Connectivity) 
Die Digitalisierung und Vernetzung der physischen Welt (Internet 
der Dinge) ist ein massiver Treiber wirtschaftlichen Wachstums. Sie 
ist weitläufig ausgerichtet und erfasst Objekte, Produkte und Pro-

zesse jedweder Art. Im Internet der Dinge können mithilfe der 
Digitalisierung potenziell 1,6 Billionen Objekte vernetzt werden. 
14 Mrd Objekte (rund 1
 % des Potenzials) sind bereits vernetzt. 
D. h., es gibt noch enorme nicht ausgeschöpfte Vernetzungsmög-
lichkeiten. Der positive Einfluss dieser Entwicklung auf die Weltwirt-

schaft wird im Jahr 2020 auf ca. 
6 Billionen US-Dollar geschätzt. 
Allein bis 2020 werden 50
 Mrd Geräte und Maschinen sowie mehr 
als 250
 Mio Fahrzeuge vernetzt sein. Hieraus resultiert ein beacht-
liches Umsatzpotenzial für die Automobilindustrie. Für 2020 liegt 

das geschätzte Marktvolumen bei 57
 Mrd
 €. So wird auch das Fahrzeug zu einem Teil des Internets – es wandelt 

sich von einem geschlossenen zu einem offenen System. Dieser 
Trend beeinflusst eine ganze Reihe unterschiedlichster Systeme 
und Technologien, von der Fahrzeugelektronik über vernetzte 

Dienste bis hin zur Analyse von Big Data. Entlang des Konzepts der 
ganzheitlichen Vernetzung haben wir anhand des Holistic Connec-
tivity-Fahrzeugs Lösungen für eine intelligente Zukunft der Mobili-

tät vorgestellt. Es bietet mit kontextbasierten Diensten, einer intui-
tiven Mensch-Maschine-Schnittstelle und einer IP-basierten Netz-
werkarchitektur Einblicke in Technologien und Dienste für das 

vollständig vernetzte Fahrzeug. 
Basierend auf unserer Strategie und den fünf übergreifenden 
Geschäftsfeldern streben wir bis zum Jahr 2020 einen Umsatz  
in Höhe von über 50 Mrd € sowie einen ROCE von mindestens 
20 % an. 
  
  44 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Division Chassis
 & Safety 
› 43.907 Mitarbeiter 
› 112 Standorte in 22 Ländern 
› Umsatzanstieg um 6,2
 % auf 9,0 Mrd
 € Für die Division Chassis
 & Safety ist die Richtung klar: Die Zukunft 
der Mobilität führt zum automatisierten Fahren. Integrale aktive 
und passive Sicherheitstechnologien und Produkte zur Unterstüt-
zung der Fahrzeugdynamik sorgen für mehr Sicherheit und Kom-

fort.  
Laut Weltgesundheitsorganisation sterben noch immer weltweit 
rund 1,3 Millionen Menschen pro Jahr im Straßenverkehr, zusätz-
lich werden Millionen Menschen
 bei Unfällen verletzt. Hauptur-
sache ist menschliches Versagen. Studien sprechen von mehr als 
90 % Teilverschulden durch den Fahrer, in über 70
 % ist der Mensch 
alleiniger Unfallverursacher. Um die Zahl der Unfälle weiter zu 

senken, ist es daher notwendig, den Fahrer beim Fahren zu unter-

stützen. Der Weg dorthin führt über die kontinuierliche Weiterent-
wicklung von und höhere Ausstattungsraten mit elektronischen 
Fahrerassistenzsystemen sowie über
 die schrittwei
se Automatisie-
rung von Fahraufgaben bis hin zum vollautomatisierten Fahren.  
Die Elektronik wird zunehmend intelligenter und schafft so beste 
Voraussetzungen für die Realisieru
ng der „Vision Zero“, unserer 
Vision vom unfallfreien Fahren.  
Globalisierung, Wachstum und Spitzenleistung sind die wesent-
lichen strategischen Antriebskräfte der Division, die in vier Ge-
schäftsbereiche unterteilt ist: 
› Vehicle Dynamics
 vereint Produkte und Systeme für die Quer-, 

Längs- und Vertikaldynamik. Dazu gehören skalierbare elektro-
nische Bremssysteme und Softwarelösungen für die Fahrzeug-

stabilität und den Fahrkomfort für Autos und Motorräder sowie 
Fahrwerkelektronik und Luftfedersysteme.  
› Hydraulic Brake Systems
 ist einer der führenden Anbieter 
hydraulischer Bremssysteme. Hier werden Lösungen für die klas-
sische Bremsentechnik und optima
l angepasste Betätigungssys-
teme entwickelt und gefertigt. Das Produktportfolio umfasst so-
wohl die konventionellen Produkte wie Bremskraftverstärker und 
Bremsschläuche als auch die un
terschiedlichen Bremsenproduk-
te wie Scheiben-, Feststell- und Trommelbremsen, Festsattel sowie 
die elektrische Parkbremse (EPB). Die EPB hat den Vorteil, sowohl 
die Handbremse zu ersetzen als auch zusätzliche Sicherheits-

funktionen zu integrieren.  
› Passive Safety
 & Sensorics
 treibt die Verbindung von Fahrdy-
namik- und Umfeldsensorik mit Systemen der passiven Sicherheit 
voran. So entstehen leistungsfähige, integrale Schutzsysteme für 
Insassen sowie Fußgänger und Radfahrer. Durch die V2X-Kom-

munikation (Fahrzeug zu Fahrzeug und Fahrzeug zu Infrastruktur) 
entsteht eine Schwarmintelligenz, in der Fahrzeuge „um die 
Ecke“ sehen und somit vorausschauende Sicherheitsstrategien 

realisieren können. 
› Advanced Driver Assistance Systems
 steht für innovative 
Fahrerassistenzsysteme. Sie sind die Basis für die zunehmende 
Automatisierung der Fahrzeuge, agieren mithilfe von Umfeld-
sensoren wie Kamera, Radar und Lidar und erfüllen so unter-

schiedliche Sicherheits- und Komfortfunktionen. Autofahrer wer-
den zum einen in alltäglichen Situationen wie dem Parken (mit 
Surround View, einem 360°-Kamerasystem für die Rundumsicht) 

oder der Fahrt im fließenden Verkehr unterstützt. Zum anderen 
stehen die Systeme in Gefahrensituationen bereit, um den Fahrer 
zu warnen und, wenn notwendig, aktiv einzugreifen (z.
 B. Not-
bremsassistent). Damit tragen unsere Produkte entscheidend zur 
Unfallvermeidung bei.  
Unsere Wachstumsperspektiven 

Chancen für ein Volumenwachstum ergeben sich aus verschiede-
nen Einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
› den verstärkten Einsatz von Fahrerassistenzsystemen aufgrund 

steigenden Sicherheitsbewusstseins in der Bevölkerung 
› eine weltweite Marktdurchdringung der elektrischen Parkbremse 

auch in kleinen Fahrzeugsegmenten 
› eine größere Marktdurchdringung bei elektronischen Brems-

systemen (MK 100) 
› den Marktanlauf der innovativen elektro-hydraulischen Bremse 

MK C1 im „One Box-Design“, das die Bremsbetätigung, den 

Bremskraftverstärker und das Regelsystem zu einem System 
zusammenfasst 
› unser Wachstum in Nordamerika und den asiatischen Märkten 

sowie unsere verstärkte lokale Präsenz 
› die weltweite Verschärfung der Gesetzgebung für Sicherheits-

technologien und das Bewertungsschema des Europäischen 
Neuwagen-Bewertungsprogramms (European New Car 

Assessment Programme, Euro NCAP). 
Die Division Chassis
 & Safety ist in bestehenden Märkten mit inno-
vativen Produkten sowie bei Neu
entwicklungen bestens für die 
Zukunft vorbereitet. Gründe dafür sind eine bessere Marktdurch-

dringung, steigende Installationsrat
en bei ABS, ESC, Sensoren und 
passiver Sicherheit sowie ein zunehmender Einsatz von Fahrer-
assistenzsystemen und elektrischen Parkbremsen in den meisten 
Fahrzeugklassen. Dabei profitieren wir besonders von günstigen 

Rahmenbedingungen: Der Wachstumsmarkt Asien und die interna-
tionale Gesetzgebung hinsichtlich des Einsatzes von ABS (zukünftig 
auch für Motorräder in Europa), der elektronischen Stabilitätskon-

trolle ESC und von Airbags bereiten den Weg für weiteres Wachstum.  
Fahrerassistenzsysteme werden immer stärker in Prüf- und Bewer-
tungsprotokollen berücksichtigt. So ist zukünftig beim Euro NCAP-
Rating das Maximum von fünf Sternen nur noch mit Fahrerassis-
tenzsystemen realisierbar.  
  Divisionen und Geschäftsbereiche

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
45 
 
 
Der Elektronik kommt in der kontinuierlichen Entwicklung der 
elektronischen Fahrerassistenz und der zunehmenden Automati-
sierung eine entscheidende Bedeutung zu. Schon heute beträgt 
der Elektronikanteil eines Durchschnitts-Pkw fast ein Drittel des 
Produktionswerts, mit bis zu 90 Steuereinheiten für Antriebsstrang, 
Innenausstattung und Chassis. 
Die Märkte entwickeln sich weiter. Die Anzahl der Projekte mit 
Funktionsanteil nimmt stetig zu und erfordert eine enge Anbin-
dung an die Sensorenentwicklung. Für das Seriengeschäft zum 
assistierten und automatisierten Fahren hat die Division Chassis
 
& 
Safety im Geschäftsbereich Advanced Driver Assistance Systems 
(ADAS) einen zentralen Ansprechpartner für die kommerziellen 
Belange und alle Entwicklungsakti
vitäten etabliert. Die Entwick-
lungsorganisation von ADAS wurde nach den drei Assisted und 
Automated Driving-Kompetenzbereichen (Sensor, Fahrfunktionen 
und Elektronik) strukturiert.  
Der nächste große Schritt umfasst die Vernetzung der elektroni-
schen Einzelsysteme zu erweiterten Funktionsblöcken und deren 
Gruppierung zu Domänen. Die in
tegrale Sicherheit – das Zusam-
menspiel der aktiven und passiven Sicherheit – hilft dem Fahrer, 
heikle Verkehrssituationen besser zu bewältigen und Verkehrs-
teilnehmer wirkungsvoller zu schützen. Die Nachfrage nach kom-
plexen Fahrzeugfunktionen und vernetzten Systemen wächst 
somit rasant. 
 
  
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
Nordamerika
Europa ohne
Deutschland
20%
25%
1%
31%
23%
29%
25%
4%
19%
23%
Division Chassis & Safety: Umsatz nach Märkten 
Umsatz 2011
6,5 Mrd €
Umsatz 2016
9,0 Mrd €

  46 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Division Powertrain 
› 37.502 Mitarbeiter 
› 94 Standorte in 22 Ländern 
› Umsatzanstieg um 3,6
 % auf 7,3 Mrd
 € In der Division Powertrain integrieren wir innovative und effiziente 
Systemlösungen rund um den Antriebsstrang von heute und 
morgen. Unter dem Leitgedanken „Clean Power“ machen unsere 
Produkte das Autofahren umweltschonender und kosteneffizienter. 

Darüber hinaus steigern sie Komfort und Fahrspaß.  
Unseren Kunden bieten wir ein umfangreiches Portfolio: von Benzin- 
und Dieseleinspritzsystemen über Turbolader, Motor- und Getriebe-
steuerungen inklusive Sensoren und Aktuatoren, Abgasnachbe-
handlungs- sowie Kraftstofffördersysteme bis hin zu Komponenten 

und Systemen für Hybrid- und Elektroantriebe. 
Die Division umfasst fünf Geschäftsbereiche: 
› Engine Systems
 verfolgt das Ziel von mehr Dynamik und weni-
ger Verbrauch. Hier werden innovative Systemlösungen für um-
weltschonende, effiziente und zukunftssichere Verbrennungs-
motoren entwickelt und produziert.  
› Fuel
 & Exhaust Management sorgt für eine geringere Abgas-
belastung der Natur trotz steige
nden Verkehrsaufkommens. Das 
Produktportfolio umfasst Kraftstofffördereinheiten und deren 
Komponenten sowie Katalysatore
n, Abgasnachbehandlungs- und 
SCR-Dosiersysteme (Selective Catalytic Reduction, SCR). 
› Hybrid Electric Vehicle
 liefert Hauptkomponenten für die An-
triebselektrifizierung in Hybrid
- und Elektrofahrzeugen. Im Vor-
dergrund steht die Elektrifizierung nach Maß – für jeden Fahr-

zeugtyp ein kosteneffizientes Konzept zur Antriebselektrifizierung. 
› Sensors
 & Actuators
 arbeitet an der Senkung von Kohlendioxid- 
und Schadstoffemissionen. Dies ermöglichen Sensoren und 
Aktuatoren in Kombination mit fortschrittlichen Motormanage-
mentsystemen. 
› Transmission
 entwickelt und produziert zukunftsweisende elek-
tronische und elektromechanische Steuerungen für alle relevan-

ten Getriebetypen und Antriebsstrangapplikationen. Das Angebot 
reicht von High End-Systemen bis hin zu kostenoptimierten 
Lösungen für Wachstumsmärkte. 
Unsere Wachstumsperspektiven 

Das Bedürfnis nach individueller Mobilität wird global weiterhin 
wachsen. Zugleich werden weltweit die gesetzlichen Grenzwerte für 
die CO
2- und Schadstoffemissionen von Fahrzeugen weiter ver-
schärft, d.
 h., der Bedarf an verbrauchs- und emissionsreduzierten 
Antriebstechnologien wächst. Diese 
Entwicklung bietet der Division 
Powertrain Wachstumsperspektiven in verschiedenen Marktberei-

chen wie: 
› elektrifizierte Antriebe 
› elektronische Motorsteuerungssysteme 
› Direkteinspritzung und Turboaufladung  
› Abgasnachbehandlung. 
Unser Ziel ist es, die Effizienz herkömmlicher Verbrennungsmotoren 

zu erhöhen sowie Lösungen zur Elektrifizierung des Antriebsstrangs 

endkundengerecht und kosteneffizient zu gestalten. 
Wachstumsmarkt elektrifizierte Antriebe 
Die Elektrifizierung wird mittelfristig einen unverzichtbaren Beitrag 
zu effizienteren und emissionsärmeren Fahrzeugen leisten. Conti-
nental sieht die Lösungen für den Massenmarkt in der abgestuften 

Hybridisierung, d.
 h. Elektrifizierung nach Maß, und bietet hierfür 
einen Technologiebaukasten, mit 
dem Fahrzeughersteller laufende 
Fahrzeugplattformen bei transparentem Kosten-Nutzen-Verhältnis 

zwischen zwölf Volt und 400 Volt
 abgestuft hybridisieren können. 
Einen großen Schwerpunkt bildet 
für uns dabei das neue Antriebs-

system „48 Volt Eco Drive“. Die neue Hybridtechnologie bietet 

Funktionen, die bisher nur bei den deutlich aufwendigeren Hochvolt-
Hybridsystemen zu finden sind – das Abschalten des Verbrennungs-
motors während der Fahrt (das sogenannte Segeln bzw. Coasting), 

einen sehr schnellen, komfortablen Premiummotorstart und eine 
effiziente Bremsenergierückgewinnung (Rekuperation). Der „48 Volt 
Eco Drive“ lässt sich sowohl mit Benzin- als auch mit Dieselmotoren 

kombinieren und ermöglicht in beiden Fällen eine deutliche Verrin-
gerung von Kraftstoffverbrauch und Schadstoffemissionen. So senkt 
das Mildhybridsystem bei einem Kompaktwagen mit 1,2-l-Benzin-

motor den Durchschnittsverbrauch nach dem Neuen Europäischen 
Fahrzyklus (NEFZ) um 13
 %, während im innerstädtischen Verkehr 
sogar Einsparungen von rund 21
 % erreicht werden. Mit dem Sys-
tem lassen sich auch die Stickoxidemissionen von Dieselfahrzeugen 

deutlich reduzieren. 
Wachstumsmarkt elektronis
che Motorsteuerungssysteme 
Eine große zukünftige Herausforderung wird sein, die thermische, 
mechanische und elektrische Energie im Fahrzeug unter komplexen 

Anforderungen möglichst effizient und präzise zu nutzen. Während 
elektronische Steuerungssysteme heute zumeist auf Signalen von 
im Fahrzeug befindlichen Sensoren basieren, wird zukünftig auch 

verstärkt auf Informationen aus externen Quellen wie anderen Fahr-
zeugen oder einer Cloud zurückgegriffen werden.
   
 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
47 
 
 
Durch vernetztes Energiemanagement wird Endkunden ein signifi-
kanter Mehrwert bei der Verbrauchsreduzierung geboten. Der Ver-
brennungsmotor wird mit einem 
höheren Wirkungsgrad betrieben 
und bei einer Hybridstrategie möglichst oft ausgeschaltet. Unter 
Zuhilfenahme von Echtzeit-Verkehrsdaten oder Ampelphasen kann 
das Fahrzeug z.
 
B. selbstständig entscheiden, zu welchem Zeitpunkt 
der Motor ausgeschaltet werden kann, ohne dabei den Verkehrs-
fluss negativ zu beeinträchtigen oder die Fahrtdauer zu verlängern. 
Anstelle eines einzigen Energieflusses gilt es zukünftig, die Balance 
und Fließrichtung von diversen Energieströmen zu regeln. Bedingt 
durch die vielfältigen Optionen einer Elektrifizierung nach Maß 
sowie durch alternative Kraftstoffe steigen der mögliche Umfang 
der Funktionen in elektronischen Steuerungssystemen und die 
Vernetzung über die Grenzen der Domänen hinaus stark an. 
Um diese Vielfalt umsetzen zu können, sind modulare Konzepte,  
wie sie in der Motorsteuerungsarchitektur EMS 3 von Continental 
existieren, unerlässlich. Dieses auf AUTOSAR 4.0 (Standard für elek-
tronische Komponenten in der Automobilindustrie) basierende 
Konzept ist eine entscheidende Hilfe, um zukünftig wachsende 
Anforderungen hinsichtlich Komplexität, Ausfallsicherheit, kurzer 
Entwicklungszeiten, wachsender Modellvielfalt und steigender Funk-
tionsumfänge zu bewältigen. 
Wachstumsmarkt Direkteinspritzung und Turboaufladung 
Kleinere, aufgeladene Motoren verbrauchen weniger Kraftstoff und 
verringern damit CO
2
-Emissionen. Wir sorgen mit unserer wegwei-
senden, innovativen Turbolader- und Injektortechnologie dafür, 
dass moderne Verbrennungsmotoren auf lange Sicht in puncto 
Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit und Leistungsentfaltung 
wettbewerbsfähig gegenüber altern
ativen Antrieben bleiben. Mit 
dem RAAX
TM
-Turbolader (radial-axial) führen wir die Erfolgsge-
schichte konsequent fort. 
Wachstumsmarkt Abgasnachbehandlung 
Der SCR-Markt ist ein weiterer Wachstumsmarkt, den wir mit einem 
vielfältigen Produktportfolio bedienen. Mit Einführung der Euro-6-
Gesetzgebung werden die Stickstoff-Grenzwerte gegenüber Euro 5 
mehr als halbiert. Durch eine nachgelagerte SCR-Abgasnachbe-
handlung kann die Verbrennung weiter in Richtung eines geringe-
ren CO
2
-Ausstoßes und einer Verbrauchsreduzierung optimiert 
werden.  
Zudem sehen wir Wachstumschancen nicht nur im Pkw-Markt, 
sondern auch im Bereich Zweirad und im Lkw-Markt. 
 
Division Powertrain: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2011
5,8 Mrd €
Umsatz 2016
7,3 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
Nordamerika
Europa ohne
Deutschland
28%
25%
1%
26%
20%
24%
21%
1%
21%
33%

  48 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Division Interior 
› 43.344 Mitarbeiter 
› 105 Standorte in 25 Ländern 
› Umsatzanstieg um 2,1
 % auf 8,3 Mrd
 € Die Division Interior spezialisi
ert sich auf das Informationsma-
nagement im Fahrzeug und darüber hinaus. Wir entwickeln und 
produzieren Informations-, Kommunikations- und Vernetzungs-
lösungen. Dadurch ermöglichen, steuern und optimieren wir den 

komplexen Informationsfluss zwischen Fahrer, Fahrzeuginsassen 
und Fahrzeug sowie mobilen Endgeräten, anderen Fahrzeugen 
und der Außenwelt. Hierfür arbeiten wir branchenübergreifend 

mit führenden Unternehmen zusammen. 
„Always On“ ist unsere Vision des ganzheitlich vernetzten Fahr-
zeugs der Zukunft als Partner, der Fahrer und Fahrzeuginsassen 
optimal unterstützt. Der Mensch befindet sich dabei stets im Mit-
telpunkt. Wir setzen intelligente 
Technologien so um, dass sie  
intuitiv verständlich und ganzheitlich bedient werden können.  
Wir stellen unsere Weichen auf beschleunigtes Wachstum im 
Geschäftsfeld Mobility Services 
und auf die Anreicherung unserer 
Produkte mit softwarebasierten Zu
satzdiensten (Servitization). 
Die Division setzt sich aus fünf
 Geschäftsbereichen zusammen:  
› Instrumentation & Driver HMI
 steht für Anzeige- und Bedien-
systeme. Die Produktpalette umfasst traditionelle, komplexe und 

volldigitale Kombi-Instrumente, hochauflösende Touchdisplays 
sowie innovative Head-up-Displays. Haptische Bedienelemente,
 zentrale Eingabegeräte, Innenraumkameras und integrierte Sys-
teme für Cockpit-Module 
runden das Angebot ab. 
› Infotainment
 & Connectivity
 konzentriert sich auf Infotain-
mentsysteme sowie die Verbindung vom Fahrzeug zur Außen-
welt. Schwerpunkte sind die Integration zeitgemäßen Entertain-
ments, komfortable Anbindung mo
biler Endgeräte und Telematik-
lösungen. 
› Intelligent Transportation Systems 
ist auf Services rund um 
das Fahrzeug und die Datenvernetzung von Transportinfrastruk-
tur, Fahrzeugen und Nutzern durch Informations- und Kommuni-
kationstechnologie ausgerichtet. Anwendungen, die über den 

Streckenverlauf informieren, sowie Funktionen für das Reise-, Flot-
ten- und Verkehrsmanagement spielen dabei eine wichtige Rolle. 
› Body
 & Security
 entwickelt und produziert Elektroniksysteme, 
die den Zugang zum Fahrzeug ermöglichen, die Fahrberechti-
gung sicherstellen und die Verfügbarkeit von Sicherheits- und 

Komfortfunktionen im Fahrzeug gewährleisten.  
› Commercial Vehicles
 & Aftermarket
 bündelt die vielfältigen 
Aktivitäten im Bereich Nutz- und Spezialfahrzeuge sowie die Han-
delsaktivitäten im Ersatzteilgeschäft. Hier liegt außerdem unsere 
Kompetenz für Diagnosesysteme. Das globale Netz an Vertriebs- 

und Servicegesellschaften stellt dabei Kundennähe sicher. Digi-
tale Dienste erweitern das Angebot für vernetzte Flotten. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Für die permanente Ausweitung 
unserer Geschäftsaktivitäten 
konzentrieren wir uns auf:  
› die Vernetzung des Fahrers mit dem Fahrzeug und der Umwelt 
durch die Ausweitung des Infotainmentangebots (z.
 B. Integration 
mobiler Endgeräte und die Anbindung an die Continental.cloud) 
› die Ausweitung der digitalisierte
n, intelligenten Mobilität durch 
Mobilitätsdienste (Mobility Services) 
› die Anreicherung unserer Produkte mit softwarebasierten 
Zusatzdiensten (Servitization) 
› den Ausbau von System- und Softwarekompetenz sowie die 

branchenübergreifende Zusammenarbeit mit führenden 

Unternehmen 
› die Nutzung von Technologien wie beispielsweise der Augmented 

Reality (erweiterte Realität) 
› die erweiterte Nutzung von Kartendaten durch unseren elektro-

nischen Horizont (eHorizon)  
› ganzheitliche Funktions- und Bediensysteme für steigende,  

spezifische Fahrzeuganforderungen (Holistic Connectivity) 
› die Wegbereitung für das automatisierte Fahren durch eine 

Schnittstelle zwischen Mensch und Fahrzeug 
› intelligente Serviceleistungen für neue legislative Anforderungen 

wie Reifendruckkontrolle oder automatisches Notrufsystem. 
Durch unser umfassendes Produkt- und Kompetenzportfolio kann 

eine rasche, plattformübergreifende
 Adaption unserer Lösungen für 
neue Segmente gewährleistet werden. Wir verfolgen weiterhin das 
Ziel, mit unseren Produkten auf den globalen Märkten präsent zu 

sein und zunehmend japanische Automobilhersteller zu beliefern. 
Hierbei setzen wir auf ein Höchstmaß an Kundenzufriedenheit, 
Innovationsstärke und Systemkompetenz. Zudem verstärken wir 

unsere Aktivitäten im Servicegeschäft: Im Jahr 2016 erwarben wir 
die Mehrheitsbeteiligung an Zonar Systems, einem Anbieter intelli-
genter Technologie für das Flottenm
anagement mit Sitz in den USA. 
Seit einigen Jahren bestimmen die Entwicklungen der Konsumgü-

terindustrie immer mehr die Erwartungen der Fahrer bezüglich der 

Informationssysteme im Fahrzeug. Anzahl und Fläche der Displays 
im Fahrzeug wachsen stark – ein Trend, der fortdauert. Unsere Ent-
wickler im Geschäftsbereich Instrumentation
 & Driver HMI arbeiten 
an Lösungen, die den Fahrer trotz steigender Informationsdichte 
entlasten und zu mehr Komfort be
im Autofahren beitragen, wie z.
 B. volldigitale Kombi-Instrumente und Head-up-Displays. 
Dabei wird die intuitive Interaktion mit dem Fahrzeug immer be-
deutender. Technologien dafür sind Touch-Lösungen für Displays, 

Touchpads und weitere Bedienoberflächen. Such- und Aktivierungs-
haptiken helfen dem Fahrer bei der intuitiven Bedienung. Durch 
Innenraumkameras sind Autofahrer in ständigem Dialog mit ihrem 

Fahrzeug und bekommen relevante Informationen zur richtigen 

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
49 
 
 
Zeit und in der richtigen Art und Weise. Das Fahrzeug erkennt über 
die Kamera und Algorithmen den Zustand des Fahrers – wichtig 
beispielsweise für automatisiertes Fahren. Erste Produktaufträge 
können wir bereits verzeichnen.  
Der Trend zum allzeit vernetzten Fahrzeug spiegelt sich vor allem 
im Geschäftsbereich Infotainment
 
& Connectivity wider. Das Auto 
wird Teil des Internets der Dinge. 
Dabei setzen wir auf eine schnelle 
und zuverlässige Datenverbindung wie den LTE-Standard (Long 
Term Evolution, LTE). Die Integration von Applikationen ist – neben 
einer gesicherten Datenübertragung – von hoher Relevanz. Dieser 
komplexen Aufgabe stellen wir uns durch die branchenübergrei-
fende Zusammenarbeit mit Partnern. Dabei sind vor allem mobile 
Endgeräte wie Smartphones hervorzuheben, die nahezu unent-
behrlich im Alltag des Menschen geworden sind. Durch eine zuver-
lässige Interaktion mit den Fahrzeugkomponenten wird das Info-
tainment-Erlebnis im Fahrzeug erweitert und mit neuen, aktuellen 
Inhalten angereichert. Um dies zu realisieren, bieten unsere Platt-
formen entsprechende Schnittstellen und unterstützen Standards. 
Aufgrund der dynamischen Entwicklung im Bereich Unterhal-
tungselektronik werden legislativ
e Regulierungen angestrebt, um 
die Sicherheitsaspekte des Autofahrens abzudecken. Unser Pro-
duktportfolio enthält bereits spezielle Notrufsysteme wie das eCall-
System. Durch stetige Marktbeobachtungen und die Analyse 
weiterer Gesetzesentwicklungen können wir schnell auf neue An-
forderungen reagieren.  
In unserem Geschäftsbereich Inte
lligent Transportation Systems 
fokussieren wir uns auf drei Wachstumsbereiche:  
›
 
Steigerung von Effizienz, Sicherheit und Komfort durch unseren 
eHorizon (z.
 
B. CO
2
-Reduktion, Unterstützung durch Fahrerassis-
tenzsysteme, automatisiertes Fahren) 
›
 
Fähigkeit von Fahrzeugen, untereinander Informationen in 
Echtzeit auszutauschen 
›
 
Ausweitung des Bereichs Verkehrsmanagement (z.
 
B. Reise-
planung, Parkplatzmanagement, Flottensystemlösungen). 
Die Fahrzeugvernetzung im Geschäftsbereich Body
 
& Security 
betrifft auch den Bereich Gateways und Antennenmodule. Durch 
die Anforderungen an die Datensicherheit spielen Gateways eine 
immer größere Rolle. Mit Techniken wie NFC (Near Field Communi-
cation) und BLE (Bluetooth Low Energy) lassen sich neue Komfort-
funktionen realisieren, die das Smartphone einfach und sicher in 
das Fahrzeug einbinden. Dazu gehören beispielsweise das draht-
lose Laden des Smartphones im Fahrzeug oder der Zugang zum 
Fahrzeug über das Smartphone mit einem virtuellen Schlüssel. 
Unser Joint Venture OTA keys mit dem belgischen Automobilser-
vice-Spezialisten D’Ieteren bietet
 dabei die Entwicklung und Durch-
führung von verschiedenen zusätzlichen Leistungen rund um das 
digitale Schlüsselmanagement an. 
Neue legislative Vorgaben erfül-
len wir mit Diensten im Bereich Wartung, Sicherheit und Komfort – 
z.
 
B. durch unsere Reifeninformationssysteme mit Informationen 
für verbundene Flottensysteme, Profiltiefenmessung oder komfor-
table Reifendruckkontrolle über das Smartphone. Der Bereich Licht 
zeigt mit der starken Zunahme von LED-Lösungen deutliches 
Wachstumspotenzial. Hier position
ieren wir uns als Innovator für 
LED-Lichtsteuerelemente und fortschrittliche Lichtfunktionen.   
Der Wachstumsmarkt für zusätzli
che Dienstleistungen und Ser-
vices wird kontinuierlich durch 
den Geschäftsbereich Commercial 
Vehicles
 
& Aftermarket ausgebaut. Neue Lösungen für Nutzfahr-
zeuge, wie z.
 
B. ProViuMirror und ProViuDetect
 
oder elektronische 
und aerodynamische Lösungen zur Kraftstoffeinsparung, erweitern 
unser Portfolio. Hier verstärken wir unser Angebot für Landwirt-
schafts- und Baufahrzeuge deutlich. Neben Ferndiagnoselösungen 
bieten wir mit unserem eHorizon einen signifikanten Mehrwert, um 
auch Nutzfahrzeuge sicherer und effizienter zu machen. Besonders 
hervorzuheben ist die integrierte Mensch-Maschine-Schnittstelle im 
Nutzfahrzeug (inkl. Head-up-Display) als Treiber für erhöhte Sicher-
heit – vor allem im Zusammenhang mit automatisiertem Fahren. 
Unsere Erfolge im Bereich Tachografen sowie neue Gesetzge-
bungen und der Bedarf an Zusatz
dienstleistungen sind die Basis 
für weiteres Wachstum in Russland und in Nordamerika. Ein klarer 
Mehrwert für Flottenbetreiber wird
 durch die Aktivitäten in digita-
len Flottenmanagementsystemen hinsichtlich Kraftstoffersparnis, 
CO
2
-Reduktion, Effizienz, Kostenkontrolle und Konformität mit 
gesetzlichen Bestimmungen geschaffen. 
Division Interior: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2011
6,1 Mrd €
Umsatz 2016
8,3 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
Nordamerika
Europa ohne
Deutschland
23%
26%
3%
23%
25%
31%
19%
7%
19%
24%

  50 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Division Reifen 
› 52.057 Mitarbeiter 
› 75 Standorte in 47 Ländern 
› Umsatzanstieg um 3,0
 % auf 10,7 Mrd
 € Reifen sind die einzige Verbindung des Fahrzeugs mit der Fahr-
bahn. Sie müssen alle auftretenden Kräfte auf vier etwa postkar-
tengroße Flächen auf die Straße bringen. In kritischen Situationen 
entscheidet das Technologieniveau der Reifen darüber, ob ein 

Fahrzeug noch rechtzeitig zum Stehen kommt oder bei Kurven-
fahrten in der Spur bleibt.  
Die Division Reifen steht für kurze Bremswege und hohen Grip,  
um maximale Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch 
minimierten Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. 
Die Division gliedert sich 
in sechs Geschäftsbereiche: 
› Pkw-Reifen-Erstausrüstung
 steht für das globale Geschäft 
mit den Automobilherstellern. We
ltweit werden Produkte der 
Premiummarke Continental und in Nordamerika zusätzlich der 
Qualitätsmarke General Tire vertrieben. Verschiedene Pannen-
laufsysteme, die im Falle eines Luftdruckverlusts eine Weiterfahrt 
bis zur nächsten Werkstatt ermöglichen, gehören ebenfalls zum 

Angebot. 
Das Pkw-Reifenersatzgeschäft gl
iedert sich in die Geschäfts-
bereiche: 
› EMEA
 (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) 
› The Americas
 (Nord-, Mittel- und Südamerika) 
› APAC
 (Asien und Pazifik-Region).  
Neben den weltweit vertriebenen Reifen der Premiummarke 

Continental und der Budgetmarke Barum werden die regionalen 
Qualitätsmarken Uniroyal, Semperit, General Tire, Viking, Gislaved, 
Euzkadi, Sime Tyres sowie die regionalen Budgetmarken Mabor 

und Matador vermarktet. Unter dem Dach von ContiTrade sind 
dem Ersatzgeschäft EMEA auch unsere europäischen Handels-
gesellschaften mit mehr als 2.
000 Reifenfach- und Franchise-
betrieben zugeordnet. 
› Nutzfahrzeugreifen
 umfasst eine umfangreiche Palette von 

Lkw-, Bus- und Spezialreifen. Im
 Mittelpunkt steht der unterneh-
merisch denkende Kunde. Er bekommt den passenden Reifen 

und begleitende Serviceleistungen sowie Lösungen für ein pro-

fessionelles Reifenmanagement. Das bedeutet niedrigere Ge-
samtkosten für die gesamte Flotte und damit optimale Wirtschaft-
lichkeit. 
› Zweiradreifen
 hat von City- über Trekking-, Mountainbike- und 
High-Performance-Rennreifen bis hin zu Motorradreifen (Scooter-, 

Enduro- und High-Performance-Straßenreifen) ein breites Pro-
duktspektrum im Angebot.  
Umsatzverteilung  
Der Umsatz der Division Reifen entfällt zu 30
 % auf das Geschäft mit 
den Fahrzeugherstellern und zu 70
 % auf das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Im Bereich Pkw-Reifen setzen wir die evolutionäre Weiterentwick-
lung unserer Premiumprodukte mit einer kontinuierlichen Verbes-

serung der wichtigsten Eigenschaften fort. Dies geschieht durch: 
› die Anpassung neuer Produktlinien speziell an die sehr unter-

schiedlichen regionalen Anforderungen hinsichtlich Temperatur, 
Straßenbeschaffenheit und gesetzlicher Vorgaben 
› weitere Verbesserungen der Leistungseigenschaften für die be-

sonders anspruchsvollen und umkämpften Produktsegmente 
High-Performance-Reifen und Premiumwinterreifen 
› die kontinuierliche Reduzierung des Rollwiderstands, ohne Kom-

promisse bei den Sicherheitseigenschaften einzugehen. 
Darüber hinaus nutzen wir die weiteren Marken unseres umfang-

reichen Portfolios, um unseren Handelspartnern in allen Produkt-

segmenten möglichst individuelle Lösungen anbieten zu können. 
Im Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen setzen wir in unserem 
Premiumsegment insbesondere auf: 
› die enge Zusammenarbeit mit unseren Flottenkunden zur Ent-

wicklung individueller Lösungen für das Reifenmanagement, 
auch mittels digitaler Technologien 
› den kontinuierlichen Ausbau unseres ContiLifeCycle-Angebots 

vom Neureifen bis zur Runderneuerung. 
Für Pkw- wie Nutzfahrzeugreifen verfolgt die Division außerdem 

weiterhin: 
› den kontinuierlichen Ausbau de
r Produktions- und Vertriebs-
kapazitäten mit Fokus auf die Wachstumsregionen USA, Europa 
und BRIC (Brasilien, Russland, Indien, China)  
› die Entwicklung innovativer Materialien, wie z.
 B. Naturkautschuk 
aus Löwenzahnwurzeln. Im Berichtsjahr gelang es Continental, 

die ersten Lkw-Testreifen aus diesem nachhaltigen Material zu 
fertigen. 
Die Division Reifen hat 2016 die dritte Phase ihrer langfristigen 

Wachstumsstrategie Vision 2025 gestartet. Zu den wichtigsten 
Investitionen im Berichtsjahr zählten neben dem Start für das neue 

Lkw-Reifenwerk in Clinton, USA, und dem angekündigten Wieder-
einstieg in das Segment Agrarreifen auch der weitere Ausbau der 
Greenfield-Werke in Hefei, China, und Sumter, USA. Darüber hinaus 

wurden die Kapazitäten in zahlreichen Werken weltweit ausgebaut. 
In Deutschland wurde im Juni da
s neue High Performance Techno-
logy Center am Standort Korbach in Betrieb genommen, wo seit-
dem sowohl die besonders anspruch
svollen Reifen für sportliche 
Fahrzeuge in den Größen von 19 bis 
23 Zoll hergestellt, als auch die 
Prozessoptimierung für alle Reifenwerke weltweit organisiert werden. 

Außerdem wurden im Berichtsjahr der Rennreifenspezialist Hoosier 

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
51 
 
 
Racing Tire sowie die Bandvulc Gruppe erworben. Die Übernahme 
eines der führenden britischen Dienstleister im Bereich des Flotten-
managements und der unabhängigen Lkw-Reifenrunderneuerung 
stärkt nachhaltig die Position von Continental im britischen und 
irischen Markt.  
Der PremiumContact 6, unser neue
s Flaggschiff für die Erstausrüs-
tung und das Ersatzgeschäft in Europa, kommt ab Frühling 2017 
in den Handel. Er bietet neben hö
chsten Sicherheitseigenschaften 
einen deutlich verringerten Rollwiderstand und spürbar verbesserte 
Komforteigenschaften.  
Im Geschäftsbereich Nutzfahrzeugreifen konnten wir 2016 unseren 
Kunden unser neues digitales Angebot ContiConnect vorstellen. Das 
Reifenmanagementsystem überwach
t und analysiert auf Grundlage 
von Daten der ContiPressureCheck-Sensoren Reifendruck und -tem-
peratur der gesamten Flotte. ContiConnect benachrichtigt bei Be-
darf den Flottenmanager und bietet Korrekturmaßnahmen an, z.
 
B. 
durch einen Conti360°-Servicepar
tner. Das dazugehörige Online-
portal stellt Analysen zur Reifenleistung und Gesamteffizienz der 
Flotte bereit. Nach der Einführung im zweiten Quartal 2017 wird 
das leistungsstarke Lösungspaket in Kernmärkten in den Regionen 
Asien-Pazifik, Europa sowie Nord- und Südamerika verfügbar sein. 
Ebenfalls im Rahmen der Digitalisierungsstrategie rollen seit dem 
Berichtsjahr Continental iTires vom Band: Lkw- und Busreifen, die 
ab Werk mit Sensoren ausgestattet sind. Auch Spezialreifen für Erd-
bewegungsmaschinen, die ContiEarth™ iTires, werden mit einem 
integrierten Sensor geliefert. 
Produktseitig wurde außerdem der Lenk- und Antriebsachsreifen 
Conti EfficientPro eingeführt, der das EU-Label „A“ für maximale 
Kraftstoffeffizienz trägt. Außerdem feierte die Conti LightPro-Reifen-
linie Premiere: innovative, gewichtsreduzierte Lkw-Reifen, die einen 
Zugewinn an Ladungskapazität von rund 80 Kilogramm für Tank-
züge im Mineralöltransport ermö
glichen. Das Lkw-Reifenportfolio 
der Marken Semperit, Barum, Uniroyal und Matador für die Region 
EMEA wurde grundlegend erneuert und im Rahmen der Feier zum 
110-jährigen Bestehen der Marke Semperit dem Handel vorgestellt.  
Unser Vertriebsnetzwerk BestDrive hat sich unter dem Dach von 
ContiTrade zum einzigen Netzwerk weltweit weiterentwickelt, das 
auf fünf Kontinenten aktiv ist. Damit wird die Premiumhandelsmarke 
BestDrive massiv gestärkt und der Marktzugang besonders durch 
die Expansion der Franchisepartner sichergestellt. Die daraus resul-
tierende deutlich erweiterte Präsenz erhöht die Attraktivität beson-
ders für Kunden aus dem stark an Bedeutung gewinnenden Bereich 
Flotten- und Reifenmanagement. 
Für die weitere Steigerung des Bekanntheitsgrads der Premium-
reifenmarke Continental setzen wir auch in Zukunft auf Fußball-
Sponsoring als strategische Kommunikationsplattform. Als offizieller 
Sponsor des AFC Asian Cup 2019, der in den Vereinigten Arabi-
schen Emiraten stattfinden wird, haben wir ein umfangreiches Rech-
tepaket erworben. In den USA und Kanada setzen wir, als offizieller 
Sponsor und exklusiver Reifenpartne
r, bei der Major League Soccer, 
deren Pokalwettbewerb und dem All-Star-Spiel das Sponsoring 
ebenso fort wie in Brasilien, wo wir offizieller Sponsor und exklusiver 
Reifenpartner des Pokalwettbewerbs „Copa do Brasil“ sind.  
In Europa haben wir uns 2016 nach 20 sehr erfolgreichen Jahren 
als führender Sponsor der wichtigsten Fußball-Events für einen 
Strategiewechsel entschieden. Die neue Positionierung wird künftig 
auf die langfristige Verknüpfung mit der „Vision Zero“ ausgelegt sein, 
dem Straßenverkehr ohne Tote, Verletzte und Unfälle. Zusammen 
mit der Division Chassis
 
& Safety arbeiten wir daran, den Beitrag von 
modernen Fahrerassistenzsystemen, in Verbindung mit Premium-
reifen, zu mehr Verkehrssicherheit aufzuzeigen. Eine perfekt pas-
sende Plattform dafür bietet die gemeinsame Beteiligung als Auto-
mobilzulieferer und exklusiver Reifenpartner bei der Global NCAP-
Kampagne „Stop the Crash“, die sich
 die Aufklärung über eben diese 
Unfallvermeidungstechnologien besonders in den bevölkerungs-
starken Schwellenländern zum Ziel gesetzt hat. Mit Lkw-Reifen 
ist Continental außerdem neuer Produktpartner des Rennteams 
KAMAZ-Master für die Rally Dakar, der berühmtesten Langstrecken-
rallye der Welt. Die 9.000 Kilometer lange Route auf dem südame-
rikanischen Kontinent befahren die Fahrzeuge unter extremen 
Bedingungen mit Lkw-Reifen der Premiummarke Continental.  
 
Division Reifen: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2011
8,7 Mrd €
Umsatz 2016
10,7 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Asien
Deutschland
42%
26%
7%
10%
15%
Deutschland
Asien
Übrige Länder
Nordamerika
Europa ohne
Deutschland
18%
7%
7%
22%
46%

  52 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Division ContiTech 
› 42.909 Mitarbeiter 
› 185 Standorte in 44 Ländern 
› Umsatzanstieg um 1,8
 % auf 5,5 Mrd
 € Die Division ContiTech entwickelt, produziert und vermarktet Funk-
tionsteile, intelligente Komponenten und Systeme aus Kautschuk, 
Kunststoff, Metall und Gewebe für den Maschinen- und Anlagenbau, 
den Bergbau, die Agrarindustrie, die Automobilindustrie sowie 

weitere wichtige Industrien.  
Den verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen haben wir 
stets im Blick. Wir adaptieren früh wesentliche technologische 
Trends wie Funktionsintegration, Leichtbau oder Downsizing. Dafür 
halten wir bereits heute eine Vielzahl von Produkten und Dienst-

leistungen bereit. 
Die Division umfasst ne
un Geschäftsbereiche: 
› Air Spring Systems
 konzentriert sich auf Komponenten und 
Komplettsysteme für regelbare Luftfederungen in Nutzfahrzeu-
gen, Bussen, Schienenfahrzeugen, stationären Maschinen und 
Fundamentlagerungen. Für den Anlagen- und Maschinenbau 
werden Balgzylinder und Gummikompensatoren gefertigt. 
› Benecke-Kaliko Group
 stellt in enger Entwicklungspartnerschaft 

mit der Automobil- und anderen In
dustrien technische, dekorative 
und individualisierbare Oberflächenmaterialien her. 
› Compounding Technology
 bietet internen und externen Kun-
den Kautschukmischungen und -platten für unterschiedlichste 
Einsatzbereiche. Die häufig kundenspezifisch entwickelten Werk-
stoffe sind Grundlage verschiedener Gummiprodukte. 
› Conveyor Belt Group
 ist Entwicklungspartner, Hersteller und 
Systemlieferant von Stahlseil- und Textilfördergurten, Raupen-

ketten, Servicematerial und Spezialprodukten für eine Vielzahl 
von Industrien. Zusätzlich im Ange
bot ist ein weltweiter Montage- 
und Wartungsservice. 
› Elastomer Coatings steht für innovative Drucktücher für die 
Druck- und Verpackungsindustrie, Membranen, Stoffe für Ret-
tungsinseln, Schutz- sowie Taucheranzüge, flexible Tanks und 
Gasspeichermembranen sowie Isolationsmaterialien. 
› Industrial Fluid Solutions
 wurde im Januar 2017 von Industrial 
Fluid Systems umbenannt. Der Ge
schäftsbereich umfasst die 
Entwicklung und Produktion vo
n Schläuchen und Schlauchsys-
temen für Handwerk und Bau, di
e Lebensmittel- und Getränke-
industrie, die chemische und petrochemische Produktion sowie 
für Landwirtschaft, Bergbau, Stahlherstellung, Maschinenbau 

und den Gartengebrauch. 
› Mobile Fluid Systems
 entwickelt und produziert Leitungssyste-
me aus Elastomerschläuchen und Rohren aus Kunststoff, Stahl, 
Edelstahl oder Aluminium für die Automobil- und Nutzfahrzeug-
industrie. 
› Power Transmission Group
 bietet von Antriebsriemen bis hin zu 
kompletten Riementriebsystemen Produkte und Systeme, die in 

der Automobilindustrie, der Land
wirtschaft, der Fahrradbranche, 
im Maschinen- und Apparatebau 
sowie in anderen Industrien 
eingesetzt werden. 
› Vibration Control
 ist Spezialist für die Schwingungs- und Dich-
tungstechnik, Geräuschisolierung und Leichtbautechnik sowohl 

für die Automobilindustrie, für Industriefahrzeuge als auch für 
Maschinen, Anlagen und Motoren in unterschiedlichen Industrie-
bereichen. 
Umsatzverteilung 

Der Umsatz der Division ContiTech entfällt zu 52 % auf das Geschäft 

mit den Fahrzeugherstellern und zu 48 % auf das Geschäft mit 
anderen Industrien sowie auf das Ersatzgeschäft. 
Unsere Wachstumsperspektiven 
Chancen für Wachstum sehen wir:  
› in Asien, Nordamerika und Europa 
› in Produktinnovationen und neuen Branchen 
› in der Digitalisierung 
› im individuellen Service für unsere Kunden. 
Bei Air Spring Systems haben wir durch den Kauf eines australi-
schen Spezialisten unser Engagement im Wachstumsmarkt für 
Luftfedern und Luftfedersysteme im Schienenverkehr, insbeson-
dere in Asien und den USA, gestärkt. Darüber hinaus arbeiten wir 

an neuen Technologien, die den Geräuschpegel im Bahnverkehr 
weiter reduzieren. Durch die zunehmende Digitalisierung eröffnen 
sich ebenfalls Wachstumsmöglichkeiten. Technisch weiterent-

wickelte Luftfedern können in Zukunft Informationen zur Höhen-
einstellung und Belastung direkt an den Zugführer melden oder 
Informationen zum Streckennetz sammeln. 
Die Benecke-Kaliko Group hat im Berichtsjahr eine Vereinbarung 
über den Kauf der Hornschuch Gruppe getroffen. Der Geschäftsbe-

reich wird damit sein Geschäft mit nicht automobilen Lösungen 
stärken und neue Absatzmärkte in Nordamerika erschließen. Die 
Benecke-Kaliko Group hat außerdem ein neues Werk in Changzhou, 

China, eröffnet und stellt dort umweltfreundliche, emissionsarme 
und allergiefreie Kfz-Innenraummaterialien her. Weiteres Wachstum 
sehen wir nach wie vor in Europa. 
Compounding Technology erwartet Mengensteigerungen in allen 
Mischsälen zur Unterstützung 
des Wachstumskurses der Conti-
Tech-Gesellschaften vor Ort. In der im Sommer 2015 eröffneten 

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
53 
 
 
Produktionsanlage für Kautschukmischungen in Changshu, China, 
laufen von Monat zu Monat neue Mischungen an. Der Geschäfts-
bereich profitiert außerdem von der steigenden Nachfrage nach 
Spezialmischungen. 
Die Conveyor Belt Group stärkt ihr Geschäft außerhalb der Berg-
bauindustrie, um von Marktschwankungen unabhängiger zu wer-
den. Im Fokus stehen neben der Agrarbranche die rohstoffverarbei-
tende Industrie, Kraft- und Zementwerke, aber auch Stahlhersteller 
und Hafenbetreiber sowie die Recycling- und die Holzindustrie. Zur 
Stärkung der Präsenz auf dem af
rikanischen Kontinent eröffnete 
der Geschäftsbereich ein Werk in 
Jorf Lasfar, Marokko, zur Produk-
tion von Textil- und Stahlseilfördergurten. Weiteres Potenzial er- 
gibt sich durch die zunehmende 
Digitalisierung sowie zusätzliche 
Wartungs- und Servicekonzepte. Elektronische Fördergurtüberwa-
chungssysteme erhöhen die Sicherheit der Fördergurtanlagen 
und die Lebensdauer der Fördergurte. 
Elastomer Coatings sieht bei Druc
ktüchern für den Digital- sowie 
Flexodruck viel Potenzial. ContiTech und Henkel Adhesive Techno-
logies arbeiten daher in den Bereichen funktionales Drucken und 
gedruckte Elektronik eng zusammen. Gute Marktchancen ergeben 
sich zusätzlich durch den Aufbau einer neuen Beschichtungsfabrik 
am Standort Changshu, China, di
e ab Anfang 2017 vorrangig für 
die Fertigung von Geweben für Industrieanwendungen genutzt 
werden wird. 
Für Industrial Fluid Solutions er
geben sich Wachstumspotenziale 
durch eine Erholung der Ölbranche sowie den Ausbau der Aktivi-
täten in nicht unmittelbar ölabhängigen Industrien. So haben wir 
z.
 
B. das Werk für Wasserschläuche in Mount Pleasant, USA, ausge-
baut. Im Hinblick auf eine zunehmende Globalisierung sieht der 
Geschäftsbereich Potenziale außerhalb seiner derzeitigen Schwer-
punkte Nordamerika und Europa vor allem in Asien und Latein-
amerika. 
Für Mobile Fluid Systems eröffnet vor allem der wachsende Markt 
für Hybrid- und Elektrofahrzeuge, 
verbunden mit Lösungen für das 
integrierte Thermomanagement, Potenziale. Darüber hinaus sehen 
wir bei 48-Volt-Bord
netzen sowie dem generellen Trend zum 
Leichtbau neue Chancen. Unterstü
tzt durch den Einsatz kleinerer 
Motoren sowie gestiegene Anford
erungen bei größeren Motoren 
werden sich die Volumina für Turboladerleitungen weiter erhöhen. 
Der Geschäftsbereich stärkt zudem seine regionale Präsenz vor 
allem in Asien und Nordamerika. In Qingdao wurde der Grundstein 
für ein weiteres chinesisches Werk zur Produktion von Automobil-
schläuchen gelegt. Kapazitätser
weiterungen an europäischen 
Standorten spiegeln den gestiegene
n Bedarf in der Region wider. 
Die Einführung der neuen klimaschonenden Kältemittel sowie die 
dadurch gestiegene Komplexität der Klimasysteme und die Ver-
schärfung der Abgasnormen mit den daraus resultierenden Anfor-
derungen bei Kraftstoff- und Partikelfilterleitungen bieten weitere 
Chancen. 
Die Power Transmission Group sieht Wachstumschancen im auto-
mobilen Erstausrüstungsgeschäft, z.
 
B. mit Projekten für Hybrid-
fahrzeuge und Riemen für Lenksysteme. Für den Automotive 
Aftermarket liegt der Fokus in der Erweiterung der Produktpalette, 
u.
 
a. werden Wasserpumpen-Kits an
geboten. Im Industriegeschäft 
wächst das Geschäft mit Riemen für Aufzüge. Deshalb wurde in 
eine neue Produktionshalle in Da
nnenberg, Deutschland, investiert 
sowie die Produktion für Aufzugsriemen in Sanmen, China, erwei-
tert. Der Geschäftsbereich baut zudem den Agrarbereich stärker 
aus und fertigt Riemen speziell für Landmaschinen. Darüber hinaus 
liefert die Power Transmission Group Riemensysteme für E-Bikes 
und entwickelt in Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsberei-
chen des Continental-Konzerns Pedelec-Systeme. 
Vibration Control baut seine Vorreiterrolle im Leichtbau weiter aus 
und wurde dafür 2016 international mit mehreren Awards ausge-
zeichnet. Im Vergleich zu bisherigen Bauteilen aus Stahl oder Alu-
minium spart die neue Technologie aus Polyamid Gewicht ein und 
sorgt für eine längere Einsatzdauer. Weitere Wachstumschancen 
ergeben sich durch den Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen. 
Auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 haben wir erstmals ein Gelenk-
wellenzwischenlager mit Kautsc
huk aus der Löwenzahnwurzel 
vorgestellt. Es stabilisiert und minimiert die Schwingungsübertra-
gung im Fahrgestell. 
  
Division ContiTech: Umsatz nach Märkten
Umsatz 2011
3,6 Mrd €
Umsatz 2016
5,5 Mrd €
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Asien
Deutschland
Deutschland
Asien
Übrige Länder
Nordamerika
Europa ohne
Deutschland
26%
26%
6%
18%
24%
38%
13%
6%
8%
35%

  54 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Wertmanagement  
Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren für Continental sind 
die Entwicklung des Umsatzes, das betrieblich gebundene Kapital 
und die bereinigte EBIT-Marge so
wie die Höhe der Investitionen 
und der Free Cashflow. Um die finanziellen Leistungsindikatoren 
auch für Steuerungszwecke einsetzen zu können und die Interde-
pendenzen zwischen diesen Indikatoren abzubilden, verdichten wir 

diese im Rahmen eines Werttreibersystems zu Kennzahlen. Im 
Mittelpunkt unserer Unternehmensziele steht die nachhaltige Stei-
gerung des Unternehmenswerts jedes einzelnen Geschäftsbereichs. 

Dieses Ziel wird erreicht, wenn eine positive Rendite auf das im 
jeweiligen Geschäftsbereich betrieblich gebundene Kapital erzielt 
wird. Gleichzeitig muss diese Rendite dauerhaft über den Finanzie-

rungskosten von Eigen- und Fremdkapital, die zur Anschaffung des 
betrieblichen Kapitals aufgewendet werden, liegen. Entscheidend 
ist dabei auch, dass Jahr für Jahr der absolute Wertbeitrag (Conti-

nental Value Contribution, CVC) erhöht wird. Dies kann über eine 
Steigerung der Rendite auf das eingesetzte Kapital (bei konstanten 
Kapitalkosten), eine Senkung der Kapitalkosten (bei konstanter 

Verzinsung des betrieblichen Kapitals) oder eine Absenkung des 
betrieblich gebundenen Kapitals im
 Zeitablauf erreicht werden. Als 
Messgrößen für die Zielerreichung dienen das operative Ergebnis 
vor Zinsergebnis und Ertragsteuern (EBIT), das betrieblich gebunde-
ne Kapital (Capital Employed) und die durchschnittlichen Kapital-
kosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Die Kapitalkosten 

werden aus dem gewichteten Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapi-
talkosten ermittelt.  
› Das operative Ergebnis vor Zinser
gebnis und Ertragsteuern (EBIT) 
wird aus dem laufenden Umsatzprozess ermittelt. Es ergibt sich 
als Saldo von Umsatz und Aufwendungen zuzüglich Beteiligungs-
ergebnis, aber vor Zinsergebnis und Ertragsteuern. Im Jahr 2016 

lag das EBIT des Konzerns bei 4,1
 Mrd
 €. 
› Das betrieblich gebundene Kapital 
sind die Mittel, die zur Erzie-
lung des Umsatzes im Unternehmen gebunden sind. Sie werden 
bei Continental als Durchschnitt der Bestände der operativen 
Aktiva zu den jeweiligen Quartalsstichtagen ermittelt. Im Jahr 

2016 lagen die durchschnittlichen operativen Aktiva bei 
20,5
 Mrd
 €. › Setzt man die beiden ermittelten Größen in Bezug zueinander, 

dann ergibt sich die Kapitalrendite (ROCE). Durch das In-Bezug-
Setzen einer Ergebnisgröße der Gewinn- und Verlustrechnung 

(EBIT) mit einer Bilanzgröße (bet
rieblich gebundenes Kapital) 
ergibt sich eine gesa
mtheitliche Betrachtung. Der Problematik der 
unterschiedlichen Zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 

Ermittlung des betrieblich gebundenen Kapitals als Durchschnitts-
wert über die Quartalsstichtage Rechnung. Der ROCE lag im 
Jahr 2016 bei 20,0
 % und damit wieder deut
lich über den Kapital-
kosten. Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich der ROCE um 
0,9 Prozentpunkte aufgrund der im Jahr 2016, insbesondere im 
dritten Quartal, unabhängig voneinander eingetretenen Sachver-

halte in der Automotive Group, die zu einer EBIT-Belastung in 
Höhe von rund 480 Mio € führten.  
› Um zu überprüfen, wie hoch die Finanzierungskosten liegen, die 

zur Anschaffung des betrieblich gebundenen Kapitals aufge-
wendet werden, wird der durchschnittliche gewichtete Kapital-
kostensatz (WACC) ermittelt. Die Eigenkapitalkosten orientieren 
sich am Ertrag aus einer risikolosen Alternativanlage zuzüglich 
Marktrisikoprämie, wobei das spezifische Risiko von Continental 
  0600
1.200
1.800

2.400

3.000
1.492
1.5801.673
2.1452.045
18,8%
19,4%
20,0%
20,9%
20,0%
0
510
15
20
25Continental Value Contribution (CVC)
Kapitalrendite (ROCE)
Mio €%20122013
2014
20152016
Unternehmenssteuerung Die dauerhafte Steigerung unseres Untern
ehmenswerts ist ein Kernelement unserer 
Strategie. Die Finanzierungsstrategie 
unterstützt wertschaffendes Wachstum. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 55   berücksichtigt wird. Die Grundl
age zur Bestimmung der Fremd-
kapitalkosten bildet der gewichte
te Fremdkapitalkostensatz, zu 
dem sich Continental verschuldet. Im mehrjährigen Durchschnitt 

betragen die Kapitalkosten für unser Unternehmen rund 10
 %.  › Nur wenn die Kapitalrendite (ROCE) über den durchschnittlich 

gewichteten Kapitalkosten (WACC) liegt, wird ein Mehrwert er-

wirtschaftet. Diesen Mehrwert, de
r sich aus der Subtraktion des 
WACC vom ROCE multipliziert mit den durchschnittlichen opera-

tiven Aktiva ergibt, bezeichnen wir als Continental Value Contri-

bution (CVC). Durch den Rückgang des ROCE um 0,9 Prozent-
punkte verringerte sich der CVC im Jahr 2016 gegenüber dem 
Vorjahr um 99,9 Mio
 € und erreichte 2.045,3 Mio
 €. 
› Nachhaltig wird der Unternehmenswert nach unserer Definition 

erst dann gesteigert, wenn der CVC von Jahr zu Jahr einen posi-

tiven Wertzuwachs aufweist. Im Jahr 2016 verringerte sich der 
CVC zum ersten Mal nach sechs Jahren des Anstiegs aufgrund 
der zuvor genannten Belastungen. 
Kapitalrendite (ROCE) nach Divisionen (in %) 
20162015Chassis
 & Safety 
13,1
19,0
Powertrain 
12,5
14,3
Interior 
12,6
19,2
Reifen 
40,8
39,2
ContiTech 
13,5
5,3Continental-Konzern 
20,020,9   Finanzierungsstrategie 
Unsere Finanzierungsstrategie zielt auf die Unterstützung eines 
wertschaffenden Wachstums des Continental-Konzerns bei gleich-
zeitiger Beachtung einer für die Chancen und Risiken unseres 

Geschäfts adäquaten Struktur von Eigen- und Fremdkapital.  
Die Zentralfunktion Finance
 & Treasury stellt den notwendigen 
Finanzierungsrahmen zur Verfügung, um das Wachstum des Kon-
zerns und den Bestand des Unternehmens langfristig zu sichern. 
Der jährliche Investitionsbedarf des Unternehmens liegt aktuell bei 
6 % bis 6,5
 % des Umsatzes. Ausschlaggebend hierfür sind der 
kontinuierliche Anstieg der Auftragseingänge im Bereich Auto-

motive und die erfolgreiche Umsetzung der Vision 2025 im Rei-

fenbereich, die einen Ausbau der Reifenkapazitäten, insbesondere 
in Nordamerika und Asien, vorsieht.  
Unser Ziel ist es, den laufenden Investitionsbedarf aus dem opera-
tiven Cashflow zu finanzieren. Andere Investitionsvorhaben, wie 
z. B. Akquisitionen, sollen je nach Verschuldungsgrad und Liquidi-
tätssituation mit einer ausgewogenen Mischung aus Eigen- und 
Fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine Verbesse-
rung im jeweiligen Kapitalmarktumfeld zu erreichen. Grundsätzlich 

haben wir das Ziel, dass sich das 
Verhältnis von Netto-Finanzschul-
den zu Eigenkapital (Gearing Ratio) in den kommenden Jahren 

weiter unter 20
 % bewegen und 60
 % nicht nachhaltig überschrei-
ten soll. Sofern durch außergewöhnliche Finanzierungsanlässe oder 
besondere Marktgegebenheiten gerechtfertigt, kann diese Ober-
grenze unter bestimmten Voraussetzungen überschritten werden. 

Die Eigenkapitalquote soll 35
 % übersteigen. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr lag die Ei
genkapitalquote bei 40,7
 % und die Gearing 
Ratio bei 19,0
 %. Die Brutto-Finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen Mix 

aus Bankverbindlichkeiten und anderen Finanzierungsquellen des 

Kapitalmarkts bewegen, wobei wir 
gerade im kurzfristigen Bereich 
eine breite Palette von Finanzierungsinstrumenten nutzen. Zum 

Jahresende 2016 bestand der Mix aus Anleihen (68
 %), syndizier-
tem Kredit (0
 %), anderen Bankverbindlichkeiten (19
 %) und sonsti-
gen Finanzschulden (13
 %), bezogen auf die Brutto-Finanzschulden 
in Höhe von 4.952,3
 Mio
 €. Im April 2016 lief das Festdarlehen 
über 1,5
 Mrd
 € als Teil des syndizierten Kredits aus. Es wurde be-
reits bis Ende März 2016 vollstän
dig vorzeitig zurückgezahlt und 
nicht verlängert. Das zugesagte Vo
lumen des syndizierten Kredits, 
der nur noch aus der revolvierenden Tranche besteht, hat sich 
damit seit Ende März 2016 gleichermaßen auf 3,0 Mrd
 € reduziert 
(Vj. 4,5 Mrd €). Die Tranche über 3,0
 Mrd
 € wurde um ein Jahr 
verlängert und läuft bis April 2021. Der Finanzierungsmix wird sich 

nicht wesentlich verändern.  
Zusammensetzung der Brutto-Finanzschulden  (4.952 Mio €)
Andere Bankverbindlichkeiten
Syndizierter Kredit
Sonstige Finanzschulden
Anleihen
93206373.384

  56 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
    Der Konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine Liqui-
dität zwischen 1,0
 Mrd
 € und 1,5
 Mrd
 € vorzuhalten. Diese wird 
durch zugesagte ungenutzte Kreditlinien von Banken ergänzt, um 

jederzeit den Liquiditätsbedarf abdecken zu können. Er schwankt 

während des Kalenderjahres insbesondere aufgrund der Saisona-
lität einzelner Geschäftsfelder. Zudem wird die Höhe des Liquidi-
tätsbedarfs durch das Konzernwachs
tum beeinflusst.
 Die flüssigen 
Mittel zum 31.
 Dezember 2016 lagen bei 2.107,0
 Mio
 €. Es be-
standen darüber hinaus zugesagte 
und nicht gezogene Kreditlinien 

in Höhe von 3.888,4
 Mio
 €.  
Zum 31.
 Dezember 2016 beliefen sich die Brutto-Finanzschulden 
auf 4.952,3
 Mio
 €. Wesentliches Finanzierungsinstrument ist der 
syndizierte Kredit mit einer revolvierenden Kreditlinie im Volumen 
von 3,0
 Mrd
 € und einer Laufzeit bis April 2021. Zum 31.
 Dezem-
ber 2016 wurde die revolvierende Kreditlinie nicht in Anspruch 
genommen. 
Rund 67
 % der Brutto-Finanzschulden werden zwischen März 
2017 und September 2020 fällig und sind über den Kapitalmarkt 
in Form von Anleihen finanziert. Die Zinskupons variieren zwischen 
0,0 % und 3,125
 %. Die Rückzahlungsbeträge liegen bei jeweils 
750,0 Mio € in den Jahren 2017 und 2018 sowie bei 500,0 Mio € 
im Jahr 2019. Im Jahr 2020 liegen sie bei 600,0 Mio € und 750,0 
Mio €. Zum 31.
 Dezember 2016 bestanden neben den erwähnten 
Finanzierungsformen zusätzlich bilaterale Kreditlinien mit verschie-
denen Kreditinstituten in Höhe von 1.831,0
 Mio €. Neben Finanzie-
rungsleasing gehören aktuell andere Instrumente wie Forderungs-
verkäufe und Commercial Paper-Pr
ogramme zu den Finanzierungs-
instrumenten des Konzerns. 
Laufzeitenprofil 
Continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes Laufzeitenprofil 
ihrer Fälligkeiten an, um die im jeweiligen Jahr fällig werdenden 

Beträge möglichst aus dem Free Cashflow tilgen zu können. In den 
Jahren 2017 und 2018 stehen neben den kurzfristigen Fälligkeiten, 
die in aller Regel in das nächste Jahr weitergerollt werden, die 

Rückzahlungen der im März 2017 un
d Juli 2018 fälligen Anleihen 
über jeweils 750,0
 Mio
 € an. Im Hinblick auf die im März 2017 
fällige Anleihe wurde Ende November 2016 eine Euro-Anleihe über 

600,0 Mio € mit einem Zinskupon von 0,0
 % platziert. 
Continental-Kreditrating weiter verbessert 

Continental wurde im Berichtszeitraum von den drei Ratingagen-
turen Standard
 & Poor’s (S&P), Fitch und Moody’s eingestuft. Auch 
nach Bekanntgabe der drei wesentlichen Akquisitionen (Hoosier 
Racing Tire, Zonar Systems und Hornschuch Gruppe) und der Ände-
rung der Prognose für das Berichtsjahr bestätigten alle drei Agen-
turen das Kreditrating der Continental
 AG im Investment Grade-
Bereich. Grund hierfür ist die weiterhin gute operative Entwicklung 
des Unternehmens. Die Ratingagentur Standard
 & Poor’s stufte die 
Continental
 AG am 11.
 Mai 2016 von BBB mit positivem Ausblick 
auf BBB+ mit stabilem Ausblick hoch. Fitch hob ihr Kreditrating 

am 24.
 Oktober 2016 ebenfalls auf BBB+ mit stabilem Ausblick an. 
Moody’s behielt ihr Kreditrating für die Continental
 AG unverändert 
bei. Kreditrating von Continental 
 31.12.2016
 31.12.2015
Standard
 & Poor’s
1  langfristig
 BBB+ 
BBB
kurzfristig
 A-2 
A-2Ausblick
 stable 
positive 
Fitch
2  langfristig
 BBB+ 
BBB
kurzfristig
 F2 F2Ausblick 
stable 
positive
Moody’s
3  langfristig
 Baa1 
Baa1
kurzfristig
 kein Rating 
kein Rating
Ausblick 
stable 
stable
1 Vertragsverhältnis seit 19.
 Mai 2000. 
2 Vertragsverhältnis seit 7.
 November 2013. 
3 Kein Vertragsverhältnis seit 1.
 Februar 2014.  
 06251.250
1.875

2.500
2.149790
583
1.358
73Fälligkeiten der Brutto-Finanzschulden (4.952 Mio €)
2017
201820192020ab 2021

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 57 Die Mobilität von heute und morgen ist das Leitthema für Conti-
nental. Diese gestalten wir durch unsere Ideen und Lösungen mit. 
Daher sind die gesamten Aktivitäten im Bereich Forschung und 
Entwicklung (F&E) von hoher strategischer Bedeutung. Unsere 

soziale Verantwortung behalten wir 
dabei im Blick. Alle Zukunfts-
fragen und Forschungsaktivitäten werden aus diesem Grund auch 

unter den Gesichtspunkten Sauberkeit, Sicherheit und Intelligenz, 

kurz unter dem Motto CSI (Clean, 
Safe, Intelligent), betrachtet. 
Bei der Entwicklung unserer Produkte, Systeme, Lösungen und 

Services für unsere Kunden setzen wir konsequent eine definierte 
Technologiestrategie um, die sich an den großen Trends der Mobili-
tät orientiert: automatisiertes Fahren, Elektromobilität und Digitali-

sierung sowie die zunehmende Urbanisierung. 
Unsere Technologiestrategie bildet den Rahmen für alle Divisionen 
bei Continental. Im Berichtsjahr wurden die einzelnen Bereiche der 
Forschungs- und Entwicklungsakti
vitäten weiter zusammengeführt 
und der Austausch noch einmal intensiviert. Die Technologiestra-
tegie ist die Umsetzung der Continental-Wachstumskräfte unter 
Berücksichtigung von Megatrends und der aktuellen Marktsituation. 
Das verantwortliche Steuerungsgremium für die Anpassung und 
Fortentwicklung der Technologiestrategie ist durch den Vorstand 
besetzt. Im sogenannten Execut
ive Board Technology Review 
Meeting – das regelmäßig mehrmals im Geschäftsjahr stattfindet – 
begleitet, steuert und überwacht der Vorstand das Technologie-
portfolio von Continental. Technologien, Innovationen, Geschäfts-

möglichkeiten und Projekte im Rahmen der Technologiestrategie 
werden so aktiv gesteuert.  
Unterhalb des Vorstands ist der Corporate Technology Officer 
(CTO) für die Koordination der Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
täten verantwortlich. Zu seinen Aufgaben gehören u.
 a. die kontinu-
ierliche Planung und Sicherstellung der langfristigen Technologie-
strategie, das Technologie-Scouting, die Technologie-Reviews und 
die stetige Erweiterung des Fors
chungsnetzwerks, um unsere 
Technologieführerschaft weiter zu stärken. Das internationale For-
schungsnetzwerk wird nicht nur intern, sondern auch extern weiter 
ausgebaut, um von einem kontinuierlichen Wissensaustausch zu 
profitieren. 2016 wurde hierzu etwa eine Forschungspartnerschaft 

im Bereich künstliche Intelligenz (A
rtificial Intelligence, AI) zwischen 
Continental und der Universität Oxford eingegangen. Gegenstand 

der Partnerschaft ist das Erforschen von Nutzungsmöglichkeiten 

der künstlichen Intelligenz in zukünftigen Anwendungen wie z.
 B. 
dem automatisierten Fahren. Neben der Nutzung und Entwicklung 

von AI-Algorithmen für zukünftige Mobilitätsanwendungen stehen 

auch sogenannte Deep Learning-Algorithmen (selbstständiges 
Lernen) für die optische Objekterkennung und der Dialog zwischen 
Mensch und Maschine auf der Forschungsagenda. Des Weiteren 

fand im Berichtszeitraum eine internationale Continental-interne 
Veranstaltung des Forschungs- und Entwicklungsnetzwerks als 
gemeinsame Plattform zum Austausch statt. 156 Mitarbeiter aus 

sieben Ländern trafen sich hierbei zum Erfahrungsaustausch und 
um die Trends von morgen zu diskutieren. Ein Themenschwer-
punkt war, wie mit Forschungs- un
d Entwicklungsleistungen Wert-
schaffung und Wachstum noch besser unterstützt werden können. 
Kosten für Forschung und Entwicklung erneut gestiegen 
Der Aufwand für F&E des Konzerns stieg im Berichtsjahr um 14,8
 % auf 2.811,5
 Mio
 €. Dies entspricht einer Forschungs- und Entwick-
lungsquote von 6,9
 %. Bezogen auf das Automotive-Geschäft, in 
dem wir im Berichtsjahr 24,5
 Mrd
 € Umsatz erzielt haben, beträgt 
die Quote 9,9
 %. Im Vergleich dazu betr
ägt die Investitionsquote 
des Konzerns 6,4
 % und die in der Automotive Group 6,1
 %.  
   2016 
2015 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Mio
 €% vom UmsatzMio
 € % vom Umsatz
Chassis
 & Safety 
773,4
8,6691,2 8,2
Powertrain 
701,5
9,6708,7 10,0
Interior 
956,0
11,5
697,3 8,6
Reifen 
260,9
2,4244,9 2,4
ContiTech 
119,7
2,2107,5 2,0
Continental-Konzern 
2.811,5
6,92.449,6 
6,2       Aktivierung von Forschungs- und Entwicklungskosten 
105,9 78,7 
 in % der Forschungs- und Entwicklungskosten 
3,6 3,1 
 Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungskosten 
54,3 51,6 
     Forschung und Entwicklung
Unsere Technologiestrategie ist darauf ausg
erichtet, innovative und richtungsweisende 
Produkte, Systeme, Lösungen und Servic
es für unsere Kunden zu entwickeln. 

  58 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
    Auf dem Weg zum automatisierten Fahren:  

der High Resolution 3D Flash Lidar 
Fahrzeuge sammeln während der Fahrt durch eine Vielzahl an 
Sensoren zahlreiche Informationen über sich verändernde Ereig-

nisse wie Staus, Unfä
lle, Ampelschaltungen, 
Warnbeschilderungen 
oder den Fahrbahnzustand. Im Berichtsjahr haben wir unser Port-

folio für Sensoren um den High Resolution 3D Flash Lidar erweitert.  
Ein wesentlicher Vorteil der High Resolution 3D Flash Lidar-
Sensortechnologie liegt darin, dass eine 3D-Umfelderfassung in 

Echtzeit realisiert wird. Die Technologie ermöglicht ein erheblich 
umfassenderes und detaillierteres Bild der gesamten Fahrzeug-
umgebung sowohl bei Tag als auch
 bei Nacht – auch bei widrigen 
Wetterbedingungen. Wir arbeiten an einem integrierten Sensoren-
konzept, um unterschiedliche Fahrsituationen abzudecken sowie 
eine funktionsoptimierte Darstellung und Segmentierung des ge-

samten Fahrzeugumfelds zu ermöglichen. Zur Realisierung der 
nächsten Stufen des automatisierten Fahrens benötigen wir ver-
schiedene Technologien von Umfeldsensoren. Bereits heute ver-

fügen wir über leistungsfähige und bewährte Lösungen in den 
Bereichen Radar, Kamera und Datenzusammenführung. Diese sind 
notwendig, um nicht von nur einem Signal abhängig zu sein. Die 

High Resolution 3D Flash Lidar-Technologie ist ein weiterer Bau-
stein in unserem Technologieportfolio, um unsere führende Positi-
on bei der Entwicklung des automatisierten Fahrens weiter zu 

stärken und auszubauen. 
Analyse und Überwachung für Lkw- und Busflotten: 
ContiConnect  
Das neue Reifeninformations- und -managementsystem für Lkw- 
und Busflotten namens ContiConnect überwacht, analysiert und 

meldet auf Grundlage von Daten der ContiPressureCheck-Sensoren 
Reifendruck und -temperatur der gesamten Flotte. ContiConnect 
benachrichtigt bei Bedarf den Flottenmanager und bietet Korrek-

turmaßnahmen an, beispielsweise durch einen Conti360°-Service-
partner. Das dazugehörige Onlinepo
rtal stellt Berichte zur Reifen-
leistung und Gesamteffizienz der Fl
otte bereit. Nach der Einführung 
im zweiten Quartal 2017 wird ContiConnect in Kernmärkten in den 

Regionen Asien-Pazifik, Europa sowie Nord- und Südamerika ver-

fügbar sein.  
Mit ContiConnect erweitern wir unsere langjährige Erfahrung in der 
Reifentechnologie um neue Erkenntnisse aus den Sensordaten 
unserer Lkw- und Busreifen. Für un
sere Kunden bedeutet das einen 
Wechsel von manueller und routinemäßiger Reifenpflege zu auto-
matisch überwachten Reifen und gezielter Pflege. Das macht Con-
tinental zum perfekten Partner in einer zunehmend digitalen Logis-
tikbranche. 
Hocheffizientes Bremssystem: die MK C1 
Die MK C1 ist gegenüber konventionellen Bremssystemen dynami-

scher sowie leichter und ermöglicht kürzere Bremswege. Das inte-
grierte System reduziert auch Pedalvibrationen; der Fahrer spürt 
immer die gleiche Kraft-Weg-Charakteristik am Pedal. Damit sorgt 

das System für ein hohes Maß an Komfort. 
Bei der MK C1 sind die Funktionen der Bremsbetätigung, des 
Bremskraftverstärkers sowie des Regelsystems (ABS und ESC) in 
einem kompakten, gewichtsparenden Bremsmodul kombiniert. Das 
System wiegt – je nach Vergleichs
basis – drei bis vier Kilogramm 
weniger als ein konventionelles Bremssystem. Die elektrohydrauli-
sche MK C1 kann deutlich schneller als herkömmliche hydraulische 
Systeme Bremsdruck aufbauen und erfüllt damit die gestiegenen 

Druckdynamikanforderungen von Fahrerassistenzsystemen zur 
Unfallvermeidung und beim Fußg
ängerschutz. Darüber hinaus 
kann das System ohne zusätzliche Maßnahmen die Anforderungen, 
die an ein regeneratives Bremssystem gestellt werden, auf hohem 
Komfortniveau erfüllen. Damit leistet die MK C1 einen entschei-
denden Beitrag hinsichtlich sicheren und dynamischen Fahrens, 

genauso wie auch zur Energieeffizienz. 
023
5
7
81005001.000

1.500

2.000

2.500
3.000
Konzern
Automotive Group

Rubber Group
F&E-Kosten
F&E-Quote
Mio €%Konzern
Automotive Group
Rubber Group
2.1381.836
302
2.450
2.0973522.8122.431
3816,2%6,2%
6,9%
8,8%
8,9%
9,9%
2,2%2,2%
2,4%
20142015
2016
20142015
201620142015
2016

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 59 Weltweit ist das Bremssystem erstmals im Modell Giulia bei Alfa 
Romeo in Serie gegangen.  
Aus zwei mach eins: hochauflösendes Dual Display 
als zentrales Element im Fahrzeuginnenraum 
Neben den eigenen vier Wänden und dem Arbeitsplatz wird das 
Auto für immer mehr Menschen zu einem weiteren Lebensraum. 

Auch dort legen sie Wert auf eine hochwertige Ausstattung.  
Um diesem Wunsch zu entsprechen, stattet Continental die zehnte 
Generation der E-Klasse von Mercedes-Benz erstmals mit zwei 
großflächigen, hochauflösenden Di
splays aus, die den Anschein 
einer Einheit erwecken. Das Dual 
Display in der E-Klasse von Mer-
cedes-Benz vereint als zentrales Element im Fahrzeuginnenraum 
zwei Bildschirme in einem Modul und macht Informationen für 
den Fahrer intuitiv erlebbar. Die Darstellungsoptionen sind besser 

zu erfassen als bei herkömmlichen Lösungen, indem z.
 B. visuelle 
Zeigerinstrumente auf Anforderung Platz für groß dargestellte 

Mehrwertinformationen machen. Ein Display ersetzt das herkömm-

liche Kombi-Instrument und dessen
 analoge Instrumente. Zusätz-
lich ist ein Zentraldisplay über 
der Mittelkonsole angebracht. Die 
Displays bieten realistische Effekte und eine hochwertige Grafik-

darstellung, durch die Überblendungen mit hoher Bildaufbauge-
schwindigkeit erfolgen. Das Dual Display bietet dem Fahrer die 
Möglichkeit, aus drei Designs zu wählen, um die Darstellung der 

Bildschirminhalte zu individualisieren. So kann er beispielsweise 
den Drehzahlmesser ausblenden und durch andere Informationen 
wie Navigationskarten ersetzen. Die Darstellung sicherheitsrelevan-

ter Informationen wird dabei in 
allen Betriebsbedingungen sicher-
gestellt.  
Für mehr Sicherheit und Personalisierung:  
Biometrie im Fahrzeug 
Die Kombination des schlüssellos
en Zugangskontroll- und Start-

systems PASE (Passive Start and Entry) mit Elementen aus der 
Biometrie ermöglicht mehr Sicherheit und echte Personalisierung. 
Je nach Konfiguration des Systems vom Automobilhersteller wird 

es beispielsweise zum Motorstart 
nicht mehr ausreichen, dass sich 
ein gültiger Schlüssel im Fahrzeuginnenraum befindet. Erst mit der 

bestätigten Authentifizierung durch einen Fingerprintsensor kann 

der Fahrer seinen Wagen starten. Durch diese Zweifaktor-Authenti-
fizierung wird der Diebstahlschutz des Fahrzeugs deutlich erhöht. 
Daneben ermöglicht eine Innenraumkamera eine echte Individuali-

sierung des Fahrzeugs. Dank Gesichtserkennung werden Fahr-
zeugeinstellungen wie Sitz- und Spiegelposition, Musik, Temperatur 
oder Navigation automatisch für den jeweiligen Fahrer personali-

siert. Die Integration des Biometriesystems ist in jedes intelligente 
System möglich, unabhängig davon, welche Zugangstechnologie 
im Fahrzeug verwendet wird (Bluetooth Low Energy oder Low 

Frequency). 
Weltweit erstmals in Serie: der 48-Volt-Hybridantrieb  
Mit dem als „Hybrid-Assistent“ angebotenen System kommt ein 48-
Volt-Hybridantrieb von Continental erstmals in Serienfahrzeugen 
zum Einsatz – in je einer Dieselvariante der neuen Renault-Modelle 

Scénic und Grand Scénic. Bei der Technik handelt es sich um eine 
besonders kosteneffiziente Lösung zur deutlichen Reduzierung von 
Kraftstoffverbrauch und Abgasemissionen.  
Seit 2013 entwickelten die Ingenieure bei Continental gemeinsam 

mit Renault einen Hybridantrieb, der so kosteneffizient zu produzie-
ren ist, dass er für Fahrzeuge der Mittelklasse attraktiv ist. Dabei 
setzen die Partner auf die Niedervolt-Hybridtechnik, die mit einer 

Spannung von 48 Volt auskommt – im Gegensatz zu der wesent-
lich aufwendigeren Hochvolttechnik mit 300 bis 400 Volt, die 
üblicherweise in Hybridfahrzeugen verwendet wird. Trotzdem sind 

mit dem 48-Volt-System erhebliche Einsparungen möglich. So 
strebt Renault mit dem Mildhybridsystem einen kombinierten 
Kraftstoffkonsum von 3,5 l Diesel pro 100 Kilometer an. Die CO
2-Emissionen des neuen Scénic solle
n so auf 92 Gramm pro Kilome-
ter sinken, was einen neuen CO
2-Bestwert in dieser Fahrzeugklasse 
markieren wird. Möglich wird dies, weil der auch als Generator 
betriebene Elektromotor einen großen Teil der Bremsenergie in 
Strom wandelt, der in einer kleinen Batterie zwischengespeichert 
wird. Der Strom kann anschließend genutzt werden, um den Ver-

brennungsmotor gezielt zu entlasten. Dies ist auch der Grund, 
warum die Stickoxidemissionen un
d Abgaspartikel – insbesondere 
im Stadtverkehr – sinken, wenn ein 48-Volt-Antrieb mit einem 
Dieselmotor kombiniert wird. 
Weitere Serienanläufe sowohl für Diesel- als auch für Benzinfahr-
zeuge stehen in Europa, China und Nordamerika bevor. Der Markt 
für 48-Volt-Antriebe wird nach Einschätzung von Continental in den 
kommenden Jahren signifikantes Wachstum aufweisen. Im Jahr 

2025 wird etwa jedes siebte neu produzierte Fahrzeug weltweit mit 
einem Verbrennungsmotor und zusätzlich einem 48-Volt-Antrieb 
ausgestattet sein. 
Für den Einsatz in Lkw: Leichtbauluftfedern 
Für den Einsatz in Lkw bieten wir eine Luftfeder mit neuartigem 

Kunststoffabrollkolben, deren Leichtbauweise das Gewicht des 
Fahrzeugs weiter reduziert und erstmals eine integrierte Puffer-
stütze aufweist. Das voll genutzte Innenvolumen erhöht den Fede-

rungskomfort, sodass die neuen Leichtbauluftfedern elastische 
Achsanschläge ersetzen können. 
Das Gewicht unserer Luftfedern senken wir kontinuierlich, indem 
wir zunehmend Bauteile aus Stah
l oder Aluminium durch Kunst-
stoffkomponenten ersetzen. Der im Spritzguss gefertigte Kolben 
ermöglicht es, das komplette Kolbeninnenvolumen zu nutzen. Das 
innovative Design bietet Fahrkomfort und erleichtert die Installation 
im Fahrzeug. Der Anspruch an Qualität, Nutzlast und Effizienz von 

Fahrzeugen steigt kontinuierlich. Deshalb sind leichte, gewichtre-
duzierende Komponenten heutzutage notwendiger denn je. Im 
Vergleich zu Anwendungen mit Stahlkomponenten kann sich das 

Gewicht des Fahrzeugs bei Verwendung von Leichtbauluftfedern 
um zwölf Kilogramm pro Antriebsachse reduzieren. Die Leichtbau-
luftfedern sind darüber hinaus extrem korrosionsbeständig und 

langlebig, wodurch sich auch der Wiederverkaufswert der Fahr-
zeuge steigert. 
    
  60 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Nachhaltiges Wirtschaften verstehen wir als strategische Aufgabe 
der Unternehmensentwicklung und beziehen deshalb alle relevan-
ten Unternehmensfunktionen in ihre Gestaltung ein. In unserer 

Roadmap 2020 haben wir für unsere vier Handlungsfelder (Unter-
nehmensführung und -kultur, Mitarbeiter und Gesellschaft, Umwelt, 
Produkte) konkrete Ziele definiert. Sie sind mit unserem Kernge-

schäft verknüpft: Eine nachhaltige 
individuelle Mobilität, die höchst 
effizient gestaltet ist, null Unfälle verursacht, sauber und intelligent 

sowie für alle erschwinglich ist.  
Fundament für den nachhaltigen Er
folg von Continental sind unse-
re BASICS. Diese Konzernleitlinien beschreiben unsere Vision, Mis-
sion und Werte, an denen wir unser unternehmerisches Handeln 
und den Umgang miteinander sowie mit allen anderen Bezugs-
gruppen ausrichten. Sie betonen auch den sorgsamen Umgang 

mit Ressourcen, unsere gesellschaf
tliche Verantwortung und eine 
Kultur des Miteinanders. Sie sind
 unser wichtigster Kompass im 

digitalen Wandel, denn unsere Arbeitswelt verändert sich tiefgrei-

fend. Wir sehen darin enorme Chancen für unser Geschäft, den 
Klimaschutz und die Verkehrssicherheit. 
Aus dem Zusammenspiel unserer BASICS mit unseren Corporate 
Governance-Grundsätzen und einem umfassenden Verhaltensko-
dex, dem sich Mitarbeiter konzernweit verpflichten, leitet sich eine 

verantwortungsvolle und auf lang
fristige Wertschöpfung ausge-
richtete Unternehmensführung und 
-kontrolle ab. Korruption und 
Bestechlichkeit erteilen wir in unserer Antikorruptionsrichtlinie eine 

klare Absage.  
Unser Compliance-Managementsystem basiert auf einer umfas- 
senden Analyse von potenziellen Compliance-Risiken, die sich aus 
Strukturen und Abläufen, einer bestimmten Marktsituation oder in 
bestimmten Regionen ergeben könnten. 
Zu einer verantwortungsvollen Unternehmensleitung gehört auch 
der verantwortungsbewusste Umgang mit Risiken. Continental 

verfügt über ein konzernweites internes Kontroll- und Risikoma-
nagementsystem, mit dessen Hilfe die Risikosituation des Unter-
nehmens analysiert und gesteuert wird.  
Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Nationen 
setzen wir uns für dessen zehn Prinzipien auf den Gebieten Men-

schenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbe-
kämpfung ein. Über unsere Fortschritte im Bereich Nachhaltigkeit 
berichten wir auf Basis des Berich
tsstandards der Global Reporting 
Initiative (GRI) in unserem Nachhaltigkeitsbericht, den Sie online 
abrufen können unter www.continental-nachhaltigkeit.de. 
Profitabilität als Voraussetzung 
Unsere Nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen sind auch auf den 
unternehmerischen Erfolg ausgerichtet. Durch das Erreichen der 

Ziele in den Bereichen Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft öffnen 
wir das Unternehmen für Veränderungen, können Chancen und 
Risiken schneller erkennen, bleiben zukunftsfähig und steigern den 
Unternehmenswert.  
Unsere Mitarbeiter, die Basis unseres Erfolgs 
Menschen respektieren, ihre Leistung wertschätzen und ihre Fähig-

keiten zur Entfaltung bringen sind die Fundamente unserer Perso-
nalarbeit. Continental ist ein vielfältiges Unternehmen, dessen Mit-
arbeiter unterschiedliche ethnische, kulturelle und religiöse Hinter-

gründe haben. Wir schätzen und fördern die vielfältigen Ideen und 
Erfahrungen unserer Mitarbeiter. Sie stehen für unseren Erfolg. 
Indem wir sie auf ihrem Entwicklungsweg begleiten und ihre Talen-

te fördern, schaffen wir Mehrwert für die Mitarbeiter, aber auch für 
das Unternehmen, unsere Kunden 
und andere Stakeholder. Neben 
Weiterbildungs- und Entwicklungs
möglichkeiten sowie gerechten 
Löhnen und Gehältern bieten wir unseren Mitarbeitern attraktive 

soziale Angebote. Darüber hinaus nehmen die Gesundheit unserer 
Mitarbeiter und sichere Arbeitsplätze einen hohen Stellenwert ein.  
Umwelt- und Klimaschutz  
Unser Umweltmanagementsystem orientiert sich an den globalen 

Megatrends, die zugleich Basis 
für die Gesamtstrategie des Kon-
zerns sind. Es bezieht sämtlich
e Wertschöpfungsstufen und die 
kompletten Lebenszyklen der Continental-Produkte mit ein. Unsere 

Umweltverantwortung erstreckt sich somit von der Forschung und 
Entwicklung und dem Einkauf von Rohstoffen und Komponenten 
über die Logistik und die Produktion bis hin zur Nutzung und Ver-

wertung unserer Produkte. Unsere Leistungsprozesse sind darauf 
ausgerichtet, den Ressourceneinsatz
 in Relation zum Geschäftsum-
fang kontinuierlich zu verbessern. Wir fertigen Produkte, die über 
ihre gesamte Nutzungsdauer sowie bei der abschließenden Ver-
wertung einen aktiven Beitrag zur Umwelt- und Ressourcenscho-
nung leisten. 
Gesellschaftliche Verpflichtung und Verantwortung 
Einer unserer Grundwerte ist Vertrauen. Vertrauen setzt Integrität, 

Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit voraus. Die Einhaltung aller auf 
Continental und ihre Tochtergesellschaften anwendbaren gesetz-
lichen Vorschriften sowie der internen Regeln durch das Manage-

ment und die Mitarbeiter ist unsere
 Pflicht und prägt unsere Unter-
nehmenskultur. Durch Profitabilität schaffen wir die Voraussetzung 

für die Sicherung von Arbeitsplätzen in vielen Regionen der Welt. 

Zugleich wollen wir auch für die Menschen, die im Umfeld unserer 
Standorte leben und arbeiten, Wert schaffen. Unser freiwilliges 
Engagement konzentriert sich auf drei Themen, in denen wir uns 

aufgrund unseres Geschäftsmode
lls, unserer Herausforderungen 
oder unseres Selbstverständnisses positionieren und eine zukunfts-

orientierte Entwicklung fördern wollen: Soziales und Verkehrssi-

cherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport.  
Nachhaltigkeit 
Unsere Nachhaltigkeitsziele sind mit unserem
 Kerngeschäft verknüpft. Dazu gehört,  
dass wir sparsam mit Ressourcen umgehen,
 den Klimaschutz fördern und unserer 
Verantwortung gegenüber Mitarbeitern
 und der Gesellschaft nachkommen. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 61 Mitarbeiter Unsere Mitarbeiter, unsere Kultur
, unsere Zukunft – Mitarbeiter und 
Unternehmenskultur sind die Garanten unseres Unternehmens-
erfolgs. 
Personalarbeit ist ein wesentlicher Teil unserer unternehmerischen 
Wertschöpfung. Ihr kommt im Rahmen unserer Wachstumsstrate-

gie eine wichtige und wegbereitende Rolle zu, sind unsere Mitarbei-
ter und die Art und Weise der Zusammenarbeit in unserer Organi-
sation doch Garanten für unseren zukünftigen Erfolg. Sie treiben 

unseren technologischen Fortschritt und unser Wachstum voran 
und legen heute den Grundstein 
für unser erfolgreiches Unter-
nehmen von morgen.  
Unsere Mitarbeiter betrachten wi
r nicht als „Ressource“ – sondern 
schätzen sie als Menschen, deren Fertigkeiten, Kompetenzen und 
Leistungen den höchsten Wert innerhalb unseres Unternehmens 
darstellen. Ziel ist es, ihre Fähigkeiten optimal einzusetzen und 
bestmöglich zu entfalten. Unsere Abteilung für Human Relations 

(HR) begleitet unsere Beschäftig
ten aktiv auf ihrem Berufs- und 
Karriereweg und fördert die Entwicklung ihrer Talente. Damit schaf-

fen wir konkrete Werte für die Mitarbeiter, das Unternehmen, die 

Kunden und alle anderen Stakeholder.  
Unsere Personalpolitik ist ganzheitlich und auf ein Füreinander 
ausgerichtet. In der Zusammenarbeit legen wir großen Wert auf die 
Beziehungen zueinander und darauf, dass die gemeinsamen Un-
ternehmenswerte – Vertrauen, Gewinnermentalität, Freiheit und 

Verbundenheit – gelebt werden. Diese Werte bilden die Basis unse-
rer Unternehmenskultur und prägen die Art und Weise, wie wir 
miteinander sowie mit unseren Kunden und Partnern umgehen. 

Wir sind überzeugt: Werte schaffen Unternehmenswert. Die stetige 
Weiterentwicklung der Unternehmenskultur ist daher ein entschei-
dender Teil unserer Zukunftsfähigkeit und Wertschöpfung. 
Auf zwei strategischen Pfeilern, unter denen wir jeweils verschiede-
ne HR-Projekte und -Initiativen durchführen, basiert unsere Perso-

nalpolitik. Anhand dieser beiden Säulen entwickeln wir die Perso-
nalarbeit konsequent weiter – und machen sie zukunftsfähig: 
› Mit „Industrialize Best-Fit“ industrialisieren wir das Personalma-

nagement im Rahmen unseres „Best-Fit“-Konzepts, um den hohen 
zukünftigen Bedarf an Mitarbeitern mit den richtigen Fähigkeiten 

und Fertigkeiten zu decken.  
› „Enable Transformation“ begleitet den digitalen Wandel bei 

Continental, damit die Chancen der Digitalisierung konzernweit 
optimal genutzt werden können. 
„Industrialize Best-Fit“ – den Mitarbeiterbedarf 

passgenau decken 
Weltweit 320.000 Bewerbungen im Angestelltenbereich im Be-

richtsjahr – 80.000 davon allein in Deutschland – belegen, dass 
Continental für Menschen rund um den Globus ein höchst attrak-
tiver Arbeitgeber ist. Gleichzeitig stellt diese hohe Zahl die perso-

nalbezogenen Systeme und Prozesse vor besondere Herausforde-
rungen, denn es gilt, unseren Bedarf zu kennen und möglichst 

effizient den richtigen Bewerber für die richtige Stelle zu finden.  
Wir arbeiten an einer Reihe eng verknüpfter Projekte im Rahmen 
der Verbesserung unserer HR-Daten und -Systeme, der Personal-
planung und -beschaffung sowie 
der Personalentwicklung. Mittel-
fristig suchen wir bei Continental nicht jemanden für eine Stelle, 
sondern für einen Bewerber die rich
tige Position im Unternehmen. 
Was zählt, ist der „Best-Fit“ einer Person zu einer vakanten Stelle, 

d. h. die Passgenauigkeit von Fertigkeiten, Fähigkeiten und Werten 
zur Tätigkeit und zu Continental. Je besser Mitarbeiter und Tätigkeit 
bei Continental zueinander passen, desto höher sind Arbeitszufrie-
denheit und Motivation als Schlüssel für Produktivität und Qualität. 

Dieser „Best-Fit“ wird angesichts des steigenden Bedarfs an pas-
senden Mitarbeitern immer wichtiger.  
Erste Erfolge sind bereits belegbar:
 Für eine von acht Neueinstel-
lungen in Deutschland finden wir derzeit im Angestelltenbereich 
den geeigneten Job im Unternehme
n, ohne aktive Bewerbung auf 
diese Stelle. In diesen Fällen war der Bewerber zwar nicht für die 
ausgeschriebene Position passend. Stattdessen konnten wir ihm 
jedoch eine alternative Aufgabe anbieten, bei der er seine Talente 

und Fähigkeiten bestmöglich einsetzen kann. 
Strategische Personalplanung 
Vor dem Hintergrund zukünftigen Wachstums und immer kürzerer 
Innovationszyklen müssen wir bereits heute den Personalbedarf 
von morgen erkennen und sichern. Deshalb werden die weltweiten 

HR-Teams frühzeitig in den Produktentwicklungsprozess eingebun-
den, im engen Schulterschluss mit den Geschäftsbereichen.  
Wir setzen auf eine strategische Personalplanung, mit der wir den 
Detaillierungsgrad unserer Planungen weiter erhöhen und zugleich 
eine einheitliche und verlässlichere Basis für das Vorgehen zur 

divisionsübergreifenden Personalst
rategie schaffen. Dabei simulie-
ren wir zum einen die voraussichtliche Entwicklung unserer heuti-

gen Belegschaft auf Basis von z.
 B. Renteneintritten und Fluktuation 
sowie zum anderen den Personalbedarf, den wir zur erfolgreichen 
Realisierung unserer Geschäftsziele benötigen. Ein Abgleich beider 
Entwicklungen erlaubt es uns, zukünftige Handlungsfelder sowohl 

quantitativer als auch qualitativer Ar
t frühzeitig zu identifizieren, um 
so die erforderlichen Kompetenzen rechtzeitig aufzubauen. Die 

Ergebnisse helfen uns beispielsweise zu identifizieren, wie sich die 

Herausforderungen des digitalen Wandels auf die Anforderungen 
an die einzelnen Mitarbeiter auswirken, um im nächsten Schritt ent-
sprechende Weiterbildungsmaßnahmen vorbereitend zu initiieren. 
Für die operative Umsetzung der 
strategischen Personalplanung 
haben wir 2016 im Rahmen eines Pilotprojekts mit einheitlichen 
Prozessen und Prinzipien einen verbindlichen Rahmen für die 
Bedarfsplanung geschaffen. In 15 Werken und 15 Geschäftsberei-
chen wurden bereits rund 48.000 Continental-Mitarbeiter mit ihren 

individuellen Fähigkeiten und Fertigkeiten erfasst. Der Prozess wird 
in der strategischen Geschäftsplanung 2017 konzernweit verankert. 
Big Data-Analyse von HR-Daten 
Unseren Ansatz zur strategischen Personalplanung haben wir 
im vergangenen Jahr durch ein Pilotprojekt im Bereich Big Data-

Analyse im Technologiecenter in Bangalore, Indien, ergänzt. Mittels  

  62 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Personalkennzahlen 
31.12.2016 
31.12.2015
Gesamtzahl Beschäftigte 
220.137 207.899
davon Stammpersonal gesamt 
206.162 193.694
im Ausland 
152.136 141.199
in Deutschland 
54.026 52.495
Auszubildende
1 2.067 2.097
Frauenanteil in % 
27,0 27,1
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
1 (in Jahren) 
14,6 14,7
Durchschnittsalter der Beschäftigten
1 (in Jahren) 
43,3 43,2
   1 In Deutschland. 
einer automatisierten Auswertung unterschiedlichster interner 
Datenquellen wurden rund 700 individuelle Fähigkeiten bei unse-

ren Ingenieuren vor Ort identifiziert. Die hierbei gewonnenen 
Fakten hinsichtlich der verborgenen Talente unserer Mitarbeiter 
ermöglichen uns, den qualitativen Personalbedarf für die Zukunft 

zu planen. Durch diesen strategischen Ansatz können wir unsere 
Mitarbeiter passgenau qualifizieren und damit frühzeitig auf neue 
Trends, Marktentwicklungen und Technologien reagieren. Weitere 

Big Data-Analysen für HR sind deshalb bereits in Vorbereitung. 
Diagnostische Verfahren für den passenden Mitarbeiter 
Um den „Best-Fit“ von Bewerber und vakanter Position und damit 
die Qualität unserer Einstellungsp
rozesse weiter zu verbessern, 
haben wir im Berichtsjahr verschiedene Diagnostikprojekte ange-
stoßen, eines davon an unserem mexikanischen Standort San Luis 
Potosi. Hier wurden zum Aufbau eines neuen Werks bei der Ein-
stellung von Mitarbeitern ausführliche Online- und Vor-Ort-Tests 

eingesetzt. Dabei bewarben sich Interessenten nicht auf eine kon-
krete Stelle, sondern erhalten vielmehr eine Empfehlung, welche 
Position am besten zu ihnen passt. 
Darüber hinaus haben wir im Ange
stelltenbereich Pi
lotprojekte mit 
wissenschaftlich validierten und standardisierten Online-Verfahren 
initiiert sowie die Auswahl der Te
stverfahren und die Anzahl der 
Pilotländer erweitert. Ziel dieser Verfahren ist es, bereits zu einem 

frühen Zeitpunkt des Bewerbungsprozesses einen Eindruck von 

den Kompetenzen des Bewerbers zu erhalten. Der internationale 
Rollout der Online-Assessment-Verfahren ist für 2017 geplant. 
Geflüchteten Menschen Perspektiven eröffnen 
Die Integration von Menschen unterschiedlicher Herkunft und 
unterschiedlichem kulturellem Hintergrund ist ein wichtiger Teil 

unserer Unternehmenskultur. Seit 
über einem Jahr arbeiten wir 
gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit an einem neuen, 

speziell entwickelten Programm, das geflüchteten Menschen den 

Einstieg in den Arbeitsmarkt eröffnet und erleichtert.  
Dabei sind wie bei allen unseren Personalentscheidungen valide 
Auswahlverfahren ein wichtiger Bestandteil, um den „Best-Fit“  
sicherzustellen. Die Tests werden in der jeweiligen Landessprache 
durchgeführt, damit die Ausbildung grundsätzlich geeigneter Kan-

didaten nicht an den noch mangelhaften Sprachkenntnissen schei-
tert. Mit ersten Erfolgen: Rund ein Viertel der Kandidaten zeigte in 
den Tests die Fähigkeiten, die für eine Ausbildung bei Continental  
notwendig sind, ein Teil hat im September 2016 mit einer Berufs-

ausbildung in unseren Werken begonnen. Inzwischen bieten wir 

bereits 38 Geflüchteten eine berufliche Perspektive in Deutschland. 
Die Continental-Initiative für geflüchtete Menschen wurde 2016 
mit dem in der Personalbranche anerkannten HR Excellence Award 
ausgezeichnet. 
Talentmanagement mit mySuccess@Continental 
Wir fördern unsere Mitarbeiter in
 ihrer persönlichen und berufli-
chen Entwicklung und tragen Sorge dafür, dass ihre Fähigkeiten 
und Fertigkeiten im Einklang mit Anforderungen und Perspektiven 
wachsen. Zugleich benötigen wir eine ausreichende Anzahl ent-
sprechend qualifizierter Mitarbeiter, um unsere ambitionierten 

Wachstumsziele zu erreichen.  
Um das Talentmanagement noch weiter zu verbessern, haben wir 
Ende 2015 unseren neuen Personalentwicklungskreislauf sowie 
ein neues System, genannt mySuccess@Continental, zur globalen 
Personalentwicklung eingeführt. Bis Ende 2016 wurden alle Conti-

nental-Standorte weltweit angeschlossen. Der Fokus liegt auf Ent-
wicklungsplänen, Erwartungen und individuellen Zielvereinbarun-
gen als Basis für die Auswahl von Entwicklungsprogrammen und 

Nachfolgeplanungen. Wir erhöhen die Sichtbarkeit unserer Talente 
im Konzern und verbessern durch diese Transparenz auch die 
Vielfalt bei Besetzungsentscheidungen. Unseren Mitarbeitern eröff-

net mySuccess@Continental die Möglichkeit, ihre Karriere gezielter 
voranzutreiben. 
Ausbildung zum Automotive
 Softwareentwickler  
Im Rahmen unseres „Best-Fit“-Kon
zepts geben wir auch Praktikern 
und Quereinsteigern die Chance, „vom Umsteiger zum Aufsteiger“ zu 
werden – derzeit vor allem, wenn sie über besondere Kompetenzen 
im Bereich Software und Technik verfügen. So wurden drei Viertel 
der Ausbildungsstellen zum Automotive Softwareentwickler mit 

Umsteigern besetzt – Menschen, die aus dem Studium ausgestie-
gen sind und sich für eine Berufsausbildung bei Continental ent-
schieden haben.  
Die Ausbildung zum Automotive Softwareentwickler hat Conti-
nental gemeinsam mit den Gewerkschaften, dem Betriebsrat, den 

Industrie- und Handelskammern 
und dem Bundesinstitut für Be-
rufsbildung entwickelt. Im Mittelpunkt der Ausbildung stehen die 

Analyse und Entwicklung komplexer Programmstrukturen sowohl 

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 
63 
für Fahrzeuge als auch für die Mobilität der Zukunft insgesamt.  
Im Jahr 2016 haben sich 34 Menschen für eine Ausbildung zum 
Automotive Softwareentwickler entschieden.  
Einheitliche Ausbildungsbedingungen für dual Studierende 
Als eines der ersten DAX-Unternehmen hat Continental in Deutsch-
land einheitliche Ausbildungsbedingungen für Ihre derzeit über 
520 dual Studierenden an 57 Stan
dorten geschaffen. Grundlage ist 
eine gemeinsame Vereinbarung mit den Gewerkschaften IG Metall 
und IG BCE (Bergbau, Chemie, Energie), in der die Vergütung, die 
Übernahme von Studien- und Prüfungsgebühren, der Urlaubsan-
spruch sowie das Urlaubs- und Wei
hnachtsgeld einheitlich geregelt 
werden.  
Enable Transformation – den digitalen Wandel begleiten 
Die digitale Transformation stellt auch Continental vor große He-
rausforderungen, denn die Digitalisierung der Arbeitswelten verän-
dert geltende und gewohnte Strukturen. Produktzyklen verkürzen 
sich weiter, Unternehmen müssen sich flexibel an neue Kundenbe-
dürfnisse anpassen und schnell neue Geschäftsmodelle entwickeln.  
Gleichzeitig bietet die Digitalisierung unserem Unternehmen viele 
Chancen – bei der Erschließung neuer Märkte genauso wie bei 
der Qualifizierung unserer Mitarbei
ter. Aus diesem Grund gestaltet 
der Bereich Human Relations die digitale Transformation aktiv mit. 
Wettbewerbsvorteile entstehen, wenn sich Unternehmen und 
Belegschaft schneller und flexible
r als andere auf die neuen Bedin-
gungen einstellen. 
Für Continental bedeutet das: Wir müssen agiler, innovativer und 
vernetzter denken und handeln. Deshalb fördern wir vier wichtige 
Bereiche:  
›
 
Diversity-Management – ist eine Voraussetzung für kreative Ideen 
und alternative Lösungsstrategien.  
›
 
Inspirierende Führungskultur – erhöht die Freude an Engagement 
und spornt zu Spitzenleistungen an.  
›
 
Flexible Arbeitsbedingungen – ermöglichen unseren Mitarbeitern 
Freizeit und Arbeit in ein sinnvolles Gleichgewicht zu bringen. 
›
 
Lebenslanges Lernen und intensiver Wissensaustausch unserer 
Mitarbeiter – so entstehen die besten Lösungen für unsere  
Kunden.  
Interne Kommunikationskampagne – Arbeiten im digitalen 
Wandel 
Im Berichtsjahr brachten wir 
eine interne Kommunikationskam-
pagne auf den Weg, mit der Continental konzernweit das Arbeiten 
im Kontext des digitalen Wandels beleuchtet. Unsere Mitarbeiter 
sind es, die mit ihren Talenten und Ideen, ihrer Leidenschaft und 
Tatkraft die Neuausrichtung ihrer 
Arbeitswelt tragen und gestalten. 
Die Kampagne veranschaulicht die 
Chancen, die sich durch Digita-
lisierung und Veränderung eröffnen. Unter einem kommunikativen 
Dach werden Themen rund um Vielfalt, Führung, Flexibilität und 
Lernen über alle internen Ko
mmunikationskanäle vermittelt. 
Ein wichtiger Teil der internen Ko
mmunikation ist ein aktiver Dialog 
mit den Mitarbeitern über unsere
 Plattform ConNext. Allein zwi-
schen September und Dezember 2016 haben im Kampagnenteil 
rund um das Thema „Flexible Ar
beitsbedingungen“ unsere Mitar-
beiter rund 80.000-mal die dortigen Blog Posts besucht. Über 
100.000 Dateidownloads und z.
 
B. 784 aktiv geführte Themen-
diskussionen zeigen das große In
teresse der Mitarbeiter an der 
aktiven Mitgestaltung unserer Zukunft. 
Chancengleichheit und Erhöhung der Vielfalt 
Chancengleichheit und Diversität – darauf legen wir sowohl in 
unseren Auswahlverfahren als auch in der Talentförderung beson-
deren Wert. Denn wir brauchen die 
Vielfalt der Perspektiven, Eigen-
schaften, Erfahrungen und Kulturen für die Innovationsfähigkeit 
unseres gesamten Unternehmens. Derzeit stehen die Internatio-
nalität und ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis im Zentrum 
unseres Engagements. Be
reits heute stammen 45
 
% unseres 
Managements nicht aus Deutschland. Auch der Frauenanteil in 
der Führungsebene hat sich weltweit erneut erhöht – von 10,5
 
% 
im Jahr 2015 auf aktuell 12,2
 
%. Bis 2020 wollen wir 16
 
% aller 
Führungspositionen mit Frauen besetzen. Mehr zu unseren Zielen 
beim Anteil von Frauen in Führungspositionen finden Sie in der 
Erklärung zur Unternehmensführung im Corporate Governance-
Bericht auf Seite 21.
 
Mitarbeiter nach Regionen
(Vj. 31%)  Europa ohne Deutschland
(Vj. 5 %)  Übrige Länder
(Vj. 18%)  Nordamerika
Asien  (Vj. 19 %)
Deutschland  (Vj. 27 %)
32%
4%
19%
19%
26%

  64 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Tage der Vielfalt 
Der erste Diversity Day von Continental fand am 7.
 Juni 2016 in 
Deutschland am Standort Hannover statt. Die Mitarbeiter nahmen 

an Workshops, Diskussionsrunde
n und verschiedenen Aktivitäten 
rund um das Thema Vielfalt teil. Ziel der Veranstaltung war es, die 
Bedeutung von Vielfalt für den Erfolg von Continental mit ihren 
vielseitigen Ausprägungen zu beleuchten und so die Belegschaft 

für eine aktive Förderung von Diversität zu begeistern. Weitere 
Diversity Days gab es an fünf anderen Standorten weltweit. Für 
2017 sind Veranstaltungen u.
 a. für unsere Mitarbeiter in Pisa, 
Italien, Regensburg und Babenhausen, Deutschland, Shanghai, 
China, und Toulouse, Frankreich, geplant.  
Lokale Diversity-Netzwerke zusammenbringen 
Unter dem Dach des „Global Di
versity Network“ wurden 2016 
lokale Frauen-Netzwerke aus dem Continental-Konzern stärker 
miteinander verzahnt, um gemeinsame Veranstaltungen durch-
zuführen, voneinander zu lernen und sich gegenseitig zu unter-
stützen. Dadurch erhöhen wir die Sichtbarkeit und Akzeptanz für 

unterschiedliche Ansätze und die Bedürfnisse einer zunehmend 
diversen Belegschaft.  
Auf der ersten Women@Work-Veranstaltung trafen sich im Berichts-
jahr 75 Teilnehmerinnen, überwiegend aus Nord- und Südamerika. 
Ziel dieses Events war es, junge Frauen bei der Karriereentwicklung 

zu unterstützen, sie in ihrer Wirkungskraft zu stärken und ihre 
Sichtbarkeit im Konzern zu erhöhen. Eine Veranstaltung für die 

EMEA-Region (Europa, Mittlerer Osten, Afrika) ist für das erste Quar-
tal 2017 geplant; weitere Tref
fen weltweit sollen folgen.  
Weltweite Einführung flexibler Arbeitsbedingungen 

Wir haben 2016 weltweit geltende 
Regelungen für flexible Arbeits-
bedingungen geschaffen – über alle hierarchischen Ebenen und 
organisatorischen Bereiche hinweg. Unser Erfolg wächst mit unse-
ren Mitarbeitern, die ihre Talente in einer mit mehr Freiraum ausge-
statteten Unternehmenskultur bestmöglich entfalten und damit 

den Herausforderungen der Digitalisierung gerecht werden können. 
Flexible Arbeitsbedingungen sind eine Voraussetzung dafür, Viel- 
falt und damit Innovationsgeschwindigkeit im Unternehmen zu 

managen, und machen uns zugleich
 besonders interessant für die 
besten Talente und potenzielle Nachwuchskräfte. Bei Continental 

umfasst der weltweite Ansatz für flexible Arbeitsmodelle sowohl 

Teil- und Gleitzeitmodelle als auch
 Angebote für mobiles Arbeiten 
und Sabbaticals. Landesspezifische Lösungen für 21 beteiligte Länder wurden bis 
Ende 2016 ausgearbeitet und auf 
regionale Bedürfnisse und recht-
liche Rahmenbedingungen abgest
immt. Die Implementierung ist 
für 2017 geplant. Bei der Identifi
kation von individuellen Lösungen 
für eine persönliche Work-Life-Balance werden betriebliche Anfor-
derungen berücksichtigt und insbes
ondere das lokale Arbeitsrecht 
beachtet.  
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 65 Umwelt 
Anfang der 1990er-Jahre hat Continental ein konzernweites Um-
weltmanagementsystem eingeführt und seine Unternehmensstra-
tegie um ökologische Ziele und Maßnahmen ergänzt. Lag der 

Fokus in früheren Jahren auf der Schonung endlicher Ressourcen 
sowie der Minimierung schädliche
r Emissionen und Umweltbelas-
tungen, so geht unser Umweltmanagementsystem heute deutlich 
über diese Zielsetzungen hinaus. Na
chhaltiges Wirtschaften in allen 
Wertschöpfungsstufen und über 
den kompletten Lebenszyklus 
unserer Produkte ist nun integral
er Bestandteil unseres Handelns. 
Diese Verantwortung wird schrittweise breiter in der Lieferkette 
implementiert, um so unsere stra
tegische Ausrichtung als nachhal-
tiges Unternehmen weiter zu verankern. 
Den Rahmen unseres Umweltmanagements bildet die Umwelt-
strategie 2020, in der klare Zielvorgaben, Kennzahlen und Maß-

nahmen festgelegt sind. 2016 haben wir begonnen, unsere Um-
weltstrategie bis 2030 fortzuschr
eiben und uns dabei an den 17 
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen, den „Sustainable 
Development Goals“ (SDGs) orient
iert. Die Entwicklung der Strate-
gie in Anlehnung an die SDGs ist ein weiterer Schritt in Richtung 

globaler Verantwortung. 
Umweltstrategie und Wertschöpfung 
Wir verpflichten uns zu umfassenden Nachhaltigkeitszielen. So 

handeln wir nicht nur verantwortlich gegenüber Umwelt und Ge-
sellschaft – wir denken und agieren zugleich zukunftsorientiert und 
im Sinne unserer unternehmerischen Wertschöpfung. Die anste-

henden Herausforderungen wie Klimawandel, Globalisierung und 
Urbanisierung begreifen wir als Chancen. Sie fordern unsere Inno-
vationskraft, die Entwicklung neuartiger Technologien sowie effizi-

enter Produkte und stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit.  
Im Berichtsjahr hat Continental ungefähr ein Drittel des Konzern-
umsatzes mit Produkten erzielt, die sich durch besondere Energie-
effizienz auszeichnen und/oder den Ausstoß von CO
2 vermindern. 
Unsere Umweltstrategie und das 
Erreichen unserer Umweltziele 
zahlen sich ökologisch und ökonomisch aus.  
Remanufacturing – nachhaltiger Wachstumstreiber in der 
Automobilindustrie 
Remanufacturing ist ein Teil unserer Umweltstrategie und unter-
stützt den Circular Economy-Gedanken – damit ist die Wieder-

verwertung von Produkten oder 
Produktteilen gemeint. Anstatt 
Produkte komplett neu zu fertigen, werden nicht funktionierende 
Bauteile repariert oder durch neue Komponenten teilersetzt. Das 

lohnt sich besonders, wenn in einem Produkt sehr langlebige Teile 
und Verschleißteile miteinander kombiniert sind. So bleibt der 
größere, beständige Teil erhalten und muss nicht neu gefertigt 

werden. 
Mit einer Einsparung von bis zu 90
 % an Energie und Material 
handeln wir nicht nur umwelt- und ressourcenschonend, sondern 
senken z.
 B. pro Bauteil auch den CO
2-Ausstoß um 50
 % bis 90
 %. Wir reduzieren zugleich unsere Kosten und können dies durch 
günstigere Preise gegenüber Neuteilen an unsere Kunden weiter-
geben. Im Berichtszeitraum habe
n wir das Remanufacturing weiter 
ausgebaut und bieten nun ein noch breiteres Portfolio von Aus-
tauschteilen an. Das Remanufacturing in der Serienphase wird von 
unseren Erstausrüstungskunden schon bei der Entwicklung der 

Komponenten gefordert, weil es sich um ein sinnvolles und res-
sourcenschonendes Prinzip handelt. Auch Werkstätten sind sehr 
daran interessiert, weil ihnen die aufbereiteten Produkte die Mög-

lichkeit geben, ihren Kunden neben Neuteilen eine zusätzliche, 
hochwertige und zeitwertgerechte Produktlinie anzubieten. 
Die Qualität der aufbereiteten Produkte hat für uns höchste Prio-
rität. Darum werden die Verschleißteile ausschließlich durch neue 
Originalteile von Continental ersetzt. Bevor sie unser Werk verlas-

sen, müssen die überholten Teile die gleichen Prüfungen bestehen 
wie die Serienteile. Weil sich mit nur 10
 % des Energie- und Roh-
stoffaufwands 100
 % der Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
erzeugen lassen, wollen wir das Angebot an aufbereiteten Teilen 

weiter ausbauen. 
Aktionsplan zum Schutz des Trinkwassers 
Ökologische Probleme und wirtschaftliche Risiken sind eng mitei-
nander verknüpft. Dies zeigt sich eindrucksvoll beim Thema Wasser. 

Rund 41
 % der Weltbevölkerung leben heute in Regionen mit teils 
extremer Wasserknappheit, 800 Millionen Menschen haben keinen 

Zugang zu sauberem Trinkwasser und in vielen Ländern gelangt 

Schmutzwasser immer noch ungeklärt in den Wasserkreislauf. 
Diese und andere Probleme werd
en sich durch den Klimawandel 
weiter verstärken. Dessen Auswirkungen sind spätestens dann 
auch für Unternehmen vor Ort wirt
schaftlich spürbar. Um auf die 
zukünftigen Risiken vorbereitet zu sein und gleichzeitig einen Bei-

trag zu einer nachhaltigen Entwic
klung zu leisten, werden wir die 

Wasserproblematik stärker in 
den umweltstrategischen Fokus 
rücken. Dafür wird 2017 ein Aktionsplan erarbeitet, der zum einen 

eine detaillierte Wasserrisikoanalyse beinhaltet und zum anderen 

regionsspezifische Zielsetzungen für die Standorte vorsieht. 
 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte.
 0300600
9001.200
1.500
1.800

2.100
1.642
1.671
1.704
394
480442423Wasserverbrauch (10.000 m
3)Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio €Umsatz bereinigt)
Wasserverbrauch
2014201520161Ziel 2020
Wasserverbrauch (10.000 m
3)Spezifischer Wasserverbrauch (m
3/Mio €Umsatz bereinigt)

  66 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Unser Beitrag zum G20/B20-Prozess 
Im November 2016 hat unser Vorstandsvorsitzender, Dr. Elmar 
Degenhart, einen Co-Chair für die Taskforce „Energie, Klima und 
Ressourceneffizienz“ im Rahmen 
des B20-Prozesses (Business 20, 
B20) übernommen. Dr. Degenhart vertritt hier die gesamte Auto-
mobil- und Automobilzulieferindustrie. Die Gruppe der B20 reprä-
sentiert die 20 wichtigsten Indu
strie- und Schwellenländer (G20). 
Aufgabe der B20 ist es, die G20 durch konkrete Handlungsempfeh-
lungen, Interessenvertretung und Know-how zu unterstützen. Die 
Schwerpunkte der Arbeit der Taskforce liegen darin, Handlungs-

empfehlungen für die Politik zu erarbeiten, die einen wesentlichen 
Beitrag zum Erreichen der Ziele des Übereinkommens der UN-
Klimakonferenz in Paris 2015 (COP 21) leisten. Dabei werden 

insbesondere der Beitrag der Automobilindustrie mit klimascho-
nenden Produkten und der verstärkte Ausbau der Digitalisierung 
sowie der damit verbundenen effizienten Fahrweise von Fahrzeu-

gen im Fokus stehen.  
Im Rahmen der Taskforce verfolgt Continental vorrangig den kom-
binierten Ansatz, d.
 h. einerseits den Emissionshandel zu erweitern 
und andererseits die daraus ge
wonnenen Gelder zweckgebunden 
in den Ausbau der Breitbandtechnologie für mehr Energieeffizienz 

und Emissionsverminderung zu investieren.  
Durch den sektorenübergreifenden Ausbau der regenerativen 
Energien und der Versorgungsinfrastruktur hat die Automobilin-
dustrie darüber hinaus die Aufgabe, ein möglichst hohes Potenzial 
an weiteren CO
2-Reduzierungen zu erschließen. Beide Ansätze 
stärken die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit der Auto-
mobilindustrie und ermöglichen es, nachhaltige und umweltfreund-
liche Produkte zu entwickeln.  
Nachhaltigkeit in der Lieferkette 
Nachhaltiges und umweltschonendes Wirtschaften auch in unserer 

Lieferkette ist ein wichtiger Bestandteil unserer Umweltstrategie. 
Wir fördern und fordern ein umfassendes Umweltmanagement bei 
unseren Lieferanten und unterstützen sie konkret bei der Entwick-

lung geeigneter Energie- und Umweltmanagementsysteme. An 
unseren mexikanischen Standorten Jalisco und Guanajato haben 
wir im Jahr 2015 eine Entwickl
ungspartnerschaft ins Leben geru-
fen und diese im Berichtsjahr weiter vorangetrieben. Im Rahmen 
des Projekts werden mexikanische Zulieferbetriebe in Bezug auf 
Nachhaltigkeit und Umweltschutz
 geschult. 2016 haben wir ins-
gesamt sechs Vor-Ort-Trainings durchgeführt, an denen Mitarbeiter 
und Umweltexperten unserer Lieferanten teilnahmen. Schwer-
punktthemen der Workshops und Beratungen waren u.
 a. die 
Reduzierung von CO
2-Emissionen, das Wassermanagement, die 
Abfallvermeidung sowie die Schulung zur Einführung von Umwelt-

managementsystemen gemäß ISO 14001.  
Umweltberichterstattung verbessert 
Seit 2009 beantworten wir jährlich die umfassenden Fragen des 

CDP (Carbon Disclosure Project) zu unserem Engagement im Kli-
maschutz. Die Organisation veröffen
tlicht einmal im Jahr die Um-
weltdaten von Unternehmen und bewertet ihre Umweltleistung 
hinsichtlich des CO
2-Ausstoßes. Basis der Veröffentlichung sind 
Unternehmensdaten und -informationen zu CO
2-Emissionen, deren 
Risiken für das Klima sowie zu Stra
tegien und Zielen der teilneh- 
menden Unternehmen, um die Emissionen zu vermindern. Im 

Anschluss bewertet das CDP die Unternehmen in Bezug auf die 
Transparenz der Datenermittlung, die Zielerreichung und die  
Managementverantwortung für globale Klimaziele.  
Im Jahr 2016 konnte Continental erneut eine bessere Bewertung 
im Vergleich zum Vorjahr erreichen. Wir wurden von Level C auf B 

hochgestuft. Damit wird uns ein aktives Management zum Schutz 
des Klimas bescheinigt und wir gehören somit zu den besten  
Unternehmen im Automobilsektor.  
 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
Bewertung von Emissionen Dritter  
Unsere Umweltberichterstattung basiert auf den Leitlinien der 
Global Reporting Initiative (GRI). Maßgeblich für die Datenerhebung 

sind unsere internen Richtlinien 
zur Umweltberichterstattung unter 
Berücksichtigung der spezifischen Gegebenheiten in der Automo-

tive Group und der Rubber Group. 
Im Berichtsjahr haben wir neben 
den durch Verbrennung in unseren Anlagen sowie durch einge-
kaufte Energie verursachten CO
2-Emissionen, genannt Scope 1 
 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
05001.000
1.500

2.000
2.500
Direkte CO
2-Emissionen (1.000t)
Indirekte CO
2-Emissionen aus externer Energieerzeugung (1.000t)
Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio €Umsatz bereinigt)
CO2–Emissionen
Direkte CO
2-Emissionen (1.000t)
Indirekte CO
2-Emissionen aus externer Energieerzeugung (1.000t)
Spezifische CO
2-Emissionen (100 kg/Mio €Umsatz bereinigt)
662715751
1.9742.073
2.177
613
771
7387272014
2015
20161Ziel 2020
07001.400
2.100
2.800

3.500
2.789
2.935
3.082669
816777
765Energieverbrauch (10.000 GJ)
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio €Umsatz bereinigt)
Energieverbrauch
2014
2015
20161Ziel 2020
Energieverbrauch (10.000 GJ)
Spezifischer Energieverbrauch (GJ/Mio €Umsatz bereinigt)

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 67 und Scope 2, auch die durch Dritte – durch deren erbrachte Dienst-
leistungen und von ihnen erworbene Vorleistungen – verursachten 
Emissionen (Scope 3) ermittelt. Darin sind die wesentlichen Quellen, 
d. h. Rohstoffverbrauch, Logistik und Transport, Abfälle sowie Vor-
kettenemissionen, unserer eingesetzten Energien eingeflossen. Ziel 
dieser Analyse ist es, ein besseres Verständnis für die durch unsere 
gesamte Geschäftstätigkeit verursachten Emissionen zu erlangen 

und Ansätze für weitere Reduzierungen zu ermitteln. 
Kennzahlen mit klaren Zielen 
Wir haben klare Ziele definiert: Bis zum Jahr 2020 wollen wir unse-
re CO
2-Emissionen, den Energie- un
d Wasserverbrauch sowie die 
Abfallerzeugung – gemessen am bereinigten Umsatz und bezogen 
auf das Basisjahr 2013 – um 20
 % verringern. Unsere Abfallverwer-
tungsquote soll sich jährlich um 2 Prozentpunkte verbessern und 

die Zertifizierung nach der Umweltnorm ISO 14001 auch für unse-

re strategischen Lieferanten zur Pflicht werden. Vor diesem Hinter-
grund haben wir einen umfassenden Katalog an Einzelmaßnahmen 
definiert, die dem Ziel dienen, unsere Umweltleistung kontinuierlich 

zu verbessern.  
Alle Umweltkennzahlen wurden wie in den Vorjahren im Rahmen 
eines unabhängigen betriebswirtschaftlichen Audits von der KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüft.  
 1 Vorläufige, hochgerechnete Werte. 
Nachhaltigkeit in der Produktion 

Im Berichtsjahr haben wir den internen Green Label Plant Award 
erstmals weltweit verliehen. Seit 2015 wollen wir mit dieser Aus-

zeichnung die Nachhaltigkeit in der Produktion innerhalb der Auto-
motive Group steigern – insbesondere die Ressourceneffizienz bei 
Energie, Wasser und Abfall – sowie die Umweltleistungen weiter 

verbessern. Die Auszeichnung wird in Gold, Silber und Bronze 
verliehen, je nachdem, wie weit nachhaltiges Wirtschaften an den 
jeweiligen Standorten bereits etabliert ist. Bis 2020 sollen alle  

Produktionsstandorte mindestens den Bronze-Status erreichen – 
Ende 2016 waren es 28
 %.  
Auszeichnungen im Berichtsjahr 
Im Oktober 2016 wurde uns der Ma
terialica Design + Technology 
Award in Gold in der Kategorie CO
2-Effizienz verliehen. Continental 
überzeugte die Jury mit einem besonders leichten Getriebeadapter, 
der durch den Einsatz von glasfaserverstärktem Polyamid weniger 
als die Hälfte als die Vorgängervariante aus Aluminium wiegt. Ge-
würdigt wurde der große Schritt, der Continental mit diesem Bau-

teil auf dem Gebiet der Leichtbautechnik gelungen ist. Die Kompo-
nente kommt vor allem in Pkw der Premiumklasse zum Einsatz, 
deren besondere Anforderungen an Komfort und Sicherheit bis-

lang mit höherem Gewicht einhergingen. Durch die Verwendung 
leichterer und dabei hochfunktioneller Materialien können auch in 
diesem Fahrzeugsegment Treibstoff gespart und die Emissionen 

gesenkt werden. Zusätzlich wurde Continental für ihre Leichtbau-
teile mit dem Altair Enlighten Award 2016 und dem Lightweight 
Technology Innovation Award 2016 ausgezeichnet. 
Gleich zwei Preise gewann im September unser Projekt Taraxa- 
gum – Reifen aus Löwenzahn-Kautschuk. Reifenprototypen aus 

Naturkautschuk aus Russischem Löwenzahn wurden auf der Auto-
mechanika in Frankfurt am Main mit dem Innovation Award und 
mit dem Green Award ausgezeichnet. Taraxagum stellen wir in 

innovativen Produktionsverfahren aus einem Latexsaft her, den wir 
aus Russischem Löwenzahn gewinnen. Durch Einsatz dieses neu-
artigen Kautschuks wird CO
2 eingespart, da er direkt am Produk-
tionsort angebaut werden kann – so entfallen lange Transportwege 
aus dem Kautschukgürtel rund um den Äquator. Erste Kleinserien 
der Reifen zeigen, dass Löwenzahn-Kautschuk mindestens ebenso 

leistungsfähig ist wie herkömmlicher Naturkautschuk. 
In Nürnberg wurde Continental im Oktober für ein neues Block-
heizkraftwerk mit dem Bayerischen Energiepreis 2016 ausge-
zeichnet. Die Anlage mit Kraft-
Wärme-Kopplung wird mit Erdgas 
betrieben und spart jährlich die Energiemenge ein, die etwa 350 
Haushalte verbrauchen würden. Neben Wärme und Kälte liefert  
sie 1,3 Megawatt Strom und deckt damit ein Drittel des Strombe-
darfs unseres fränkischen Stando
rts ab. Mit einem Nutzungsgrad 
von fast 80
 % der eingesetzten Energie unterstützt das Kraftwerk 
unsere Pläne zur Reduktion des Energieverbrauchs und der CO
2-Emissionen um durchschnittlich 20
 % bis zum Jahr 2020.  
Im November erhielt der Geschäftsbereich Benecke-Kaliko Group 

im Rahmen der Verleihung des Inovyn Award den Sonderpreis für 

Nachhaltigkeit. Ausgezeichnet wurde die energieerzeugende Ab-
deckung für Wasserreservoirs, „Dynactiv Power“. Die lichtundurch-
lässigen Folien eignen sich, um große Wasserflächen in Ländern 

mit langen Trockenperioden vor Verdunstung und Verschmutzung 
zu schützen. Dank dieser innovativen Abdeckung bleibt bis zu 40
 % mehr Brauchwasser erhalten, mit dem z.
 B. Ackerflächen bewässert 
werden können. Mit den integrierten Solarmodulen können Haus-

halte oder Pumpstationen in der Umgebung gleichzeitig autark mit 
Strom versorgt werden.  
Weiterführende Informationen zum Thema Umwelt und unseren 
GRI-Bericht finden Sie unter www.continental-nachhaltigkeit.de.  
  050100150
200250300
350Abfallerzeugung (1.000 t)
Spezifische Abfallerzeugung (1
00 kg/Mio €Umsatz bereinigt)
Spezifische Abfallverwertung (%)
Abfallerzeugung und -verwertung
Abfallerzeugung (1.000 t)
Spezifische Abfallerzeugung (100 kg/Mio €Umsatz bereinigt)

Spezifische Abfallverwertung (%)
291310341
85828568858383
902014
201520161Ziele 2020

  68 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
  Gesellschaftliche Verantwortung 
Weltweites Wirtschaften bedingt 
weltweite gesellschaftliche Ver-
antwortung. Unser Engagement leistet einen positiven Beitrag für 
die Gesellschaft, schafft aber au
ch Wert für unser Unternehmen. 
Schwerpunkte unserer Aktivitäten sind die Bereiche Soziales und 
Verkehrssicherheit, Bildung und Wissenschaft sowie Sport. Im 
Folgenden dazu einige Beispiele. 
Gesellschaftliche Verantwortung übernehmen wir vorwiegend 
dezentral. Gemeinnützige Projekte, wohltätige Aktivitäten und 

Spenden werden in erster Linie von engagierten Mitarbeitern 
begründet, getragen und durch 
das Unternehmen gefördert.  
In besonderen Notsituationen unterstützt Continental zentral bei 

überregionalen Projekten und Herausforderungen oder bietet 
Hilfeleistungen für die Bewältigung internationaler humanitärer 

Notlagen. Hier kommt das Unternehmen als Ganzes seiner gesell-
schaftlichen Verantwortung nach. 
Unterstützung bei internationalen Katastrophen 
In Ecuador und Japan kam es im April 2016 zu starken Erdbeben. 
Daraufhin stellten wir finanzielle Mi
ttel bereit, um die Helfer in den 
Erdbebengebieten zu unterstützen. In dem südamerikanischen 
Land leisteten wir Hilfe für den Wiederaufbau, während wir in Asien 
die Spende der lokalen Mitarbeiter an das japanische Rote Kreuz 

aufstockten. So halfen wir unbürokratisch beim Wiederaufbau und 
unterstützten die Wirtschaft vor Ort.  
Finanzielle Zuwendungen gingen im November 2016 an das Not-
fallteam der Welthungerhilfe. Sie hilft mit einem umfassenden Pro-
gramm den Menschen, die aus de
m nordirakischen Mossul ver-
trieben wurden. Die Initiative beinhaltet u.
 a. die Bereitstellung von 
Notunterkünften, die Versorgung mit Nahrungsmitteln und Trink-

wasser sowie die Verteilung von Hilfspaketen. Teil des Programms 

ist darüber hinaus die Förderung von Bildung und des sozialen 
Zusammenhalts verschiedener Bevö
lkerungsgruppen. Mit unserer 
Spende wollen wir auch dazu beitragen, das Lernen selbst in 
äußerst schwierigen Situationen zu ermöglichen. 
Engagement vor Ort 
Mal mit kleinen, mal mit größeren Beträgen, Sachspenden oder 
aktivem Engagement unterstützt Continental karitative Initiativen. 
Unsere Mitarbeiter zeigen hier ihr besonderes soziales Engage-

ment als guter Nachbar vor Ort.  
Im Rahmen des Drachenboot Cups in Northeim überreichten 
wir der Rettungsorganisation DL
RG Ortsgruppe Northeim ein 
Schlauchboot und einen Schutzanzug zur Wasserrettung. Die 

ehrenamtlich tätigen Lebensretter können so ihre wichtige Aufgabe 

noch besser erledigen. Bei Boot
 und Anzug kamen Stoffe zum 
Einsatz, die vor Ort produziert werden. 
Eine vierköpfige Gruppe von Mitarbeitern im chinesischen 
Changshu besuchte ein Rehabilitationszentrum für Menschen mit 
körperlichen und geistigen Behinderungen. Dabei wurden den dort 

lebenden Menschen warme Decken und elektrische Wasserkocher 
überreicht, damit sie die kalte Jahreszeit besser überstehen können.  
Bei einer Jahresabschlussfeier am deutschen Standort Regensburg 
initiierten die Mitarbeiter eine Spendensammlung. Der gesammelte 
Betrag kam zwei Initiativen zugute: Über finanzielle Unterstützung 
konnte sich die Deutsche Kinderkrebsnachsorge freuen. Der Verein 

Mukoviszidose e.
 V. erhielt bereits zum neunten Mal eine Spende 
von den Mitarbeitern.  
Bildung als Grundvoraussetzung 
zur gesellschaftlichen Teilhabe 
Bildung bedeutet Zukunft – für de
n Menschen, die Gesellschaft und 
für jedes Unternehmen. Continental fördert die Bildung und macht 
nachkommende Generationen damit fit für die Welt von morgen.  
Beispielsweise pflegen unsere un
garischen Werke eine enge Bezie-
hung zu Bildungseinrichtungen. Im Sommer unterstützten sie ein 
einwöchiges Sommercamp der Budape
st University of Technology 
and Economics. In der „Children’s University“ erhielten Schüler im 
Alter von neun bis 14 Jahren einen Einblick in das Universitäts- 
leben und wurden auf unterhaltsame Weise in verschiedene Berei-

che der Wissenschaft eingeführt. 
Hauptziel des Sommercamps ist 
es, Kinder zu fördern und dabei vor allem ihr Interesse für Natur-

wissenschaften zu wecken. 
Anerkennen und Einbeziehen von Vielfalt, Menschen unterschied-
licher Herkunft und mit versch
iedenem kulturellem Hintergrund 
Bildung ermöglichen, dies gehört
 zu unserem Wertesystem. Indem 
wir geflüchteten Menschen Bild
ungs- und Beschäftigungsperspek-
tiven eröffnen, leben wir unsere Werte. Seit über einem Jahr arbei-

ten wir gemeinsam mit der Bundes
agentur für Arbeit an einem 
neuen, speziell entwickelten Programm, das geflüchteten Men-

schen den Einstieg in den Arbeitsmarkt und eine berufliche Per-

spektive bietet. 
Sport verbindet 
Die Sprache des Sports ist universal. Sie wird überall auf der Welt 
verstanden. Sie überwindet sprachliche, soziale sowie nationale 
Grenzen. Deshalb fördern wir seit vielen Jahren verschiedene Ini-

tiativen im Leistungs- und Breitensport.  
Einmal im Jahr findet der HAJ Hannover Marathon statt, an dem 
auch 2016 viele Continental-Mitarbeiter teilnahmen. Über 1.000 
unserer Beschäftigten aus mehr als 25 Ländern erliefen mit einer 
Gesamtstrecke von fast 14.000 Kilometern zum fünften Mal in 

Folge den Titel als „fortSCHRITTlichstes Unternehmen". Das Preis-
geld wurde einem gemeinnützigen
 Verein gespendet, der sich 
speziell um schwer erkrankte Kinder und ihre Geschwister küm-
mert. 
Gesellschaftlicher Austausch 
Der Austausch mit der Gesellschaft 
findet im Rahmen unterschied-
licher Initiativen statt. Ein Thema, das unsere Zukunft in vielen 

Teilen der Gesellschaft betreffen wi
rd, ist das automatisierte Fahren. 

Continental hat hierfür die Plattform www.2025ad.com geschaffen, 
um die gesellschaftliche Diskussion in diesem Bereich voranzutrei-
ben. Experten und Verbraucher haben dort die Möglichkeit, sich 

ihre Meinung zu technischen, juristischen und gesellschaftlichen 
Aspekten der Mobilität der Zukunft 
zu bilden und sie kundzutun.  

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Unternehmensprofil
 69 Befragungen zur Zukunft der Arbeit 
Um als Arbeitgeber optimal auf di
e Bedürfnisse zukünftiger Nach-
wuchskräfte eingehen zu können und gesellschaftliche Themen 
zu adressieren, führt Continental regelmäßig Umfragen unter 

Studierenden und Berufstätigen durch. Die jährlichen Befragungen 
wurden in Deutschland bereits 2004 eingeführt. Später kamen 
Umfragen in Rumänien, China und Brasilien hinzu. 
Im Berichtsjahr sind wir in de
r 13. repräsentativen Umfrage in 
Deutschland beispielsweise der 
Frage nachgegangen, inwieweit 
die Menschen über die Veränderungskraft der Digitalisierung in  
der Arbeitswelt informiert sind. Befragt wurden jeweils rund 1.000 
Berufstätige im Alter von 35 bis 50 Jahren und Studierende. Dabei 

ist u.
 a. herausgekommen, dass die Menschen oft noch wenig Vor-
stellungen darüber haben, wie un
d wann sich die Digitalisierung 
auswirkt.  
Laut Umfrage schätzen zwar 81
 % der befragten Studierenden und 
68 % der Berufstätigen die Bedeut
ung der Digitalisierung im 
Arbeitsleben als hoch ein. Gleichzeitig haben viele Befragte jedoch 
Mühe zu erklären, was Digitali
sierung der Arbeitswelt für sie 
bedeutet. Rund ein Drittel kann mit dem Begriff überhaupt nichts 
anfangen. Während Studierende in Sachen Digitalisierung der 
Arbeitswelt vor allem an smarte Technik und Kommunikation 

denken, verbinden die Berufstätigen mit dem digitalen Wandel  
eher das bereits seit Jahrzehnten propagierte papierlose Büro. 
Dass Digitalisierung das Leben 
vereinfacht, erwartet mit 46
 % der 
Studierenden und 38
 % der Berufstätigen weniger als die Hälfte der 
Befragten. 41
 % der Studierenden und 43
 % der Berufstätigen 
sehen im digitalen Wandel mehr Chancen als Risiken. Rund zwei 
Drittel der Befragten vertreten die Meinung, in den Ausbau der 
digitalen Infrastruktur müsse
 mehr investiert werden. 
Aus unserer Sicht haben Unternehmen eine hohe Verantwortung, 

den Menschen Orientierung zu geben und sie gleichzeitig als 

mitgestaltende Kräfte in die Veränderungsprozesse einzubinden. 
Wir haben deshalb unsere Kommunikationsanstrengungen auch 
nach innen verstärkt, denn die Digitalisierung hat nicht nur eine 

gewaltige technische, sondern auch eine starke soziale Dimension. 
   
  70 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht    Wirtschaftsbericht 
  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
In Deutschland setzte sich das so
lide Wachstum des Vorjahres im 
Berichtsjahr fort. Das Bruttoinla
ndsprodukt (BIP) wuchs gegenüber 
2015 nach Angaben des Statistischen Bundesamts um 1,9
 %  und übertraf damit die im Januar 2016 aufgestellte Prognose des 
Internationalen Währungsfonds (IWF) von 1,7
 %. Positive Impulse 
kamen sowohl aus dem Inland als auch aus dem Ausland. Die 
privaten Haushalte und insbesondere der Staat erhöhten ihre Kon-
sumausgaben. Auch die privaten 
Investitionen, vor allem in der 
Bauwirtschaft, nahmen zu. Der Außenhandel hatte per Saldo eben-
falls einen positiven Effekt auf das BIP-Wachstum, da die Exporte 
stärker stiegen als die Importe. 
Die Wirtschaft in der Eurozone wuchs 2016 nach aktueller Ein-
schätzung des IWF um 1,7
 % und entwickelte sich damit so, wie der 
IWF es im Januar 2016 erwartet hatte. In den meisten Ländern 
zeigte sich eine Zunahme des privaten und staatlichen Konsums 
sowie der privaten Investitionen.
 Unterstützend wirkte die Geld-
politik der Europäischen Zentralban
k (EZB), die im März 2016 ihre 
expansiven Maßnahmen nochmals verstärkt hatte.  
In den USA schwächte sich 2016 das BIP-Wachstum im ersten 
Halbjahr zunächst ab. Gebremst wurde das Wachstum vor allem 
durch sinkende private Investitionen. Im zweiten Halbjahr gewann 
jedoch die wirtschaftliche Aktivität wieder deutlich an Dynamik. Die 

privaten Investitionen und auch der Export erhöhten sich spürbar. 
Mit einem BIP-Zuwachs von 1,6
 % blieben die USA im Berichtsjahr 
insgesamt unter der IWF-Prognose vom Januar 2016 von 2,6
 %. Die US-amerikanische Notenbank Fed verhielt sich im Jahresverlauf 

vorsichtig und führte erst im Dezember 2016 eine zweite Zins-
erhöhung um 25 Basispunkte durch. 
Das BIP-Wachstum der japanischen 
Wirtschaft wurde im Berichts-
jahr durch die Aufwertung des japanischen Yen gebremst. Gestützt 
wurde das BIP durch erhöhte Staatsausgaben sowie eine leichte 
Belebung des privaten Konsums. Insgesamt dürfte auf Basis aktuel-

ler Erwartungen die japanische Wi
rtschaft 2016, auch dank der 
sehr expansiven Geldpolitik ihrer Notenbank, um 0,9
 % gegenüber 2015 gewachsen sein. Damit sollte das Wachstum etwas geringer 

ausfallen, als der IWF 
zu Jahresbeginn mit 1,0
 % prognostiziert 
hatte. 
Die Schwellen- und Entwicklungsländer zeigten im Berichtsjahr 
gemäß dem WEO-Update (World Economic Outlook, WEO) des IWF 
von Januar 2017 in Summe ein Wachstum von 4,1
 % analog zum 
Vorjahr. Wesentliche Wachstumstreiber waren, wie bereits in den 
Vorjahren, China und Indien. Die chinesische Wirtschaft entwickelte 
sich dabei mit einem ausgewiesenen BIP-Wachstum von 6,7
 % besser, als der IWF Anfang 2016 mit seiner Prognose von 6,3
 % erwartet hatte. Dagegen blieb In
dien gemäß IWF mit einem BIP-
Wachstum von 6,6
 % deutlich unter der Jahresanfangsprognose 
von 7,5
 %. Grund hierfür war die Bargeldreform der indischen Re-
gierung im November 2016, die den privaten Konsum im vierten 

Quartal stark belastete. Die russisc
he Wirtschaft stabilisierte sich 

2016 im Jahresverlauf dank der Erholung der Preise für Rohöl  
und andere Rohstoffe und schrumpfte nach 3,7
 % im Vorjahr nach 
vorläufigen Schätzungen nur noch um 0,6
 %. Die brasilianische 
Wirtschaft verharrte hingegen 2016 mit einem BIP-Rückgang um 

3,5 % auf Basis vorläufiger Daten wie erwartet in der Rezession.  
Für die Weltwirtschaft hatte der IWF im Januar 2016 eine Expan-

sion von 3,4
 % für das Berichtsjahr prognostiziert. Das geringere 
Wachstum in den USA und mehreren anderen Ländern verlang-
samte gemäß dem WEO-Update des IWF vom Januar 2017 jedoch 
den Zuwachs der Weltwirtschaft im Jahr 2016 auf 3,1
 %, nach 
3,2 % im Vorjahr. 
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update 1/2017, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
Wirtschaftsbericht  
 Rahmenbedingungen Wirtschaftswachstum 2016 im Vergleich zu 2015Welt  3,1 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2016 3,2 % Wirtschaftswachstum (BIP) 20151,7 % Euroraum2,0 %Russland Œ0,6 %Œ3,7 %
Japan 0,9 %1,2 %China 6,7 %6,9 %Indien 6,6 %7,6 %1,6 % USA2,6 %Œ3,5 %
 BrasilienŒ3,8 %
1,9 % Deutschland1,5 %
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 71 Entwicklung wesentlicher Abnehmer-
branchen 
Für Continental ist das weltweite Zuliefergeschäft mit den Herstel-
lern von Pkw und Nutzfahrzeugen das wichtigste Marktsegment. 
Der entsprechende Umsatzanteil belief sich im Geschäftsjahr 2016 

auf 73 % (Vj.
 72 %). Das zweitgrößte Marktsegment für Continental 
ist das weltweite Ersatzreifengeschäft für Pkw und Nutzfahrzeuge. 

Wegen des deutlich höheren Anteils von Pkw und leichten Nutz-

fahrzeugen < 6 t an der Fahrzeugproduktion und dem Ersatzrei-
fengeschäft ist deren Entwicklung von besonderer Bedeutung für 
unseren wirtschaftlichen Erfolg. 
Die größte Absatzregion von Continental ist weiterhin Europa mit 
einem Umsatzanteil von 50 % im Berichtsjahr (Vj.
 49 %), gefolgt 
von Nordamerika mit 26 % (Vj.
 26 %) und Asien mit 21 % (Vj.
 20 %). Entwicklung der Pkw-Neuzulassungen 

Die Pkw-Nachfrage in Europa (EU-28 und EFTA) legte 2016 kräftig 
zu. Gegenüber dem Vorjahr stiege
n die Pkw-Neuzulassungen auf 
Basis vorläufiger Daten des Verban
ds der Automobilindustrie (VDA) 
um knapp 7 % auf 15,1
 Mio Einheiten. Ursächlich für die starke 
Nachfrage waren neben der sich fortsetzenden konjunkturellen 

Erholung das niedrige Zinsniveau und ein relativ hoher Ersatzbe-

darf. Dieser zeigte sich im Berich
tsjahr innerhalb der großen Märkte 
insbesondere in Italien und Spanien mit einem Anstieg um 16
 % bzw. 11
 %. In Deutschland und Frankr
eich stieg die Pkw-Nachfrage 
jeweils um 5
 % und im Vereinigten Königreich um 2
 %.  
In den USA nahm 2016 die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeu-

gen, insbesondere Pick-ups, aufgrund der niedrigen Kraftstoffpreise 
und günstigen Kreditzinsen im Vergleich zum Vorjahr um 7
 % zu. 
Dagegen sank die Pkw-Nachfrage um rund 9
 %. Insgesamt betrach-
tet erreichte im Berichtsjahr die Zahl der Neuzulassungen zwar 

einen neuen Rekordwert von 17,5
 Mio Einheiten, dies entspricht 
jedoch nur einem Zuwachs von 0,4
 %. Nach einem Plus von 3
 % im 
ersten Quartal flachte die Nachfrage im weiteren Jahresverlauf ab 

und bewegte sich insgesamt auf Vorjahresniveau. 
In Japan führten im ersten Quartal 2016 die gedämpfte konjunktu-
relle Lage und das schwache Vertrauen der Verbraucher zu einem 
Rückgang der Pkw-Nachfrage um 7
 %. Im weiteren Jahresverlauf 
zeigte sich im zweiten und im dritten Quartal zunächst eine Stabili-
sierung der Pkw-Nachfrage, bevor sich diese im vierten Quartal  

um 6 % gegenüber dem schwachen Vorjahresquartal belebte. Im 
Gesamtjahr 2016 blieb die Pkw-Nachfrage in Japan aufgrund des 

schwachen ersten Halbjahres 2
 % unter dem Vorjahreswert. 
In China wirkte im Berichtsjahr 
die Senkung der Ve
rkaufsteuer für 
den Kauf von Pkw mit einem Hubraum von bis zu 1,6 l weiterhin 

positiv. Sie war zu Beginn des vierten Quartals 2015 auf 5
 % hal-
biert worden. Im zweiten Halbjahr 2016 wurde die Nachfrage 

zudem durch vorgezogene Käufe aufgrund der Ungewissheit über 

eine Verlängerung der bis zum Jahresende 2016 befristeten Steu-
ersenkung verstärkt. Insgesamt erhöhte sich 2016 der Pkw-Absatz 
in China nach Angaben des VDA um 18
 % auf 23,7
 Mio Einheiten. 
Indien verzeichnete 2016 einen Anstieg der Pkw-Nachfrage um 

7 %. Auf Quartalsbasis zeigte sich eine Steigerung von 2
 % im  ersten, 7
 % im zweiten, 18
 % im dritten und 2
 % im vierten Quartal. 
Der niedrigere Zuwachs im letzte
n Quartal resultierte aus dem Ein-

bruch der Nachfrage infolge der Anfang November überraschend 

verkündeten Bargeldreform der Regierung.  
In Brasilien und Russland verringerte sich 2016 die Pkw-Nachfrage 
rezessionsbedingt weiter. In beiden Ländern stabilisierte sie sich 
dabei im Jahresverlauf auf niedrigem Niveau. Brasilien verzeichnete 
im Berichtsjahr einen Absatzrückgang um 20
 %, Russland um 11
 %. Weltweit stiegen die Pkw-Neuzulassungen 2016 dank der kräftigen 

Absatzzuwächse in China sowie in 
Europa und Indien nach vorläu-

figen Daten um knapp 5
 % auf 91,3
 Mio Einheiten. 
Entwicklung der Produktion von Pkw  

und leichten Nutzfahrzeugen 
In Europa zeigte sich im ersten Halbjahr 2016 eine zweigeteilte 
Situation. In Westeuropa bewirkte
 der Anstieg der Pkw-Nachfrage in 
den meisten Ländern ebenfalls eine höhere Produktion von Pkw 
und leichten Nutzfahrzeugen < 6 t. In Osteuropa, insbesondere in 
Russland, führte dagegen die weiter sinkende Nachfrage zu ent-

sprechend rückläufigen Produkti
onszahlen. Im dritten Quartal 
zeigte sich in Russland eine Stabilisierung leicht über dem niedri-

gen Vorjahresniveau, während die Produktion in Deutschland und 

Frankreich aufgrund einer geringeren Anzahl von Arbeitstagen 
unter den hohen Vorjahreswerten lag. Im vierten Quartal erreichte 
die Pkw-Fertigung in Deutschland nur knapp das Niveau des Vor-

jahres. Den größten Volumenzuwachs verzeichnete im vierten  
Neuzulassungen/Verkäufe von Pkw 
Mio Stück 
1. Quartal 
2. Quartal
3. Quartal
4. Quartal
2016 gesamt 
 Vorjahr
Europa (EU–28 und EFTA) 
3,9 
4,23,53,515,1 
7 %USA 
4,1 
4,54,54,417,5 
0 %Japan 
1,2 
0,91,01,04,1 
–2 %Brasilien 
0,5 
0,50,50,52,0 
–20 %Russland 
0,3 
0,40,30,41,4 
–11 %Indien 
0,7 
0,70,80,73,0 
7 %China 
5,5 
5,25,67,523,7 
18 %Weltweit 
22,1 
22,321,925,091,3 
5 %    Quellen: VDA (Länder/Regionen) und Renault (weltweit). 

  72 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
Mio Stück 
2016201520142013 
2012Europa
1 21,4
20,7
19,9
19,2 
19,0
Nordamerika 
17,8
17,5
17,0
16,2 
15,4
Südamerika 
2,83,13,84,5 
4,3Asien
2 49,5
47,1
45,8
44,0 
42,0
Übrige Märkte 
1,01,00,90,8 
0,7Weltweit 
92,589,487,484,7 
81,4    Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 
Quartal die Türkei. Auch die Pkw-Werke in Frankreich, im Vereinig-
ten Königreich, in Tschechien sowie in Russland meldeten deutliche 

Steigerungen. Insgesamt stieg 2016 die Produktion von Pkw und 
leichten Nutzfahrzeugen in Europa nach vorläufigen Daten um 3
 % gegenüber dem Vorjahreswert. 
In Nordamerika wurde im Berichtsjahr die Produktion von leichten 
Nutzfahrzeugen, insbesondere Pick-ups, dank der gestiegenen 

Nachfrage ausgeweitet. Hingegen sank die Pkw-Fertigung im Vor-
jahresvergleich. Die Produktion von Pkw und leichten Nutzfahr-
zeugen insgesamt erhöhte sich 2016
 auf Basis vorläufiger Zahlen 
um 2 %.  
Auch in Asien zeigte sich 2016 im Vergleich zum Vorjahr ein zwei-

geteiltes Bild. Insbesondere in Ch
ina und Indien stieg die Produk-
tion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen nachfragebedingt wei-

ter an. Dagegen sank das Produktionsvolumen u.
 a. in Südkorea 
und Japan. Für Asien insgesamt ergab sich 2016 auf Basis vorläu-
figer Daten ein Fertigungszuwachs von 5
 %. In Südamerika führte die geringe Nachfrage zu einem weiteren 

Rückgang der Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen, 
die sich aber im Jahresverlauf auf niedrigem Niveau stabilisierte.  

Im vierten Quartal wurde erstmals seit zwölf Quartalen der Vorjah-
reswert eines Quartals wieder übertroffen. Nach vorläufigen Daten 
sank das Produktionsvolumen im Berichtsjahr insgesamt um 10
 %.  Die weltweite Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 

wuchs 2016 auf Basis vorläufiger Zahlen um über 3
 %. Entwicklung der Produktion von mittelschweren  

und schweren Nutzfahrzeugen 

In Europa bewirkte 2016 die Zunahme des Straßengüterverkehrs 
vor allem in Westeuropa einen Anstieg des Lkw-Bedarfs. Die Pro-
duktion mittelschwerer und schwerer Nutzfahrzeuge konnte hier-

durch in Deutschland, Frankreich und den Niederlanden spürbar 
ausgeweitet werden. Insgesamt stieg im Berichtsjahr die Produk-
tion von Nutzfahrzeugen > 6 t in Europa nach vorläufigen Daten 

gegenüber dem Vorjahr um knapp 3
 %. In Nordamerika brach die Nutzfahrzeugproduktion nach den  

niedrigen Auftragseingängen des vierten Quartals 2015 im ersten 
Quartal 2016 ein. In den Folgequartalen stabilisierte sie sich zwar 
auf einem höheren Niveau, erreicht
e jedoch nicht die Volumina des 
Vorjahres. Für das Gesamtjahr 2016 zeigte sich nach vorläufigen 
Zahlen ein Produktionsrückgang um 13
 %. In China legte die Produktion mittelschwerer und schwerer Nutz-

fahrzeuge, nach dem deutlichen Rückgang im Vorjahr, im Berichts-
jahr wieder zu. Auch Indien zeigte kräftig steigende Produktions-

volumina. Dagegen blieb die Fertig
ung in Japan unter dem Vorjah-
resniveau. Insgesamt wuchs 2016 die Nutzfahrzeugproduktion in 

Asien nach vorläufigen Daten um 10
 %. Südamerika verzeichnete 2016 nach vorläufigen Zahlen einen 

Rückgang der Produktion von Nutzfahrzeugen um rund 23
 %. Dabei ließ die Abwärtsdynamik im Verlauf des Jahres nach.  
Die globale Produktion von mittelschweren und schweren Nutz-
fahrzeugen stieg 2016 nach vorläufigen Daten um knapp 3
 %.  Produktion von mittelschweren und schweren Nutzfahrzeugen 
Tsd Stück 2016201520142013 
2012Europa
1 625609569634 
604Nordamerika 
505579549468 
486Südamerika 
80104184246 
184Asien
2 1.789
1.633
1.840
1.845 
1.764
Übrige Märkte 
0000 0Weltweit 
2.9992.9243.1433.193 
3.038    Quelle: IHS Inc., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
1 West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei. 
2 Asien inkl. Kasachstan, Usbekistan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 73 Absatz im Ersatzreifengeschäft für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
Mio Stück 
2016201520142013 
2012Europa 
332327324313 
311Nordamerika 
283278277264 
255Südamerika 
63656463 
59Asien 
431409397376 
353Übrige Märkte 
45434139 
37Weltweit 
1.1541.1221.1031.056 
1.015    Quelle: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 
Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für Pkw  
und leichte Nutzfahrzeuge 
In Europa, dem für Continental wi
chtigsten Ersatzreifenmarkt für 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge < 6 t, setzte sich 2016 die im Vor-
jahr begonnene Nachfragebelebung zunächst fort, verlangsamte 
sich aber im Jahresverlauf. Nach vorläufigen Daten stieg im Be-
richtsjahr der Absatz von Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutz-

fahrzeuge um knapp 2
 % gegenüber dem Vorjahr.  
In Nordamerika zeigte sich 2016 ein Anstieg der Nachfrage nach 

Ersatzreifen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge nach vorläufigen 
Zahlen um 2
 %. Der Anstieg der gefahrenen Kilometer infolge nied-
riger Benzinpreise war die we
sentliche Ursache hierfür.  
Asien wies 2016 einen weiter steigenden Bedarf an Ersatzreifen  
für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge auf. Insbesondere in China, 

dem wichtigsten asiatischen Markt, wuchs die Nachfrage nach 
vorläufigen Daten um 8
 % im Berichtsjahr. Aber
 auch Indien und die 
Länder im Nahen Osten verzeichneten einen spürbar gestiegenen 
Ersatzreifenabsatz. In Asien insgesamt erhöhten sich 2016 die 
Ersatzreifenvolumina für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge nach 
vorläufigen Daten um mehr als 5
 %. In Südamerika sank 2016 die Nach
frage nach Ersatzreifen für Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge aufgrund der schwierigen wirtschaft-

lichen Lage nach vorläufigen Zahlen um rund 3
 %. Weltweit erhöhte sich 2016 der Ersatzreifenabsatz für Pkw und 

leichte Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Daten um 3
 %. Entwicklung der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere  

und schwere Nutzfahrzeuge 
In Europa stieg 2016 der Bedarf an Ersatzreifen für mittelschwere 
und schwere Nutzfahrzeuge > 6 t nach vorläufigen Zahlen um über 

3 %. Die Nachfrage erhöhte sich vor allem in Westeuropa, während 
sie in Osteuropa stagnierte.  
In Nordamerika, unserem anderen Kernmarkt für Nutzfahrzeug-
ersatzreifen neben Europa, erhöhte sich 2016 die Nachfrage nach 
Ersatzreifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge nach 

vorläufigen Daten um 2
 % gegenüber dem Vorjahr. Die Nachfrage 
belebte sich insbesondere in Mexiko. 
In Asien stieg 2016 die Nachfrage nach Ersatzreifen für mittel-
schwere und schwere Nutzfahrzeuge nach vorläufigen Zahlen um 
4 %. Dabei zeigte sich ein deutlicher Absatzanstieg in China, aber 
auch in Indien und im Nahen Osten. 
In Südamerika nahm 2016 wegen der gesunkenen wirtschaftlichen 
Aktivität zunächst auch die Nachfrage nach Ersatzreifen für mittel-
schwere und schwere Nutzfahrzeuge ab, bevor sie sich im Jahres-
verlauf wieder stabilisierte. Nach vorläufigen Zahlen wurde im 

Gesamtjahr der Vorjahresabsatz um 1
 % übertroffen. 
Der weltweite Absatz von Ersatzreifen für mittelschwere und 

schwere Nutzfahrzeuge stieg im Berichtsjahr gemäß vorläufiger 
Daten gegenüber dem Vorjahr um 3
 %.  Absatz im Ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge 
Mio Stück 
2016201520142013 
2012Europa 
23,7
22,9
23,4
22,7 
21,0
Nordamerika 
23,2
22,8
22,0
20,0 
20,0
Südamerika 
13,6
13,5
14,0
13,7 
12,5
Asien 
86,9
83,4
84,8
83,4 
79,4
Übrige Märkte 
7,57,26,96,3 
5,9Weltweit 
154,9149,8151,3146,2 
138,9    Quelle: LMC International Ltd., vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen. 

  74 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Rohstoffmärkte 
Verschiedene Rohstoffe wie Stahl, Aluminium, Kupfer, Edelmetalle 
und Kunststoffe sind wichtige Vormaterialien für eine Vielzahl ver-
schiedener Elektronik-, Elektromechanik- und Mechanikkompo-

nenten. Diese Komponenten wiederum benötigen wir zur Herstel-
lung unserer Produkte und Systeme für die Automobilindustrie. 
Die Preisentwicklung von Rohstoffen beeinflusst die Herstellkosten 
von Continental in der Regel daher zumeist indirekt über Kosten-
veränderungen bei unseren Zulieferern. Je nach Vertragsgestaltung 

werden diese Kostenveränderungen zeitversetzt an uns weiterge-
geben oder bei anstehenden Vert
ragsverhandlungen neu festge-
setzt. 
Im Berichtsjahr führten Minenstilllegungen verschiedener Roh-
stoffproduzenten zu einer Verknappung des Angebots der meisten 

Rohstoffe, wodurch sich deren Preise nach den Preisrückgängen 
der Vorjahre stabilisierten. Einige Rohstoffpreise stiegen im späte-
ren Verlauf des Berichtjahres zum Teil kräftig an. Andere Rohstoffe 

haben sich im Jahresdurchschnitt 2016 gegenüber ihrem Vorjah-
resdurchschnittspreis nochmals verbilligt. 
Kohlenstoffstahl und Edelstahl sind Vormaterialien vieler von 
Continental verbauter mechanischer Komponenten wie Stanz-, 
Dreh-, Zieh- und Druckgussteile. Im Berichtsjahr führten die sich 

stark erholenden Weltmarktpreise für Eisenerz und Kokskohle zu 
einer entsprechenden Kostensteigerung bei der Stahlproduktion, 
die eine spürbare Erhöhung der Preise für Kohlenstoffstahl zur 

Folge hatte. Hinzu kam die Einführung der Antidumping-Maßnah-
men in der Europäischen Union. Die Preise für Kohlenstoffstahl 
erhöhten sich in Europa im Jahresdurchschnitt um rund 9
 % ge-genüber dem Vorjahr. 
Die Preise für Edelstahl blieben 2016 mit 
einem Preisanstieg von rund 1
 % im Jahresdurchschnitt dagegen 
vergleichsweise stabil. Der Preis 
für den wichtigen Legierungsstoff 
Nickel stabilisierte sich im Berichtsjahr, blieb aber im Jahresdurch-

schnitt 19
 % unter dem vergleichsweise hohen Jahresdurch-
schnittspreis des Vorjahres. Hierdurch wurden Kostensteigerungen 

bei anderen Rohstoffen für Edelstahl kompensiert. 
Aluminium wird von Continental vor allem für Druckguss-, Stanz- 
und Biegeteile verwendet, während Kupfer insbesondere bei Elek-

tromotoren und mechatronischen Bauteilen zum Einsatz kommt. 
Die Notierung für Kupfer ermäßigte sich 2016 im Jahresdurch-
schnitt auf US-Dollar-Basis als auch auf Eurobasis um 11
 % im Vergleich zum Vorjahresdurchschnitt. Ende 2016 notierte Kupfer 
dagegen auf US-Dollar-Basis 18
 % bzw. auf Eurobasis 21
 % höher 
als am Ende des Vorjahres. Der Preis für Aluminium sank auf US-
Dollar-Basis wie auf Eurobasis um rund 4
 % im Jahresdurchschnitt. 
Bis Jahresende 2016 verteuerte sich Aluminium gegenüber dem 

Jahresende 2015 um 12
 % auf US-Dollar-Basis bzw. um 16
 % auf 
Eurobasis. 
Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium verwenden 
sowohl unsere Zulieferer als auch wir für die Beschichtung unter-
schiedlicher Bauteile. Im Vergleich der US-Dollar-Durchschnitts-
preise pro Troy-Unze des Jahres 2016 mit 2015 erhöhten sich die 

Preise von Gold um 8
 % und von Silber um 9
 %, während sich die 
Notierungen von Platin um 6
 % und von Palladium um 11
 % redu-
zierten. Auf Eurobasis ergaben sich nahezu die gleichen Verände-

rungen. 
Verschiedene Kunststoffgranulate, sogenannte Resins, werden von 
unseren Zulieferern und von uns vor allem für die Herstellung von 
Gehäuseteilen benötigt. Der Trend des Vorjahres zu fallenden Prei-
sen hielt während des ersten Halbjahres 2016 zunächst an, bevor 

im zweiten Halbjahr der gestiegene Ölpreis auch eine Erholung der 
Preise für Kunststoffgranulate bewi
rkte. Im Jahresdurchschnitt blieb 
ein Preisrückgang um rund 8
 % auf US-Dollar-Basis und rund 7
 % auf Eurobasis. 
   Quellen:  
Kohlenstoffstahl: Warmbreitband Europa von The Steel Index Ltd. (€/metrische Tonne, mt). 
Edelstahl: Edelstahlband 2mm 304 CR Europa von Metal Bulletin (€/mt). 

Kupfer, Aluminium: Rollierende Drei-Monatskontrakte der London Metal Exchange (US-Dollar/mt). 
02550
75100
125
150Kohlenstoffstahl
Edelstahl
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe –Automotive Group
Kohlenstoffstahl
Edelstahl
20122013201420152016
0255075100
125
150
Kupfer
Aluminium
indexiert auf den 1. Januar 2012
Kupfer
Aluminium
20122013201420152016

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 75   Quellen: 
Naturkautschuk TSR 20, RSS 3: rollierende Einmonatskontrakte der Börse Singapur (US-Dollar-Cent/kg). 
Brent-Rohöl: Europa Brent Forties Oseberg Ekofisk-Preis von Bloomberg (US-Dollar/barrel). 
Butadien, Styrol: Südkorea-Exportpreis (FOB) von PolymerUpdate.com (US-Dollar/mt). 
Für die Herstellung von Reifen und technischen Gummiprodukten 
in der Rubber Group verwendet Continental verschiedene Natur- 
und Synthesekautschuke. Außerdem werden in größerem Umfang 
Ruß als Füllstoff sowie Stahlcor
d und Nyloncord als Festigkeits-
träger eingesetzt. Aufgrund der großen Mengen und des direkten 
Bezugs der Rohstoffe hat deren Preisentwicklung einen erheb-
lichen Einfluss auf die Ergebnisen
twicklung der Divisionen der  
Rubber Group, insbesondere der Division Reifen. 
Der Preis für Rohöl – der wichtigste Ausgangsgrundstoff für Syn-
thesekautschukvormaterialien wie Butadien und Styrol, aber auch 
für Ruß und diverse andere Chemikalien – fiel im Januar 2016 
zeitweise unter die Marke von 30 US-Dollar pro Barrel und markier-

te damit ein 13-Jahres-Tief. Im weiteren Verlauf des ersten Halbjah-
res 2016 erholte er sich bis auf ein Niveau von 50 US-Dollar pro 
Barrel. Nach der Einigung großer ölexportierender Länder über 

eine Produktionsdrosselung stieg der Preis für Rohöl Ende 2016 
auf 55 US-Dollar pro Barrel an. Im Jahresdurchschnitt reduzierte er 
sich allerdings auf US-Dollar-Ba
sis wie auf Eurobasis um rund 16
 % gegenüber dem Vorjahresdurchschnitt. 
Aufgrund der Preiserholung von Rohöl erhöhte sich 2016 auch  
der Preis von Butadien, dem wichtigsten Vormaterial für Synthese-
kautschuk. Dabei bewirkte die wachsende Nachfrage, vor dem 
Hintergrund eines reduzierten Ange
bots nach Werkstilllegungen im 
Vorjahr, zum Ende des Berichtsjahres einen sprunghaften Preisan-
stieg. Ende Dezember 2016 notierte
 der Preis von Butadien auf US-
Dollar-Basis um 216
 % höher als zum Jahresende 2015. Auf Euro-
basis belief sich der 
Preisanstieg auf 229
 %. Im Jahresdurchschnitt 
ergab sich im Vergleich zum Vorjahreswert ein Anstieg um rund ein 
Viertel auf US-Dollar-Basis wie auf Eurobasis. 
Die Preiserholung von Rohöl sorgte 2016 zudem für eine Verteue-
rung von anderen Vormaterialien für Synthesekautschuk. Styrol 
beispielsweise verteuerte sich 
bis zum Ende des Berichtsjahres 
gegenüber dem Jahresende 2015 um 33
 % auf US-Dollar-Basis 
bzw. 38
 % auf Eurobasis. Im Jahresdurchschnittsvergleich ermäßig-
te sich dagegen 2016 der Preis von Styrol um knapp 4
 % auf US-
Dollar-Basis bzw. 3
 % auf Eurobasis. 
Die Verteuerung der Synthesekautschuke und die steigende Kaut-
schuknachfrage sorgten im Berichtsjahr auch für eine Erholung der 

Preise für Naturkautschuke. Vom Siebenjahrestief zu Beginn des 
Berichtsjahres stieg der Preis fü
r Naturkautschuk TSR 20 bis zum 
Jahresende 2016 um 64
 % auf US-Dollar-Basis bzw. um 70
 % auf 
Eurobasis. Noch stärker stieg der Preis für Naturkautschukfelle 

(Ribbed Smoked Sheets, RSS), die sich mit einem Preisanstieg von 
91 % auf US-Dollar-Basis bzw. 98
 % auf Eurobasis bis zum Ende des 
Berichtsjahres fast verdoppelten. Im Jahresdurchschnittsvergleich 
blieb TSR 20 dagegen 2016 gegenü
ber dem Vorjahr auf US-Dollar-
Basis wie auch auf Eurobasis nahezu unverändert. Naturkautschuk-
felle verteuerten sich im Jahresdurchschnitt um 5
 % auf US-Dollar-
Basis bzw. um 6
 % auf Eurobasis. 
Alles in allem zeigte sich im Verlauf des Berichtsjahres aufgrund der 
zunehmenden Preissteigerungen vieler Rohstoffe für Continental 
ein entsprechend sinkender Kostenvorteil aus dem Rohstoffeinkauf.  
    02550
75100
125
150TSR 20
RSS 3
Preisentwicklung ausgewählter Rohstoffe –Rubber Group
TSR 20
RSS 3
20122013201420152016
02550
75100125150Brent-Rohöl
Butadien

Styrol
indexiert auf den 1. Januar 2012
Brent-Rohöl
Butadien
Styrol
20122013201420152016

  76 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
               010.000
20.000
30.000
40.000
34.505,739.232,0
40.549,5
3.344,84.115,64.095,8
2014
20152016
Umsatz; EBIT
Mio €05001.000
1.500
2.000
2.500
Free Cashflow
Mio €
2.014,9
1.443,6
1.771,3
2014
2015
2016
Umsatz nach Divisionen
Reifen (Vj. 26 %)
ContiTech (Vj. 14 %)
Interior (Vj. 21 %)
Powertrain (Vj. 18 %)
Chassis & Safety (Vj. 21 %)
26%
14%
20%
18%
22%
01.2502.500
3.7505.0002.823,5
3.541,9
2.797,8
25,6%
26,8%
19,0%
02550
75100
Netto-Finanzschulden                                                                        Gearing Ratio
Mio €
%2014
2015
2016
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
› Umsatzanstieg um 3,4
 % auf 40,5 Mrd
 € › Ergebnis pro Aktie bei 14,01
 € › Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,3
 Mrd
 € 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 77 Ertragslage 
› Umsatzanstieg um 3,4
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 4,7
 % › Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 0,6
 % Continental-Konzern in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
40.549,5
39.232,0 
3,4EBITDA 
6.057,4
6.001,4 
0,9in % vom Umsatz 
14,9
15,3 
 EBIT 4.095,8
4.115,6 
–0,5
in % vom Umsatz 
10,1
10,5 
 Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.802,5
2.727,4 
2,8Ergebnis pro Aktie in € 
14,01
13,64 
2,8Forschungs- und Entwicklungskosten 
2.811,5
2.449,6 
14,8
in % vom Umsatz 
6,96,2 
 Abschreibungen
1 1.961,6
1.885,8 
4,0davon Wertminderungen
2 58,6
93,6 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
21.068,7
19.678,5 
7,1Operative Aktiva (Durchschnitt) 
20.453,1
19.680,7 
3,9Kapitalrendite (ROCE) 
20,0
20,9 
 Investitionen
3 2.593,0
2.178,8 
19,0
in % vom Umsatz 
6,45,6 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 220.137
207.899 
5,9      Umsatz bereinigt
5 40.261,7
39.232,0 
2,6Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 4.341,2
4.369,0 
–0,6
in % des bereinigten Umsatzes 
10,8
11,1 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 

4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 
6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Umsatzanstieg um 3,4
 %;  Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 4,7
 % Der Konzernumsatz erhöhte sich im Jahr 2016 im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 1.317,5 Mio
 € bzw. 3,4
 % auf 40.549,5 Mio
 € (Vj.
 39.232,0 Mio
 €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 4,7
 %. Die 
erneute Umsatzsteigerung wurde durch den Anstieg der Fahrzeug-
produktion von Pkw, Kombifahrzeugen und leichten Nutzfahrzeu-
gen, einhergehend mit einem für uns günstigeren Fahrzeugmix, 

unterstützt. In den Automotive-Divisionen fiel der Zuwachs in Asien, 
im Wesentlichen in China, am stärksten aus.  
Konsolidierungskreisveränderungen haben zum Umsatzwachstum 
beigetragen, wurden 
jedoch durch negative Währungskurseffekte 
überkompensiert. 
Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 0,6
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns 

verringerte sich im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr um 27,8 

Mio € bzw. 0,6
 % auf 4.341,2 Mio
 € (Vj.
 4.369,0 Mio
 €) und ent-
spricht 10,8 % (Vj.
 11,1
 %) des bereinigten Umsatzes. Zusätzliche 
Erläuterungen finden sich in un
seren Ausführungen im Ausblick 
des Continental-Konzerns im Abschnitt Prognosevergleich für das 
abgelaufene Geschäftsjahr.  
Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) des Konzerns für 
das vierte Quartal 2016 stieg im Vergleich zum Vorjahresquartal 
um 244,1 Mio
 € bzw. 23,2
 % auf 1.298,0 Mio
 € (Vj.
 1.053,9 Mio
 €) und entspricht 12,4
 % (Vj.
 10,5
 %) des bereinigten Umsatzes. 

  78 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Die Umsatzanteile nach Regionen im Jahr 2016 haben 
sich gegenüber dem Vorjahr folgendermaßen verändert: 
 Umsatz nach Regionen in % 
2016 
2015Deutschland 
21 
21Europa ohne Deutschland 
29 
28Nordamerika 
26 
26Asien 
21 
20Übrige Länder 
3 5   Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 0,5
 % Das operative Konzernergebnis (EBIT) verringerte sich 2016 im 
Vergleich zum Vorjahr um 19,8 Mio
 € bzw. 0,5
 % auf 4.095,8 Mio
 € (Vj.
 4.115,6 Mio
 €). Die Umsatzrendite verringerte sich auf 10,1
 % (Vj.
 10,5
 %). Zusätzliche Erläuterungen finden sich in unseren Aus-
führungen im Ausblick des Continental-Konzerns im Abschnitt 
Prognosevergleich für das abgelaufene Geschäftsjahr. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) verringerten 
das operative Ergebnis (EBIT) im 
Berichtsjahr um 143,6 Mio
 € (Vj.
 137,9 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 20,0
 % (Vj.
 20,9
 %).  
Sondereffekte 2016 

Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-

den in der Automotive Group Restrukturierungsaufwendungen 
in Höhe von insgesamt 23,3 Mio
 € (Chassis
 & Safety 0,2 Mio
 €; 
Powertrain 1,0 Mio
 €; Interior 22,1 Mio
 €), wovon 9,4 Mio
 € auf 
Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
Die geplante Schließung des Standorts Gravatai, Brasilien, führte in 
der Division Interior zu Restru
kturierungsaufwendungen in Höhe 
von insgesamt 4,4 Mio
 €. Darin enthalten sind Wertminderungen 
auf Sachanlagen in Höhe von 3,1 Mio
 €.  
Aus dem Verkauf von als Finanzanlagen gehaltenen Beteiligungen 

resultierte insgesamt ein Ertrag in Höhe von 5,0 Mio
 € (Powertrain 
1,1 Mio
 €; Reifen 3,9 Mio
 €). Aufgrund der aktuellen Marktsituati
on ergaben sich in der Division 
ContiTech für die Geschäftsbereiche Conveyor Belt Group und 
Industrial Fluid Solutions (vormals: Industrial Fluid Systems) Wert-
minderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von ins-

gesamt 33,1 Mio
 €. 
Eine nachträgliche Kaufpreisanpassung im Zusammenhang mit der 

Akquisition von Veyance Technologies führte in der Division 
ContiTech zu einem Ertrag in Höhe von 27,0 Mio
 €.  
Weitere Kaufpreisanpassungen führten zu einem Aufwand in Höhe 

von insgesamt 1,0 Mio
 € (Interior 0,1 Mio
 €; ContiTech 0,9 Mio
 €). 
Aus der Veräußerung des Stahlcordg
eschäfts in Brasilien im Zu-
sammenhang mit der Erfüllung von Kartellauflagen entstand in der 
Division ContiTech ein Aufwand in Höhe von insgesamt 15,9 Mio
 €. 
Dieser setzt sich zusammen aus einem Veräußerungsverlust in 
Höhe von 9,3 Mio
 €, Marktwertanpassungen in Höhe von insge-
samt 6,0 Mio
 € sowie aus nicht mehr nutzbaren Umsatzsteuer-
forderungen in Höhe von 0,6 Mio
 €. Die vorübergehende Einstellung der Produktion von Transport-
bändern in Volos, Griechenland, führte in der Division ContiTech  
zu einem Restrukturierungsaufwand in Höhe von 11,2 Mio
 €, wo-
von 3,4 Mio
 € auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
In der Division ContiTech entstanden in Chile Restrukturierungs-

aufwendungen in Höhe von 3,1 Mio
 €. Darin enthalten sind Wert-
minderungen auf Sachanlagen in Höhe von 0,9 Mio
 €. Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 
nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 1,2 Mio
 € (Powertrain -1,1 
Mio €; Interior 0,1 Mio
 €; ContiTech -0,2 Mio
 €). Darin enthalten sind 
Wertaufholungen auf Sachanlagen für die Division ContiTech in 

Höhe von 0,4 Mio
 €. Aus sonstigen Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sach-

anlagen entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 9,1 Mio
 € (Chassis
 & Safety 1,3 Mio
 €; Powertrain 7,6 Mio
 €; Reifen 0,2 Mio
 €; 
ContiTech 0,0 Mio
 €). 
Für den Konzern beträgt die Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2016 insgesamt 70,3 Mio
 €. 
Sondereffekte 2015 

In der Division Reifen resultierte aus Wertminderungen auf Sach-
anlagen ein Aufwand in Höhe von insgesamt 6,8 Mio
 €. Betroffen 
waren die Standorte Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio
 € sowie Puchov, Slowakei, mit 1,6 Mio
 €. Aus der Veräußerung der Anteile an der General Tyre East Africa 
Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich in der Division Reifen ein Ertrag in 
Höhe von 0,9 Mio
 €. In der Division ContiTech erfolgt ein stufenweiser Abbau des Stand-

orts Salzgitter, Deutschland, aufgrund nicht erhaltener Folgeauf-

träge. In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturierungs-
aufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio
 €, wovon 0,3 Mio
 € auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen.

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 79 Aus der Schließung des Standort
s Bowmanville, Kanada, resultier-
ten Restrukturierungsaufwendungen in der Division ContiTech in 
Höhe von 19,9 Mio
 €, wovon 7,4 Mio
 € auf Wertminderungen auf 
Sachanlagen entfielen. 
In der Division ContiTech entstanden Restrukturierungsaufwen-
dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio
 € für den Standort Tianjin, 
China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen und imma-
terielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio
 € enthalten. 
Aufgrund der Marktsituation im
 Minengeschäft und Ölförderge-
schäft ergaben sich in der Division ContiTech darüber hinaus für 
den Geschäftsbereich Conveyor Belt Group Wertminderungen auf 

immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von ins-
gesamt 71,9 Mio
 €. Davon waren die Standorte Aneng, China, mit 
44,8 Mio
 €, Bayswater, Australien, mit 25,3 Mio
 €, Thetford, Verei-
nigtes Königreich, mit 1,3 Mio
 € sowie Perth, Australien, mit 0,5 
Mio € betroffen. 
Aus Veräußerungen von Geschäftsbereichen ergaben sich Kauf-
preisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 0,5 
Mio € (Interior -0,3 Mio
 €; ContiTech 0,8 Mio
 €) führten. 
Darüber hinaus ergaben sich aus Erwerben von Gesellschaften 
Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
1,3 Mio
 € (Reifen 1,7 Mio
 €; ContiTech -0,4 Mio
 €) führten. 
In der Division ContiTech resultierte ein Ertrag aus negativen Un-
terschiedsbeträgen aus Kaufpreisa
llokation in Höhe von 1,6 Mio
 €. 
Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand insge-
samt ein positiver Sondereffekt in Höhe von 3,9 Mio
 € (Powertrain 
0,1 Mio
 €; Interior 3,8 Mio
 €). Darin ist für die Division Powertrain 
eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio
 € enthalten. 
Aus Wertminderungen und Wertaufholungen auf Sachanlagen 
entstand insgesamt ein negativer Effekt in Höhe von 1,2 Mio
 € (Chassis
 & Safety 0,1 Mio
 €; Powertrain -1,0 Mio
 €; Interior -0,3 
Mio €). Für den Konzern ergab sich eine Belastung durch Sondereffekte im 
Jahr 2015 in Höhe von insgesamt 115,5 Mio
 €. Beschaffung 

Im Jahr 2016 stieg das Einkaufsvolumen im Vergleich zum Vorjahr 

um rund 2 % auf 26,3
 Mrd
 €, wovon etwa 17,5
 Mrd
 € auf Produk-
tionsmaterialien entfielen. Die Preise wichtiger Vormaterialien und 

zahlreicher Rohstoffe erreichten im ersten Halbjahr 2016 einen 

Tiefpunkt. In den folgenden Monaten verteuerten sich viele Roh-
stoffe. Im Jahresmittel resultierten aufgrund des sehr niedrigen 
Preisniveaus im ersten Halbjahr niedrigere Rohstoffpreise als im 

Vorjahr. 
 Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio € 20162015 
 in %
Chassis
 & Safety 
580,8
814,3 
–28,7
Powertrain 
378,0
395,6 
–4,4
Interior 
567,8
804,5 
–29,4
Reifen 
2.289,4
2.085,2 
9,8ContiTech 
399,2
170,6 
134,0
Sonstiges/Konsolidierung 
–119,4
–154,6 
–22,8
EBIT 
4.095,8
4.115,6 
–0,5
Zinsergebnis 
–117,0
–245,6 
–52,4
Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.978,8
3.870,0 
2,8Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–1.096,8
–1.090,4 
0,6Konzernergebnis 
2.882,0
2.779,6 
3,7Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–79,5
–52,2 
52,3
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.802,5
2.727,4 
2,8Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
14,01
13,64 
2,8 
  80 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2016 
Mio € Chassis & Safety
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Umsatz 
8.977,6
7.319,5
8.324,7
10.717,4
5.462,5 
–252,2
40.549,5
Konsolidierungskreisveränderungen
1 —–42,8
–74,5
–75,8
–95,5 
0,8–287,8
Umsatz bereinigt 
8.977,6
7.276,7
8.250,2
10.641,6
5.367,0 
–251,4
40.261,7
          EBITDA 
954,6756,2904,22.828,7
730,9 
–117,2
6.057,4
Abschreibungen
2 –373,8
–378,2
–336,4
–539,3
–331,7 
–2,2
–1.961,6
EBIT 
580,8378,0567,82.289,4
399,2 
–119,4
4.095,8
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
0,311,5
38,4
10,7
82,7 
—143,6
Konsolidierungskreisveränderungen
1 9,10,49,39,63,1 
—31,5
Sondereffekte 
        Wertminderungen
3 1,37,60,00,233,1 
—42,2
Restrukturierung
4 0,22,126,4
—14,5 
—43,2
Veräußerungsgewinne und -verluste aus 
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen 
—–1,1
0,1–3,9
10,2 
—5,3Sonstiges 
————–20,4 
—–20,4
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
591,7398,5642,02.306,0
522,4 
–119,4
4.341,2
    Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2015 
Mio € Chassis & Safety
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Umsatz 
8.449,7
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
Konsolidierungskreisveränderungen
1 ————— ——Umsatz bereinigt 
8.449,7
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
          EBITDA 
1.160,3
730,71.082,2
2.604,3
577,2 
–153,3
6.001,4
Abschreibungen
2 –346,0
–335,1
–277,7
–519,1
–406,6 
–1,3
–1.885,8
EBIT 
814,3395,6804,52.085,2
170,6 
–154,6
4.115,6
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
0,88,217,4
7,8103,7 
—137,9
Konsolidierungskreisveränderungen
1 ————— ——Sondereffekte 
        Wertminderungen
3 –0,1
1,00,36,871,9 
—79,9
Restrukturierung
5 0,0–0,1
–3,8
—43,8 
—39,9
Veräußerungsgewinne und -verluste aus 
Abgängen von Gesellschaften und 
Geschäftsbereichen 
——0,3–0,9
–0,8 
—–1,4
Sonstiges 
———–1,7
–1,2 
—–2,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
815,0404,7818,72.097,2
388,0 
–154,6
4.369,0
   1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Ber
ichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position n
icht enthalten sind Wertminderungen,  
die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
4 Hierin sind Wertminderungen und Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 16,4 Mio
 € (Chassis
 & Safety 0,2 Mio
 €; Powertrain 0,7 Mio
 €; Interior 11,6 Mio
 €;  
ContiTech 3,9 Mio
 €) enthalten. 
5 Hierin sind Wertminderungen in der Division ContiTech in Höhe von 14,2 Mio
 € und Wertaufholungen in der Division Powertrain in Höhe von 0,5 Mio
 € enthalten. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 81 Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und Entwicklung erhöhte sich gegen-
über dem Vorjahr um 361,9 Mio
 € bzw. 14,8
 % auf 2.811,5 Mio
 € (Vj.
 2.449,6 Mio
 €) und beträgt 6,9
 % vom Umsatz (Vj.
 6,2
 %). In den Divisionen Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior werden 
Kosten im Zusammenhang mit der erstmaligen Beauftragung für 
Entwicklungen im Erstausrüstungsgeschäft aktiviert. Dabei erfolgt 
die Aktivierung ab dem Zeitpunkt der Nominierung als Lieferant 
und des Erreichens einer bestimmten Freigabestufe. Die Aktivie-

rung endet mit der Freigabe für die unbegrenzte Serienproduktion. 
Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienpro-
totypen und Testkosten für bereits vermarktete Produkte gelten als 

nicht aktivierungsfähige Aufwendungen. Die Abschreibung erfolgt 
linear über eine Nutzungsdauer von drei Jahren und wird in den 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten 

Leistungen erfasst. Die angenommene Nutzungsdauer reflektiert 
nach Einschätzung von Continental den Zeitraum, in dem ein wirt-
schaftlicher Nutzen aus den entsprechenden Entwicklungsprojek-

ten wahrscheinlich erzielbar ist. Von den im Jahr 2016 bei den drei 
Divisionen angefallenen Entwicklungskosten erfüllten 105,9 Mio
 € (Vj.
 78,7 Mio
 €) die Aktivierungsvoraussetzungen. 
Die Voraussetzungen für eine Aktivierung von Entwicklungsaktivi-
täten wurden in den Divisionen Reifen und ContiTech im Berichts-

jahr und auch im Vorjahr nicht erfüllt. 
Damit ergibt sich für den Konzern eine Kapitalisierungsquote in 
Höhe von 3,6
 % (Vj.
 3,1 %). Abschreibungen 

Die Abschreibungen erhöhten sich um 75,8 Mio
 € auf 1.961,6 
Mio € (Vj.
 1.885,8 Mio
 €) und entsprechen wie im Vorjahr 4,8
 % vom Umsatz. Darin sind Wertminderungen in Höhe von insgesamt 

58,6 Mio
 € (Vj.
 93,6 Mio
 €) enthalten. 
Zinsergebnis 

Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2016 im Vergleich zum 
Vorjahr um 128,6 Mio
 € auf 117,0 Mio
 € (Vj.
 245,6 Mio
 €) verbes-
sert. 
Der Zinsaufwand – ohne die Effekte aus der Fremdwährungsum-
rechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von deri-

vativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten – belief sich im Jahr 2016 auf insge-
samt 308,8 Mio
 € und lag damit um 23,0 Mio
 € unter dem Vorjah-
resvergleichswert von 331,8 Mio
 €. Der Zinsaufwand, der aus Kre-
ditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonsti-

gen Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 140,6 Mio
 € um 
32,5 Mio
 € unter dem Vorjahreswert von 173,1 Mio
 €. Der wesent-
liche Anteil entfiel mit 86,1 Mio
 € (Vj.
 99,9 Mio
 €) auf den Aufwand 
aus den von der Continental
 AG, der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, sowie der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen und mit 8,6 Mio
 € (Vj.
 21,7 Mio
 €) auf die Ausnutzung de
s syndizierten Kredits. 
Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2016 gegen-
über dem Vorjahr um 13,8 Mio
 € reduziert. Dies ist im Wesentli-
chen zurückzuführen auf die im September 2015 erfolgte vorzei-
tige Rückzahlung der von der Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US-Dollar-
Anleihe mit einem Volumen von 950
,0 Mio US-Dollar und der von 
ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten im 
November 2015 emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro-Anleihe 
mit einem Volumen von 500,0 Mio
 €. Durch Abschluss von Zins-
Währungsswaps werden zum einen die Währungsrisiken aus der 
Denominierung dieser Anleihe in Euro gesichert, zum anderen wird 
der Euro-Festzins von 0,5
 % p. a. in einen US-Dollar-basierten Fest-
zins von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. getauscht. Für die 2015 
vorzeitig zurückgezahlte US-Dollar-Anleihe hingegen war noch ein 

Zinssatz von 4,5
 % p.
 a. zu zahlen.  
Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um 

13,1 Mio
 € resultierte insbesondere aus der im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich niedrigeren Inanspruchnahme des ursprünglich 
im April 2016 fälligen Festdarlehens über 1,5
 Mrd
 €. Bereits im 
vierten Quartal 2015 erfolgten vorzeitige Teilrückzahlungen dieses 

Festdarlehens in Höhe von insgesamt 1.150,0 Mio
 €. Ende März 
2016 wurde der verbliebene Betrag in Höhe von 350,0 Mio
 € vorzeitig zurückgeführt. 
Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2016 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 168,2 Mio
 € (Vj.
 158,7 Mio
 €). Hierin ist nicht die Aufzinsung, bezogen auf An-
wartschaftsverpflichtungen der Pensionskassen, enthalten. 
Die Zinserträge im Jahr 2016 erhöhten sich gegenüber dem Vor-
jahr um 6,0 Mio
 € auf 101,4 Mio
 € (Vj.
 95,4 Mio
 €). Davon entfielen 
auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeit-
nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 75,9 Mio
 € (Vj.
 63,9 Mio
 €). Hierin sind nicht die Zinserträge, bezogen auf das 
Fondsvermögen der Pensionskassen, enthalten. 
Die Bewertungseffekte aus Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und aus der Entwicklung 

der Währungskurse führten im Ja
hr 2016 insgesamt zu einem 
positiven Ergebnisbeitrag in Höhe von 90,1 Mio
 € (Vj. negativer 
Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio
 €). Dies ergab sich insbe-
sondere aus der Entwicklung des 
mexikanischen Peso gegenüber 
dem US-Dollar. Im Vorjahr entfie
l ein Bewertungsverlust in Höhe 
von 36,9 Mio
 € auf den Ansatz einer Rückkaufoption. Diese war für 
die von der Continental Rubber of Am
erica, Corp., Wilmington, USA, 
im September 2012 emittierte und im September 2015 vorzeitig 
zurückgezahlte US-Dollar-Anleihe vorgesehen. Aus den zur Veräu-

ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ergab sich im 
Jahr 2016 ein positiver Ef
fekt in Höhe von 0,3 Mio
 € (Vj.
 12,9 Mio
 €). 
Steueraufwand 

Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich für das 
Geschäftsjahr 2016 auf 1.096,8 Mio
 € (Vj.
 1.090,4 Mio
 €). Die Steu-
erquote beträgt 27,6
 %, nach 28,2
 % im Vorjahr. 
Im Berichtsjahr wirkten sich wi
e im Vorjahr Besteuerungsunter-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wertbe-
richtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 78,6 

Mio € (Vj.
 114,2 Mio
 €) belastet, davon 11,7 Mio
 € (Vj.
 35,3 Mio
 €) 
  82 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vorjahr 
durch nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anrechen-
bare ausländische Quellensteuern 
belastet. Gegenläufig wirkte sich 
der Ansatz von aktiven latenten Steuern in Höhe von 80,8 Mio
 € aus. Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
Das den Anteilseignern zuzurechnende Konzernergebnis erhöhte 
sich 2016 um 75,1 Mio
 € auf 2.802,5 Mio
 € (Vj.
 2.727,4 Mio
 €). 
Dies entspricht einem Erge
bnis pro Aktie von 14,01
 € (Vj.
 13,64
 €). 
Mitarbeiter 
Gegenüber 2015 stieg die Anzahl 
der Mitarbeiter des Continental-
Konzerns um 12.238 auf 220.137 Beschäftigte (Vj.
 207.899). Auf-
grund gestiegener Produktionsvol
umina, dem kontinuierlichen 
Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereichs sowie durch 
die Akquisition von Zonar Systems in der Division Interior erhöhte 
sich die Mitarbeiterzahl in der Automotive Group um 8.865 Perso-

nen. In der Rubber Group ist die Erhöhung der Beschäftigtenzahl 
um 3.363 im Wesentlichen auf den Ausbau von Produktionskapazi-
täten und Vertriebskanälen sowie auf die Akquisitionen der 

Bandvulc Gruppe und von Hoosier Racing Tire zurückzuführen. 
 Mitarbeiter nach Regionen in % 
2016 
2015Deutschland 
26 
27Europa ohne Deutschland 
32 
31Nordamerika 
19 
18Asien 
19 
19Übrige Länder 
4 5      
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 83 Finanzlage 
› Free Cashflow vor Akquisitionen bei 2,3 Mrd € 
› Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit über 3
 Mrd
 € › Netto-Finanzschulden sinken unter 3
 Mrd
 € Cashflow-Überleitung 
Das EBIT reduzierte sich gegenüber 2015 um 19,8 Mio
 € auf 
4.095,8 Mio
 € (Vj. 4.115,6 Mio
 €).  
Die insbesondere aus den Anleihen und dem syndizierten Kredit 
resultierenden Zinszahlungen reduzierten sich um 68,5 Mio
 € auf 
136,1 Mio
 € (Vj.
 204,6 Mio
 €). 
Die Auszahlungen für Ertragsteuern stiegen um 32,0 Mio
 € auf 
1.047,3 Mio
 € (Vj.
 1.015,3 Mio
 €). 
Der zahlungsmittelwirksame Aufbau des Working Capital führte zu 
einem Mittelabfluss in Höhe von 210,1 Mio
 € (Vj.
 106,7 Mio
 €). Dies 
resultierte aus dem Aufbau der operativen Forderungen in Höhe 
von 631,7 Mio
 € (Vj.
 447,2 Mio
 €), die durch den Aufbau der opera-
tiven Verbindlichkeiten in Höhe von 748,1 Mio
 € (Vj.
 400,0 Mio
 €) mehr als ausgeglichen wurden. Zusätzlich erhöhten sich im Ge-

schäftsjahr die Vorräte um 326,5 Mio
 € (Vj.
 59,5 Mio
 €).  
Der Mittelzufluss aus laufender Ge
schäftstätigkeit erhöhte sich 
2016 im Vorjahresvergleich um 22,5 Mio
 € auf 4.938,1 Mio
 € (Vj.
 4.915,6 Mio
 €) und erreichte 12,2
 % vom Umsatz (Vj.
 12,5
 %). Aus Investitionstätigkeit resultierte ein Mittelabfluss in Höhe von 
3.166,8 Mio
 € (Vj.
 3.472,0 Mio
 €). Die Investitionen in Sachanlagen 
und Software, ohne Berücksichtigung von Finanzierungsleasing 
und aktivierten Fremdkapitalkosten, erhöhten sich um 413,7 Mio
 € von 2.178,8 Mio
 € auf 2.592,5 Mio
 €. Der Saldo aus dem Erwerb 
und der Veräußerung von Gesellsch
aften und Geschäftsbereichen 
führte im Jahr 2016 zu einem Mittelabfluss in Höhe von 511,6 
Mio € (Vj.
 1.243,1 Mio
 €). Dieser Mittelabfluss ist hauptsächlich auf 
die Erwerbe von Hoosier Racing Tire und Zonar Systems zurück-
zuführen. 
Für das Geschäftsjahr 2016 ergab si
ch ein Free Cashflow in Höhe 
von 1.771,3 Mio
 € (Vj.
 1.443,6 Mio
 €). Dies entspricht einer Erhö-
hung um 327,7 Mio
 € gegenüber dem Vorjahre
svergleichszeitraum. 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang für Sachanlagen 
und Software belief sich 2016 
auf 2.593,0 Mio
 €. Insgesamt ergab sich gegenüber dem Vorjah-
reswert (2.178,8 Mio
 €) eine Erhöhung um 414,2 Mio
 €, wozu die 
Divisionen Reifen, Interior, Powertrain und Chassis
 & Safety beige-
tragen haben. Die Investitionsquote beträgt 6,4
 % (Vj.
 5,6
 %). 
Finanzierung und Finanzschulden 

Die Brutto-Finanzschulden lagen zum Jahresende 2016 mit 
4.952,3 Mio
 € (Vj.
 5.244,8 Mio
 €) um 292,5 Mio
 € unter dem Vor-
jahresniveau. 
Basierend auf den Quartalsendwerten waren 62,6
 % (Vj.
 47,6
 %) 
der Brutto-Finanzschulden nach Sicherungsmaßnahmen im Jah-

resdurchschnitt mit festen Zinssätzen ausgestattet. 
Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 599,0 Mio
 € von 2.784,5 Mio
 € auf 3.383,5 Mio
 € zum Ende 
des Geschäftsjahres 2016. Dieser Aufbau ist auf die von der Conti-
nental
 AG am 28.
 November 2016 unter dem Rahmen-Emissions-
programm für Anleiheemissionen von Continental (Debt Issuance 

Programme, DIP) erfolgreich bei Investoren im In- und Ausland 

vorgenommene Platzierung einer Euro-Anleihe mit einem Nominal-
volumen von 600,0 Mio
 € zurückzuführen. Der Ausgabekurs lag 
bei 99,41
 %. Diese Anleihe hat eine Laufzeit von drei Jahren und 
zwei Monaten und einen Zinssatz von 0,0
 % p.
 a. Die Emission er-
folgte insbesondere im Hinblick auf die im März 2017 zur Rückzah-
lung anstehende Euro-Anleihe der Conti-Gummi Finance B.V., 

Maastricht, Niederlande, über 750,0 Mio
 €. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 

31. Dezember 2016 bei 931,9 Mio
 € (Vj.
 1.725,7 Mio
 €) und damit 
793,8 Mio
 € unter dem Vorjahresniveau. 
Der im April 2014 mit einem zugesagten Volumen von 4,5
 Mrd
 € neu abgeschlossene syndizierte Kredit bestand zu diesem Zeit-

punkt aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen über 

1,5 Mrd
 € und einer bis April 2019 eingeräumten revolvierenden 
Kreditlinie über 3,0
 Mrd
 €. Bezogen auf die Laufzeit der revolvie-
renden Tranche wurden zwei Vertragsanpassungen vorgenommen. 

Im April 2015 und im April 2016 haben alle beteiligten Banken 
einer Laufzeitverlängerung um jeweils ein Jahr zugestimmt. Damit 
steht Continental diese Finanzierungszusage bis April 2021 zur 

Verfügung. Bereits im vierten Quartal 2015 erfolgten vorzeitige 
Teilrückzahlungen des Festdarlehens in Höhe von insgesamt 
1.150,0 Mio
 €. Ende März 2016 wurde der zum Jahresende 2015 
verbliebene Betrag dieses Darlehens in Höhe von 350,0 Mio
 € vorzeitig zurückgeführt. Das zuge
sagte Volumen des syndizierten 
Kredits, der nur noch aus der revolvierenden Tranche besteht, hat 

sich damit seit Ende März 2016 gleichermaßen auf 3,0
 Mrd
 € reduziert. Die revolvierende Kreditlinie wurde Ende Dezember 

2016 nicht in Anspruch genommen. Im Vorjahr erfolgte eine Aus-

nutzung durch die Continental 
Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, in Höhe von 297,9 Mio
 €.  
Die sonstigen Finanzschulden reduzierten sich zum Jahresende 
2016 um 97,7 Mio
 € auf 636,9 Mio
 € (Vj.
 734,6 Mio
 €). Dieser 
Rückgang ist im Wesentlichen auf eine geringere Inanspruchnah-
me von Forderungsverkaufsprogrammen zurückzuführen. Ende 
2016 lag die Ausnutzung dieser 
Programme mit insgesamt 487,1 
Mio € um 151,0 Mio
 € unter dem Vorjahreswert von 638,1 Mio
 €. 
Wie im Vorjahr wurden im Continental-Konzern auch zum Jahres-

ende 2016 fünf Forderungsverkaufsprogramme mit einem Finan-
zierungsvolumen in Höhe von insgesamt 1.069,3 Mio
 € (Vj.
 1.061,6 Mio
 €) genutzt.  
Die flüssigen Mittel, derivativen Finanzinstrumente und verzins-

lichen Anlagen erhöhten sich um 451,6 Mio
 € auf 2.154,5 Mio
 € (Vj.
 1.702,9 Mio
 €). Dieser Aufbau erfolgte weitgehend in den flüs-
sigen Mitteln, die zum Jahresende 2016 bei 2.107,0 Mio
 € (Vj.
 1.621,5 Mio
 €) lagen.  

  84 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Die Netto-Finanzschulden reduzierten sich gegenüber dem Jahres-
ende 2015 um 744,1 Mio
 € auf 2.797,8 Mio
 € (Vj.
 3.541,9 Mio
 €). 
Die Gearing Ratio hat sich mit 19,0
 % (Vj.
 26,8
 %) gegenüber dem 
Vorjahreswert deutlich verbessert.  
Zum 31.
 Dezember 2016 verfügt Continental über ein Liquiditäts-
polster in Höhe von insgesamt 5.995,4 Mio
 € (Vj.
 5.233,0 Mio
 €), 
davon 2.107,0 Mio
 € (Vj.
 1.621,5 Mio
 €) an flüssigen Mitteln sowie 
zugesagte, ungenutzte Kreditlini
en im Volumen von 3.888,4 Mio
 € (Vj.
 3.611,5 Mio
 €). 
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be-
schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental-
Konzern sind die vorab genannten flüssigen Mittel beschränkt 

hinsichtlich verpfändeter Beträge sowie Guthaben in Ländern mit 
devisenrechtlichen Beschränkungen oder anderweitig erschwer-
tem Zugang zu Liquidität. Steuern, die auf den Transfer von Geld-

vermögen von einem Land in ein anderes zu entrichten sind, wer-
den im Regelfall nicht als eine Beschränkung der flüssigen Mittel 
verstanden. Zum 31.
 Dezember 2016 betragen die unbeschränkt 
verfügbaren flüssigen Mittel insgesamt 1.673,9 Mio
 € (Vj.
 1.381,2 
Mio €).  Herleitung der Netto-Finanzschulden 
Mio € 2016 
2015Langfristige Finanzschulden 
2.803,7 
3.175,0
Kurzfristige Finanzschulden 
2.148,6 
2.069,8
Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
–19,7 
–17,1
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
–27,8 
–64,3
Flüssige Mittel 
–2.107,0 
–1.621,5
Netto-Finanzschulden 
2.797,8 
3.541,9
Veränderung der Netto-Finanzschulden 
744,1 
    Herleitung der Veränderung der Netto-Finanzschulden 
Mio € 2016 
2015Netto-Finanzschulden am Anfang der Periode 
3.541,9 
2.823,5
     Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
4.938,1 
4.915,6
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
–3.166,8 
–3.472,0
Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
1.771,3 
1.443,6
Gezahlte Dividende 
–750,0 
–650,0
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderungen aus Eigenkapitaltransaktionen  
bei Gesellschaften mit Minderheitsanteilseignern 
–55,6 
–62,5
Nicht zahlungswirksame Veränderungen 
–39,9 
–315,7
Sonstiges 
–112,4 
–1.068,8
Währungskurseffekte 
–69,3 
–65,0
Veränderung der Netto-Finanzschulden 
744,1 
–718,4
     Netto-Finanzschulden am Ende der Periode 
2.797,8 
3.541,9
    
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 85 Vermögenslage 
› Eigenkapital bei 14,7
 Mrd
 € › Eigenkapitalquote bei 40,7
 % › Gearing Ratio bei 19,0
 % Bilanzsumme 
Die Bilanzsumme erhöhte sich zum 31.
 Dezember 2016 gegen-
über dem Vorjahresstichtag um 3.339,2 Mio
 € auf 36.174,9 Mio
 € (Vj.
 32.835,7 Mio
 €). Der Goodwill in Höhe von 6.857,3 Mio
 € ist im 
Vergleich zum Vorjahreswert von 6.640,6 Mio
 € um 216,7 Mio
 € gestiegen. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte erhöh- 

ten sich um 177,7 Mio
 € auf 1.514,1 Mio
 € (Vj.
 1.336,4 Mio
 €).  
Die Sachanlagen stiegen um 999,2 Mio
 € auf 10.538,1 Mio
 € (Vj.
 9.538,9 Mio
 €). Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich 
um 166,4 Mio
 € auf 1.836,1 Mio
 € (Vj.
 1.669,7 Mio
 €). Das Vorrats-
vermögen stieg um 393,1 Mio
 € auf 3.753,2 Mio
 € (Vj.
 3.360,1 
Mio €), die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten 
sich um 669,8 Mio
 € auf 7.392,7 Mio
 € (Vj.
 6.722,9 Mio
 €), beides 
aufgrund der gesteigerten Geschäftstätigkeit. Die kurzfristigen 
sonstigen Vermögenswerte stiegen um 185,1 Mio
 € auf 989,0 
Mio € (Vj.
 803,9 Mio
 €). Die flüssigen Mittel sind mit 2.107,0 Mio
 € (Vj.
 1.621,5 Mio
 €) um 485,5 Mio
 € höher als am Vorjahresstichtag. 
Langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Vergleich zum 
Vorjahreswert um 1.654,4 Mio
 € auf 21.321,0 Mio
 € (Vj.
 19.666,6 
Mio €). Bezogen auf die einzelnen Bilanzposten ist dies im Wesent-
lichen bedingt durch den Anst
ieg des Goodwill um 216,7 Mio
 € auf 
6.857,3 Mio
 € (Vj.
 6.640,6 Mio
 €), der sonstigen immateriellen Ver-
mögenswerte um 177,7 Mio
 € auf 1.514,1 Mio
 € (Vj.
 1.336,4 Mio
 €), 
die Erhöhung der Sachanlagen um 999,2 Mio
 € auf 10.538,1 Mio
 € (Vj.
 9.538,9 Mio
 €) sowie den Anstieg der aktiven latenten Steuern 
um 166,4 Mio
 € auf 1.836,1 Mio
 € (Vj.
 1.669,7 Mio
 €). Kurzfristige Vermögenswerte 
Die kurzfristigen Vermögenswerte in Höhe von 14.853,9 Mio
 €  sind um 1.684,8 Mio
 € höher als der Vorjahreswert in Höhe von 
13.169,1 Mio
 €. Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 393,1 
Mio € auf 3.753,2 Mio
 € (Vj.
 3.360,1 Mio
 €), die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen erhöhten sich um 669,8 Mio
 € auf 
7.392,7 Mio
 € (Vj.
 6.722,9 Mio
 €). Die flüssigen 
Mittel stiegen um 
485,5 Mio
 € auf 2.107,0 Mio
 € (Vj.
 1.621,5 Mio
 €). 
Eigenkapital 

Das Eigenkapital ist mit 14.734,8 Mio
 € (Vj.
 13.213,9 Mio
 €) um 
1.520,9 Mio
 € höher als im Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen 
aus dem Anstieg der kumulierten einbehaltenen Gewinne in Höhe 

von 2.052,9 Mio
 €. Die Gearing Ratio verbesserte sich von 26,8
 % auf 19,0
 %. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich im Berichtszeitraum 
leicht von 40,2
 % auf 40,7
 %. Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 

Die langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten sind mit 
7.885,9 Mio
 € um 364,9 Mio
 € höher als im Vorjahr (Vj.
 7.521,0 
Mio €). Dies ist hauptsächlich auf die Erhöhung der langfristigen 
Leistungen an Arbeitnehmer um 695,8 Mio
 € auf 4.392,3 Mio
 € (Vj.
 3.696,5 Mio
 €) zurückzuführen. Gegenläufig wirkt die Reduzie-
rung der langfristigen Finanzschulden um 371,3 Mio
 € auf 2.803,7 
Mio € (Vj.
 3.175,0 Mio
 €), die sich im Wesentlichen als Ergebnis 
zweier gegenläufiger Effekte erga
b. Der Umgliederung der von der 
Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande, begebenen 
Euro-Anleihe über nominal 750,0 Mio
 € und des Forderungsver-
kaufsprogramms mit der Crédit Agricole Corporate and Investment 

Bank, Paris, Frankreich, in Höhe von 200,0 Mio
 € in die kurzfristigen 
Finanzschulden steht eine Erhöhung der langfristigen Finanzschul-
den aus der im November 2016 erfolgten Platzierung einer Euro-
Anleihe der Continental
 AG über nominal 600,0 Mio
 € gegenüber. 
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 

Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten erhöhten 

sich um 1.453,4 Mio
 € auf 13.554,2 Mio
 € (Vj.
 12.100,8 Mio
 €). 
Dabei stiegen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-

gen um 754,2 Mio
 € auf 6.248,0 Mio
 € (Vj.
 5.493,8 Mio
 €), die 
kurzfristigen Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflich-
tungen um 300,9 Mio
 € auf 1.146,4 Mio
 € (Vj.
 845,5 Mio
 €). Die 
kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind mit 
1.187,3 Mio
 € um 120,9 Mio
 € höher als der Vorjahreswert von 
1.066,4 Mio
 €. Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva des Konzerns erhöhten sich zum 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
1.390,2 Mio
 € auf 21.068,7 Mio
 € (Vj.
 19.678,5 Mio
 €). Der Gesamtbestand des Working Ca
pital erhöhte sich um 330,9 
Mio € auf 4.971,1 Mio
 € (Vj.
 4.640,2 Mio
 €). Diese Entwicklung ist 
im Wesentlichen auf den Anstieg der operativen Forderungen  

um 692,0 Mio
 € auf 7.465,9 Mio
 € (Vj.
 6.773,9 Mio
 €) sowie den 
Bestandsaufbau von Vorräten um 393,1 Mio
 € auf 3.753,2 Mio
 € (Vj.
 3.360,1 Mio
 €) zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Erhö-
hung der operativen Verbindlichkeiten um 754,2 Mio
 € auf 6.248,0 
Mio € (Vj.
 5.493,8 Mio
 €). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 

von 19.432,1 Mio
 € (Vj.
 17.960,9 Mio
 €) auf und lagen damit um 
1.471,2 Mio
 € über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 216,7 Mio
 € auf 6.857,3 Mio
 € (Vj.
 6.640,6 Mio
 €). Diese Verän-
derung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 36,7 
Mio € aus Zugängen in Höhe von 180,0 Mio
 €. Das Sachanlage-
vermögen stieg aufgrund von Investitionstätigkeit um 999,2 Mio
 € auf 10.538,1 Mio
 € (Vj.
 9.538,9 Mio
 €). Die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte erhöhten sich um 177,7 Mio
 € auf 1.514,1 Mio
 € (Vj.
 1.336,4 Mio
 €). Die planmäßigen Abschreibungen auf immate-
rielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 

143,6 Mio
 € (Vj.
 137,9 Mio
 €) wirkten sich wertmindernd auf die 
immateriellen Vermögenswerte aus. 

  86 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Konzernbilanz 
Aktiva in Mio
 € 31.12.2016 
31.12.2015
Goodwill 
6.857,3 
6.640,6
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
1.514,1 
1.336,4
Sachanlagen 
10.538,1 
9.538,9
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
384,8 
345,8
Langfristige sonstige Vermögenswerte 
2.026,7 
1.804,9
Langfristige Vermögenswerte 
21.321,0 
19.666,6
Vorräte 
3.753,2 
3.360,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
7.392,7 
6.722,9
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte 
1.601,0 
1.464,6
Flüssige Mittel 
2.107,0 
1.621,5
Kurzfristige Vermögenswerte 
14.853,9 
13.169,1
Bilanzsumme 
36.174,9 
32.835,7
   Passiva in Mio
 € 31.12.2016 
31.12.2015
Eigenkapital 
14.734,8 
13.213,9
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
7.885,9 
7.521,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
6.248,0 
5.493,8
Kurzfristige sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
7.306,2 
6.607,0
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
13.554,2 
12.100,8
Bilanzsumme 
36.174,9 
32.835,7
     Netto-Finanzschulden 
2.797,8 
3.541,9
Gearing Ratio in % 
19,0 
26,8   Der Kauf von Zonar Systems im Rahmen eines Share Deal führte  
in der Division Interior zu einem Anstieg der operativen Aktiva in 
Höhe von 322,0 Mio
 €.  
Die Division Reifen verzeichnete einen Anstieg der operativen 

Aktiva durch die Erwerbe von Hoosier Racing Tire mit 117,4 Mio
 € sowie der Bandvulc Gruppe mit 51,2 Mio
 € und einer weiteren 
Akquisition mit 15,7 Mio
 €.  
Im Rahmen eines Asset Deal erhöhten sich die operativen Aktiva 
der Division Powertrain um 22,0 Mio
 €. In der Division ContiTech führte ein Share Deal zu einem Anstieg 

der operativen Aktiva in Höhe von 14,4 Mio
 €. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen hatten auf Konzern-

ebene keine nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva 
zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich 
im Berichtsjahr mit 221,5 Mio
 € (Vj.
 273,4 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva des Konzerns aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva des Konzerns erhöhten 
sich gegenüber dem Vo
rjahr um 772,4 Mio € auf 20.453,1 Mio
 € (Vj.
 19.680,7 Mio
 €). 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 87 Überleitung zu operativen Aktiva 2016 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Summe Aktiva / Bilanzsumme 
7.118,5
5.163,0
7.030,2
8.095,8
3.986,8 
4.780,6
36.174,9
Flüssige Mittel 
————— 2.107,0
2.107,0
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen 
————— 47,5
47,5
Andere finanzielle Vermögenswerte 
10,6
42,5
14,7
20,4
7,2 
18,0
113,4
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
10,642,514,720,47,2 
2.172,5
2.267,9
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte 
—0,4–44,2
–11,1
5,9 
616,3567,3Aktive latente Steuern 
————— 1.836,1
1.836,1
Ertragsteuerforderungen 
————— 124,7
124,7
Abzüglich Ertragsteuervermögen 
————— 1.960,8
1.960,8
Segmentvermögen 
7.107,9
5.120,1
7.059,7
8.086,5
3.973,7 
31,031.378,9
          Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
3.877,4
2.766,6
2.990,4
3.295,3
1.644,7 
6.865,7
21.440,1
Kurz- und langfristige Finanzschulden 
————— 4.952,3
4.952,3
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten 
————— 101,9
101,9
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
————— 5.054,2
5.054,2
Passive latente Steuern 
————— 371,5
371,5
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
————— 783,6
783,6
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen 
————— 1.155,1
1.155,1
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten 
1.279,0
871,7689,6980,7539,5 
560,14.920,6
Segmentschulden 
2.598,4
1.894,9
2.300,8
2.314,6
1.105,2 
96,310.310,2
          Operative Aktiva 
4.509,5
3.225,2
4.758,9
5.771,9
2.868,5 
–65,3
21.068,7
    
  88 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Überleitung zu operativen Aktiva 2015 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Summe Aktiva / Bilanzsumme 
6.539,8
4.612,9
6.362,4
7.254,3
4.036,6 
4.029,7
32.835,7
Flüssige Mittel 
————— 1.621,5
1.621,5
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen 
————— 81,4
81,4
Andere finanzielle Vermögenswerte 
9,646,0
17,3
22,6
8,0 
5,3108,8
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
9,646,017,322,68,0 
1.708,2
1.811,7
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte 
5,80,8–35,2
–3,9
0,6 
477,2445,3Aktive latente Steuern 
————— 1.669,7
1.669,7
Ertragsteuerforderungen 
————— 149,7
149,7
Abzüglich Ertragsteuervermögen 
————— 1.819,4
1.819,4
Segmentvermögen 
6.524,4
4.566,1
6.380,3
7.235,6
4.028,0 
24,928.759,3
          Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
3.147,6
2.413,3
2.516,6
3.025,5
1.517,3 
7.001,5
19.621,8
Kurz- und langfristige Finanzschulden 
————— 5.244,8
5.244,8
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten 
————— 48,4
48,4
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
————— 5.293,2
5.293,2
Passive latente Steuern 
————— 361,2
361,2
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
————— 719,8
719,8
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen 
————— 1.081,0
1.081,0
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten 
1.055,0
706,8541,6865,9498,3 
499,24.166,8
Segmentschulden 
2.092,6
1.706,5
1.975,0
2.159,6
1.019,0 
128,19.080,8
          Operative Aktiva 
4.431,8
2.859,6
4.405,3
5.076,0
3.009,0 
–103,2
19.678,5
    
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 89 Automotive Group in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
24.496,4
23.574,5 
3,9EBITDA 
2.615,0
2.973,2 
–12,0
in % vom Umsatz 
10,7
12,6 
 EBIT 1.526,6
2.014,4 
–24,2
in % vom Umsatz 
6,28,5 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
2.430,9
2.097,2 
15,9
in % vom Umsatz 
9,98,9 
 Abschreibungen
1 1.088,4
958,8 
13,5
davon Wertminderungen
2 21,4
0,7 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
12.493,6
11.696,7 
6,8Operative Aktiva (Durchschnitt) 
11.978,3
11.237,5 
6,6Kapitalrendite (ROCE) 
12,7
17,9 
 Investitionen
3 1.497,0
1.274,7 
17,4
in % vom Umsatz 
6,15,4 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 124.753
115.888 
7,6      Umsatz bereinigt
5 24.379,9
23.574,5 
3,4Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 1.632,2
2.038,4 
–19,9
in % des bereinigten Umsatzes 
6,78,6 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die Automotive Group umfasst drei Divisionen: 
› Die Division 
Chassis
 & Safety
 (22
 % des Konzernumsatzes) 
entwickelt, produziert und vertreibt intelligente Systeme zur Ver-
besserung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik.  
› Die Division 
Powertrain
 (18 % des Konzernumsatzes) integriert 
innovative und effiziente Systemlösungen rund um den Antriebs-
strang von heute und morgen.  
› Die Division 
Interior
 (20
 % des Konzernumsatzes) ist auf das 
Informationsmanagement im Fahrzeug spezialisiert; sie entwickelt 

und produziert Informations-, Kommunikations- und Vernetzungs-
lösungen. 
Die insgesamt 14 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 60
 % des Konzernumsatzes. 
Wichtige Rohstoffe für die Automotive Group sind Stahl, Aluminium, 
Edelmetalle, Kupfer und Kunststoffe. Einen Schwerpunkt im Einkauf 
von Material und Vorprodukten bilden Elektronik und elektrome-

chanische Komponenten, die im Konzern zusammen etwa 44
 % des Einkaufsvolumens für Produktionsmaterial ausmachen. 
    Automotive Group

  90 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division 
Chassis
 & Safety 
› Umsatzanstieg um 6,2
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 7,5
 % › Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 27,4
 % Absatz 
Im Geschäftsbereich Vehicle Dynamics stieg der Absatz von elek-

tronischen Bremssystemen im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr 
um 6 %. Das Absatzvolumen von Bremskraftverstärkern im Ge-
schäftsbereich Hydraulic Brake Systems erhöhte sich leicht gegen-
über dem Vorjahr. Der Anteil der verbauten Bremssättel in elektri-
schen Parkbremsen lag um 48
 % über dem Vorjahresniveau und 
überkompensierte damit den Rückgang der Verkaufszahlen von 
Bremssätteln, die um 7
 % unter dem Vorjahresniveau lagen. Im 
Geschäftsbereich Passive Safety
 & Sensorics stieg der Absatz bei 
Airbagsteuergeräten um 15
 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. 
Bei Fahrerassistenzsystemen erhöhten sich die Verkaufszahlen 
um 36 %. Umsatzanstieg um 6,2
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 7,5
 % 2016 erhöhte sich der Umsatz der Division Chassis
 & Safety im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 6,2
 % auf 8.977,6 Mio
 € (Vj.
 8.449,7 Mio
 €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 7,5
 %.  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 27,4
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

Chassis
 & Safety verringerte sich im Jahr 2016 im Vergleich zum 
Vorjahr um 223,3 Mio
 € bzw. 27,4
 % auf 591,7 Mio
 € (Vj.
 815,0 
Mio €) und entspricht 6,6
 % (Vj.
 9,6 %) des bereinigten Umsatzes. 
Zusätzliche Erläuterungen finden sich in unseren Ausführungen im 
Ausblick des Continental-Konzerns im Abschnitt Prognosevergleich 

für das abgelaufene Geschäftsjahr. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 28,7
 % Die Division Chassis
 & Safety verzeichnete 2016 einen Rückgang 
des operativen Ergebnisses (EBIT)
 im Vergleich zum Vorjahr um 
233,5 Mio
 € bzw. 28,7
 % auf 580,8 Mio
 € (Vj.
 814,3 Mio
 €). Die 
Umsatzrendite verringerte sich auf 6,5
 % (Vj.
 9,6 %). Zusätzliche 
Erläuterungen finden sich in un
seren Ausführungen im Ausblick 
des Continental-Konzerns im Abschnitt Prognosevergleich für  

das abgelaufene Geschäftsjahr. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) verringerten 
das operative Ergebnis (EBIT)  
um 0,3 Mio
 € (Vj.
 0,8 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 13,1
 % (Vj.
 19,0
 %).  
Sondereffekte 2016 

Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 1,3 Mio
 €. Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-

den in der Division Chassis
 & Safety Restrukturierungsaufwendun-
gen in Höhe von 0,2 Mio
 €, die auf Wertminderungen auf Sachan-
lagen entfielen. 
Für die Division Chassis
 & Safety beträgt die Belastung durch  
Sondereffekte im Jahr 2016 insgesamt 1,5 Mio
 €.  
Sondereffekte 2015 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
resultierte eine Entlastung durch Sondereffekte im Jahr 2015 für 
die Division Chassis
 & Safety in Höhe von insgesamt 0,1 Mio
 €. Beschaffung 

Der Beschaffungsmarkt für Chassis
 & Safety entwickelte sich im 
Jahr 2016 stabil und die Versorgung der Fertigung verlief weitge-
hend reibungslos. Probleme trat
en lediglich mit der Versorgung 
von Halbleitern durch einen japanischen Lieferanten auf, dessen 
Fertigung von Erdbeben betroffen war. Der Abwärtstrend der Preise 
für Industriemetalle hat sich 2016 nicht weiter fortgesetzt. Viel-
mehr war nach einer Konsolidierungsphase zu Beginn des Jahres 

2016 ein Anstieg in der zweiten Jahreshälfte zu verzeichnen. Ein-
fuhrzölle für Stahl aus China ließen die Marktpreise für Flachstähle 
in Europa und Nordamerika deutlich anziehen. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und En
twicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 82,2 Mio
 € bzw. 11,9
 % auf 773,4 Mio
 € (Vj.
 691,2 Mio
 €) 
und lag damit bei 8,6
 % vom Umsatz (Vj.
 8,2
 %). Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2015 um 27,8 Mio
 € auf 373,8 Mio
 € (Vj.
 346,0 Mio
 €) und betra-
gen 4,2 % vom Umsatz (Vj.
 4,1
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2016 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 1,5 Mio
 € (Vj. Wertaufholungen insgesamt 0,1 Mio
 €). 
02.500
5.000
7.500
10.000
UmsatzMio €
7.514,9
8.449,7
8.977,6
2014
2015
2016

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 91 Chassis
 & Safety in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
8.977,6
8.449,7 
6,2EBITDA 
954,6
1.160,3 
–17,7
in % vom Umsatz 
10,6
13,7 
 EBIT 580,8
814,3 
–28,7
in % vom Umsatz 
6,59,6 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
773,4
691,2 
11,9
in % vom Umsatz 
8,68,2 
 Abschreibungen
1 373,8
346,0 
8,0davon Wertminderungen
2 1,5–0,1 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.509,5
4.431,8 
1,8Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.448,7
4.277,7 
4,0Kapitalrendite (ROCE) 
13,1
19,0 
 Investitionen
3 523,7
470,3 
11,4
in % vom Umsatz 
5,85,6 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 43.907
40.062 
9,6      Umsatz bereinigt
5 8.977,6
8.449,7 
6,2Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 591,7
815,0 
–27,4
in % des bereinigten Umsatzes 
6,69,6 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety erhöhten sich 
zum 31.
 Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
77,7 Mio
 € auf 4.509,5 Mio
 € (Vj.
 4.431,8 Mio
 €). 
Das Working Capital erhöhte sich um 209,5 Mio
 € auf 739,2 Mio
 € (Vj.
 529,7 Mio
 €). Im Vorratsbereich kam es zu einem Bestandsauf-
bau von 104,9 Mio
 € auf 485,7 Mio
 € (Vj.
 380,8 Mio
 €). Die operati-
ven Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 287,4 Mio
 € auf 1.693,9 Mio
 € (Vj.
 1.406,5 Mio
 €). Die operativen Verbindlichkeiten 
stiegen um 182,8 Mio
 € auf 1.440,4 Mio
 € (Vj.
 1.257,6 Mio
 €). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 

von 4.755,9 Mio
 € (Vj.
 4.591,4 Mio
 €) auf und lagen damit um 
164,5 Mio
 € über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
durch Währungskurseffekte um 6,0 Mio
 € auf 2.657,4 Mio
 € (Vj.
 2.651,4 Mio
 €). Das Sachanlagevermögen stieg im Rahmen 
der Investitionstätigkeiten um 155,6 Mio
 € auf 1.876,0 Mio
 € (Vj.
 1.720,4 Mio
 €). Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
verringerten sich um 14,9 Mio
 € auf 103,0 Mio
 € (Vj.
 117,9 Mio
 €). 
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 0,3 Mio
 € (Vj.
 0,8 
Mio €) wirkten sich nicht wesentlich auf die immateriellen Vermö-
genswerte aus.  
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 8,6 Mio
 € (Vj.
 74,3 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Chassis
 & Safety aus.  
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Chassis
 & Safety erhöhten sich gegenü
ber dem Geschäftsjahr 2015 um 
171,0 Mio
 € auf 4.448,7 Mio
 € (Vj.
 4.277,7 Mio
 €). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Chassis
 & Safety erhöhte sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 53,4 Mio
 € auf 523,7 Mio
 € (Vj.
 470,3 
Mio €). Die Investitionsquote beträgt 5,8
 % (Vj.
 5,6 %). Neben dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa wurde  
in die Erweiterung der Standorte in Nordamerika sowie in Asien 
investiert. Es wurden insbesondere die Produktionskapazitäten für 

die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics, Hydraulic Brake Systems, 
Passive Safety
 & Sensorics und Advanced Driver Assistance Sys-
tems erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errich-
tung neuer Produktionsanlagen für elektronische Bremssysteme. 
Mitarbeiter 
Die Anzahl der Mitarbeite
r der Division Chassis
 & Safety erhöhte 
sich um 3.845 Beschäftigte auf 43.907 (Vj.
 40.062). Der Personal-
aufbau ist in allen Geschäftsbereichen auf eine Anpassung an die 

gestiegenen Absatzvolumina zurückzuführen. Darüber hinaus 
führte der kontinuierliche Ausb
au des Forschungs- und Entwick-
lungsbereichs, insbesondere in den Geschäftsbereichen Advanced 
Driver Assistance Systems, Vehicle Dynamics und Passive Safety
 & Sensorics, zu einem Anstieg der Beschäftigtenzahlen. In allen Ge-

schäftsbereichen wurden, insbesondere in Niedriglohnländern, die 

Kapazitäten erhöht. 

  92 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Powertrain 
› Umsatzanstieg um 3,6
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 5,1
 % › Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 1,5
 % Absatz 
Im Geschäftsbereich Engine Syst
ems stieg im Ge
schäftsjahr 2016 
das Absatzvolumen von Motorsteuergeräten, Injektoren, Pumpen 
und Turboladern gegenüber dem Vo
rjahr. Der Geschäftsbereich 
Sensors
 & Actuators befindet sich we
iter auf Wachstumskurs. Be-
günstigt durch eine verschärfte Abgasgesetzgebung wurden ins-

besondere bei den Abgassensoren höhere Verkaufszahlen erzielt. 
Im Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle erreichte das Absatz-

volumen von Leistungselektronik und Bordnetzsystemen nicht 
das Vorjahresniveau, während 
das Absatzvolumen von Batterie-
systemen leicht über dem Vorjahresniveau lag. Die Verkaufszahlen 
des Geschäftsbereichs Transmission lagen im Geschäftsjahr 2016 
leicht über dem Vorjahresniveau. Im Geschäftsbereich Fuel
 & Exhaust Management erhöhte sich das Absatzvolumen gegenüber 
dem Vorjahr. 
Umsatzanstieg um 3,6
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 5,1
 % 2016 erhöhte sich der Umsatz der Division Powertrain im  
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 3,6
 % auf 7.319,5 Mio
 € (Vj.
 7.068,5 Mio
 €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein Anstieg um 5,1
 %.  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 1,5
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 
Powertrain verringerte sich im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr 
um 6,2 Mio
 € bzw. 1,5
 % auf 398,5 Mio
 € (Vj.
 404,7 Mio
 €) und 
entspricht 5,5
 % (Vj.
 5,7
 %) des bereinigten Umsatzes. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 4,4
 % Die Division Powertrain verzeichnete 2016 einen Rückgang des 
operativen Ergebnisses (EBIT) im
 Vergleich zum Vorjahr um 17,6 
Mio € bzw. 4,4
 % auf 378,0 Mio
 € (Vj.
 395,6 Mio
 €). Die Umsatzren-
dite verringerte sich auf 5,2
 % (Vj. 5,6
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-

preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
11,5 Mio
 € (Vj.
 8,2 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 12,5
 % (Vj.
 14,3
 %). 
Sondereffekte 2016 
Aus Wertaufholungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
entstand ein Aufwand in Höhe von insgesamt 7,6 Mio
 €. Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-

den in der Division Powertrain Restrukturierungsaufwendungen  
in Höhe von insgesamt 1,0 Mio
 €, wovon 0,7 Mio
 € auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen. 
Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 
nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 1,1 Mio
 €. Aus dem Verkauf einer als Finanzanlage gehaltenen Beteiligung 

resultierte ein Ertrag in Höhe von 1,1 Mio
 €. Für die Division Powertrain beträgt die Belastung durch Sonder-

effekte im Jahr 2016 insgesamt 8,6 Mio
 €. Sondereffekte 2015 

In der Division Powertrain führten kleinere Wertminderungen sowie 
Wertaufholungen auf Sachanlagen insgesamt zu einem negativen 

Sondereffekt in Höhe von 1,0 Mio
 €.  
Aus Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung nicht 

mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand ein 
positiver Sondereffekt in Höhe von insgesamt 0,1 Mio
 €. Darin ist 
eine Wertaufholung in Höhe von 0,5 Mio
 € enthalten. 
Für die Division Powertrain erga
b sich eine Belastung durch Son-
dereffekte im Jahr 2015 in Höhe von insgesamt 0,9 Mio
 €. Beschaffung 
Bei im Berichtsjahr durchweg stabilen Beschaffungsmärkten für 

Powertrain blieben Engpässe in der Versorgung aus. Die durch-
schnittlichen Preise der in US-Dollar gehandelten Edel- und Indus-
triemetalle lagen etwas über Vorjahresniveau. Die Einkaufskoopera-

tion mit der Schaeffler Gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und En
twicklung sank gegenüber dem 
Vorjahr um 7,2 Mio
 € bzw. 1,0
 % auf 701,5 Mio
 € (Vj.
 708,7 Mio
 €) und lag damit bei 9,6
 % vom Umsatz (Vj.
 10,0
 %). Abschreibungen 

Die Abschreibungen erhöhten sich
 im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2015 um 43,1 Mio € auf 378,2 Mio € (Vj. 335,1 Mio €) und betragen 
5,2 % vom Umsatz (Vj.
 4,7 %). Darin enthalten sind im Jahr 2016 
Wertminderungen in Höhe von insgesamt 8,3 Mio
 € (Vj. 0,5 Mio
 €). 
Operative Aktiva 

Die operativen Aktiva der Division Powertrain erhöhten sich zum 

31. Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
365,6 Mio
 € auf 3.225,2 Mio
 € (Vj.
 2.859,6 Mio
 €). 
02.000
4.000
6.000

8.000
Umsatz
Mio €
6.494,3
7.068,5
7.319,5
2014
2015
2016

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 93 Powertrain in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
7.319,5
7.068,5 
3,6EBITDA 
756,2
730,7 
3,5in % vom Umsatz 
10,3
10,3 
 EBIT 378,0
395,6 
–4,4
in % vom Umsatz 
5,25,6 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
701,5
708,7 
–1,0
in % vom Umsatz 
9,610,0 
 Abschreibungen
1 378,2
335,1 
12,9
davon Wertminderungen
2 8,30,5 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
3.225,2
2.859,6 
12,8
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
3.015,8
2.767,8 
9,0Kapitalrendite (ROCE) 
12,5
14,3 
 Investitionen
3 544,4
468,4 
16,2
in % vom Umsatz 
7,46,6 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 37.502
35.364 
6,0      Umsatz bereinigt
5 7.276,7
7.068,5 
2,9Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 398,5
404,7 
–1,5
in % des bereinigten Umsatzes 
5,55,7 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg von 3,2 Mio
 € auf 
332,6 Mio
 € (Vj.
 329,4 Mio
 €). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau von 106,8 Mio
 € auf 443,5 Mio
 € (Vj.
 336,7 Mio
 €). 
Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 139,7 
Mio € auf 1.294,1 Mio
 € (Vj.
 1.154,4 Mio
 €). Der Gesamtbestand der 
operativen Verbindlichkeiten stieg um 243,3 Mio
 € auf 1.405,0 
Mio € (Vj.
 1.161,7 Mio
 €). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 3.249,1 Mio
 € (2.960,7 Mio
 €) auf und lagen damit um 288,4 
Mio € über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich um 
9,0 Mio
 € auf 1.004,8 Mio
 € (Vj.
 995,8 Mio
 €). Darin sind Währungs-
kurseffekte in Höhe von 8,2 Mio
 € enthalten. Im Rahmen eines 
Asset Deal resultierte für die Divi
sion Powertrain ein Anstieg des 
Goodwill in Höhe von 0,8 Mio
 €. Das Sachanlagevermögen lag mit 
1.993,0 Mio
 € um 169,9 Mio
 € über dem Vorjahresniveau von 
1.823,1 Mio
 €. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte er-
höhten sich um 74,0 Mio
 € auf 155,4 Mio
 € (Vj.
 81,4 Mio
 €). Die 
planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 11,5 Mio
 € (Vj.
 8,2 Mio
 €) wirkten sich wertmindernd auf die immateriellen Vermögenswerte 
aus. Insgesamt führte ein Asset Deal zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division Powertrain in Höhe von 22,0 Mio
 €. Weitere 
Konsolidierungskreisveränderungen hatten keine Zu- oder Abgän-

ge operativer Aktiva zur Folge.  
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 10,0 Mio
 € (Vj.
 69,2 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Powertrain aus.  
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Powertrain 
erhöhten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 um 248,0 

Mio € auf 3.015,8 Mio
 € (Vj.
 2.767,8 Mio
 €). 
Investitionen (Bilanzzugang) 

Der Bilanzzugang der Division Powertrain erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 76,0 Mio
 € auf 544,4 Mio
 € (Vj.
 468,4 Mio
 €). Die 
Investitionsquote beträgt 7,4
 % (Vj.
 6,6
 %). 
In der Division Powertrain wurden die Fertigungskapazitäten an den 
deutschen Standorten, in China, in den USA sowie in Tschechien 

und Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf 
die Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäftsbereich Engine Systems 
wurden insbesondere die Ferti-
gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
Mitarbeiter 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die 
Mitarbeiterzahl in der Division 
Powertrain um 2.138 auf 37.502 Personen (Vj.
 35.364). Der Per-
sonalaufbau resultiert
 aus der Anpassung an gestiegene Absatz-
volumina sowie aus dem kontinuierlichen Ausbau im Bereich 

Forschung und Entwicklung. 

  94 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Interior 
› Umsatzanstieg um 2,1
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 3,3
 % › Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 21,6
 % Absatz 
Das Absatzvolumen im Geschäftsbereich Body
 & Security lag im 
Geschäftsjahr 2016 deutlich über Vorjahresniveau. Steigerungen 
wurden besonders in Nordamerika und Asien erzielt. Im Geschäfts-
bereich Infotainment
 & Connectivity konnten die Neuanläufe im 
Multimediabereich die weltweit auslaufenden Serien nicht kompen-
sieren. Bei Radio- und Connectivity-Systemen lag, trotz Neuan- 
läufen und Absatzsteigerungen in
 Asien und den USA, der Absatz 
aufgrund der Beendigung der Serienproduktion in Europa unter 
Vorjahresniveau. Der Absatz de
s Geschäftsbereichs Commercial 
Vehicles
 & Aftermarket lag insgesamt unter Vorjahresniveau. Dies 
ist maßgeblich auf den schwächeren Markt im Tachografenge-

schäft für Nutzfahrzeuge in Russland und Brasilien sowie das feh-
lende Mautgeschäft in Westeuropa zurückzuführen. Die Verkaufs-

zahlen im Geschäftsbereich Instrumentation
 & Driver HMI lagen 
2016 über dem Vorjahr. Eine Erhöhung war vor allem im europä-

ischen Markt aufgrund von Neuanläufen und einer gestiegenen 

Nachfrage zu verzeichnen. 
Umsatzanstieg um 2,1
 %;  Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 3,3
 % 2016 erhöhte sich der Umsatz der Division Interior im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 2,1
 % auf 8.324,7 Mio
 € (Vj.
 8.154,8 
Mio €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver-
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 3,3
 %.  Rückgang des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 21,6
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

Interior verringerte sich im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr um 

176,7 Mio
 € bzw. 21,6
 % auf 642,0 Mio
 € (Vj.
 818,7 Mio
 €) und 
entspricht 7,8
 % (Vj.
 10,0
 %) des bereinigten Umsatzes. Zusätzliche 
Erläuterungen finden sich in un
seren Ausführungen im Ausblick 
des Continental-Konzerns im Abschnitt Prognosevergleich für das 
abgelaufene Geschäftsjahr. 
Operativer Ergebnisrückgang (EBIT) um 29,4
 % Die Division Interior verzeichnete 2016 einen Rückgang des opera-

tiven Ergebnisses (EBIT) im Verg
leich zum Vorjahr um 236,7 Mio
 € bzw. 29,4
 % auf 567,8 Mio
 € (Vj.
 804,5 Mio
 €). Die Umsatzrendite 
verringerte sich auf 6,8
 % (Vj.
 9,9
 %). Zusätzliche Erläuterungen 
finden sich in unseren Ausführungen im Ausblick des Continental-
Konzerns im Abschnitt Prognosevergleich für das abgelaufene 

Geschäftsjahr. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
38,4 Mio
 € (Vj.
 17,4 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 12,6
 % (Vj.
 19,2
 %).  
Sondereffekte 2016 
Im Rahmen der Werkschließung in Melbourne, Australien, entstan-
den in der Division Interior Restrukturierungsaufwendungen in 
Höhe von insgesamt 22,1 Mio
 €, wovon 8,5 Mio
 € auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen. 
Die geplante Schließung des Standorts Gravatai, Brasilien, führte zu 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 4,4 Mio
 €. 
Darin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe 

von 3,1 Mio
 €.  Aus der Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturierungsrück-

stellungen resultierte ein Ertrag in Höhe von 0,1 Mio
 €. Eine Kaufpreisanpassung hatte einen Aufwand in Höhe von 

0,1 Mio
 € zur Folge. 
Für die Division Interior beträgt 
die Belastung durch Sondereffekte 
im Jahr 2016 insgesamt 26,5 Mio
 €. Sondereffekte 2015 

In der Division Interior ergab 
sich aus der Veräußerung eines 
Geschäftsbereichs eine Kaufpreisa
npassung, die zu einem Aufwand 
in Höhe von 0,3 Mio
 € führte. 
Aus einer Wertminderung auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand 
in Höhe von 0,3 Mio
 €. Zudem führte die Auflösung nicht mehr benötigter Restrukturie-

rungsrückstellungen zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 
3,8 Mio
 €. Für die Division Interior ergab sich eine Entlastung durch Sonder-

effekte im Jahr 2015 in Höhe von insgesamt 3,2 Mio
 €. Beschaffung 

Das Jahr 2016 war für Interior durch Versorgungsprobleme als Fol-

ge der Erdbeben in der Region Ku
mamoto, Japan, geprägt. Der Be-
darf an Mikrocontrollern von einem japanischen Zulieferer konnte 

nur unzureichend gedeckt werden. Abgesehen hiervon konnten die 

Bedarfe an elektronischen und elektromechanischen Komponen-
ten lieferantenseitig vollumfänglich bedient werden. Im Sinne eines 
aktiven Risikomanagements wurde die Nominierung alternativer 
 02.500
5.000
7.500
10.000
7.002,5
8.154,8
8.324,7
2014
2015
2016Umsatz
Mio €

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 95 Interior in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
8.324,7
8.154,8 
2,1EBITDA 
904,2
1.082,2 
–16,4
in % vom Umsatz 
10,9
13,3 
 EBIT 567,8
804,5 
–29,4
in % vom Umsatz 
6,89,9 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
956,0
697,3 
37,1
in % vom Umsatz 
11,5
8,6 
 Abschreibungen
1 336,4
277,7 
21,1
davon Wertminderungen
2 11,6
0,3 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.758,9
4.405,3 
8,0Operative Aktiva (Durchschnitt) 
4.513,8
4.192,0 
7,7Kapitalrendite (ROCE) 
12,6
19,2 
 Investitionen
3 428,9
336,0 
27,6
in % vom Umsatz 
5,24,1 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 43.344
40.462 
7,1      Umsatz bereinigt
5 8.250,2
8.154,8 
1,2Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 642,0
818,7 
–21,6
in % des bereinigten Umsatzes 
7,810,0 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Liefermöglichkeiten von Schlüsselkomponenten vorangetrieben. 
Der Anteil der Displays am gesa
mten Beschaffungsvolumen für die 
Division Interior und die Displa
ygröße sind weiter gestiegen. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und En
twicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 258,7 Mio
 € bzw. 37,1
 % auf 956,0 Mio
 € (Vj.
 697,3 
Mio €) und lag damit bei 11,5
 % vom Umsatz (Vj.
 8,6
 %). 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2015 um 58,7 Mio
 € auf 336,4 Mio
 € (Vj.
 277,7 Mio
 €) und betra-
gen 4,0 % vom Umsatz (Vj.
 3,4
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2016 Wertminderungen in Höhe von 11,6 Mio
 € (Vj.
 0,3 Mio
 €). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Interior erhöhten sich zum 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
353,6 Mio
 € auf 4.758,9 Mio
 € (Vj.
 4.405,3 Mio
 €). 
Das Working Capital verzeichnete einen Anstieg um 11,3 Mio
 € auf 686,0 Mio
 € (Vj.
 674,7 Mio
 €). Im Vorratsbereich kam es zu einem 
Bestandsaufbau von 120,0 Mio
 € auf 763,0 Mio
 € (Vj.
 643,0 Mio
 €). 
Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 76,6 

Mio € auf 1.443,8 Mio
 € (Vj.
 1.367,2 Mio
 €). Die operativen Verbind-
lichkeiten stiegen um 185,3 Mio
 € auf 1.520,8 Mio
 € (Vj.
 1.335,5 
Mio €). Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 4.702,5 Mio
 € (Vj.
 4.220,9 Mio
 €) auf und lagen damit um 
481,6 Mio
 € über dem Vorjahreswert. Der Goodwill erhöhte sich 
um 160,2 Mio
 € auf 2.562,5 Mio
 € (Vj.
 2.402,3 Mio
 €). Die Erhö-
hung resultierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 15,4 
Mio € aus dem Erwerb von Zonar Systems in Höhe von 144,8 Mio
 €. Das Sachanlagevermögen liegt mit 1.394,4 Mio
 € um 165,1 Mio
 € über dem Vorjahresniveau von 1.229,3 Mio
 €. Die sonstigen imma-
teriellen Vermögenswerte erhöhten sich um 136,5 Mio
 € auf 591,8 
Mio € (Vj.
 455,3 Mio
 €). Maßgeblich für diese Erhöhung ist der 
Erwerb von Zonar Systems, mit einem Anteil von 158,8 Mio
 €. Die 
planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

aus Kaufpreisallokation (PPA) in Höhe von 38,4 Mio
 € (Vj.
 17,4 Mio
 €) reduzierten den Wert der immateriellen Vermögenswerte. 
Insgesamt führte der Erwerb von Zonar Systems im Rahmen eines 
Share Deal zu einem Anstieg der operativen Aktiva der Division 
Interior in Höhe von 322,0 Mio
 €. Weitere Konsolidierungskreisver-
änderungen hatten keine Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur 
Folge.  
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 25,9 Mio
 € (Vj.
 60,6 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Interior aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Interior stie-
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 um 321,8 Mio
 € auf 
4.513,8 Mio
 € (Vj.
 4.192,0 Mio
 €). 

  96 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Interior erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 92,9 Mio
 € auf 428,9 Mio
 € (Vj.
 336,0 Mio
 €). Die 
Investitionsquote beträgt 5,2
 % (Vj.
 4,1
 %). 
Neben dem Ausbau der Produktionskapazitäten an den deutschen 
Standorten wurde in Tschechien, Mexiko, Rumänien, China und  

den USA investiert. Der Schwerpunkt der Investitionen lag auf der 
Erweiterung von Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche 
Instrumentation
 & Driver HMI sowie Body
 & Security. Im Geschäfts-
bereich Instrumentation
 & Driver HMI wurden insbesondere die 
Fertigungskapazitäten für Displaylösungen ausgebaut. 
Mitarbeiter 

Die Mitarbeiterzahl der Division Interior erhöhte sich um 2.882 
auf 43.344 Personen (Vj.
 40.462). Der Personalaufbau ist auf den 
kontinuierlichen Ausbau im Bereich Forschung und Entwicklung 
sowie auf die Anpassung an gestie
gene Volumina zurückzuführen, 
wobei insbesondere in Niedriglohnländern Kapazitäten erhöht 
wurden. Der Aufbau betrifft die Geschäftsbereiche Body
 & Security, 
Commercial Vehicles
 & Aftermarket, Instrumentation
 & Driver HMI 
und Intelligent Transportation 
Systems, während Infotainment
 & Connectivity auf Vorjahresniveau blieb. Zudem führte die Akquisi-

tion von Zonar Systems zu einem weiteren Anstieg der Beschäftig-
tenzahl. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 97 Rubber Group in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
16.097,6
15.704,6 
2,5EBITDA 
3.559,6
3.181,5 
11,9
in % vom Umsatz 
22,1
20,3 
 EBIT 2.688,6
2.255,8 
19,2
in % vom Umsatz 
16,7
14,4 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
380,6
352,4 
8,0in % vom Umsatz 
2,42,2 
 Abschreibungen
1 871,0
925,7 
–5,9
davon Wertminderungen
2 37,2
92,9 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
8.640,4
8.085,0 
6,9Operative Aktiva (Durchschnitt) 
8.561,4
8.556,6 
0,1Kapitalrendite (ROCE) 
31,4
26,4 
 Investitionen
3 1.094,1
903,4 
21,1
in % vom Umsatz 
6,85,8 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 94.966
91.603 
3,7      Umsatz bereinigt
5 15.926,3
15.704,6 
1,4Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.828,4
2.485,2 
13,8
in % des bereinigten Umsatzes 
17,8
15,8 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Die Rubber Group umfasst zwei Divisionen: 
› Die Division 
Reifen
 (26 % des Konzernumsatzes) steht für kurze 
Bremswege und hohen Grip, um maximale Sicherheit zu gewähr-
leisten und gleichzeitig durch minimierten Rollwiderstand den 
Kraftstoffverbrauch zu senken.  
› Die Division 
ContiTech
 (14 % des Konzernumsatzes) entwickelt, 
produziert und vermarktet Produkte für den Maschinen- und An-

lagenbau, den Bergbau, die Automobilindustrie sowie für weitere 
wichtige Industrien. 
Die insgesamt 15 Geschäftsbereiche erzielten im Berichtsjahr 

40 % des Konzernumsatzes. 
Die Rubber Group profitierte 2016 von der zu Jahresbeginn sehr 

schwachen Entwicklung an den Rohstoffmärkten. Insbesondere die 
Preise für Vorprodukte von Gummimischungen gaben in diesem 

Zeitraum erneut nach. Im Laufe des Jahres stiegen die Rohstoff-
preise allerdings deutlich an. 
Ausschlaggebend hierfür war die 
Erholung des Rohölpreises. Im Zu
ge dieser Entwicklung legten 
auch Rohstoffpreise wie z.
 B. für Naturkautschuk stark zu. Negativ 
wirkten sich allerdings Währungsku
rsentwicklungen aus. In einigen 
Ländern mussten währungskursbedingte Preisanstiege gegenüber 

dem Vorjahr verzeichnet werden. 
   Rubber Group 

  98 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Entwicklung der Division Reifen  
› Umsatzanstieg um 3,0
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 4,7
 % › Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 10,0
 % Absatz 
Die Verkaufszahlen lagen im Jahr 2016 sowohl im Pkw-Erstaus-

rüstungsgeschäft als auch im Pk
w-Reifenersatzgeschäft über dem 
Vorjahresniveau. Die Absatzzahlen im Nutzfahrzeugreifengeschäft 

lagen mit rund 4
 % ebenfalls über dem Vorjahreswert. Erstmals 
wurden mehr als 150 Millionen Reifen verkauft. 
Umsatzanstieg um 3,0
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 4,7
 % 2016 erhöhte sich der Umsatz der Division Reifen im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 3,0
 % auf 10.717,4 Mio
 € (Vj.
 10.408,8 
Mio €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver-
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 4,7
 %.  Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 10,0
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

Reifen stieg im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr um 208,8 
Mio € bzw. 10,0
 % auf 2.306,0 Mio
 € (Vj.
 2.097,2 Mio
 €) und ent-
spricht 21,7 % (Vj.
 20,1
 %) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 9,8
 % Die Division Reifen verzeichnete 2016 einen Anstieg des operati-
ven Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 204,2 Mio
 € bzw. 9,8
 % auf 2.289,4 Mio
 € (Vj.
 2.085,2 Mio
 €). Die Umsatzrendite 
erhöhte sich auf 21,4
 % (Vj.
 20,0
 %). Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-
preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT) um 
10,7 Mio
 € (Vj.
 7,8 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 40,8
 % (Vj.
 39,2
 %). 
Sondereffekte 2016 
Aus Wertminderungen auf Sachanlagen entstand ein Aufwand in 
Höhe von insgesamt 0,2 Mio
 €. Aus dem Verkauf einer als Finanzanlage gehaltenen Beteiligung 

resultierte ein Ertrag in Höhe von 3,9 Mio
 €. Für die Division Reifen beträgt die Entlastung durch Sondereffekte 

im Jahr 2016 insgesamt 3,7 Mio
 €. 
Sondereffekte 2015 

Aus Wertminderungen auf Sachanlagen resultierte ein Aufwand 
in Höhe von insgesamt 6,8 Mio
 €. Betroffen waren die Standorte 
Modipuram und Partapur, Indien, mit 5,2 Mio
 € sowie Puchov,  
Slowakei, mit 1,6 Mio
 €. Aus der Veräußerung der Anteile an der General Tyre East Africa 
Ltd., Arusha, Tansania, ergab sich ein Ertrag in Höhe von 0,9 Mio
 €. 
Aus Erwerben von Gesellschaften ergaben sich nachträgliche 

Kaufpreisanpassungen, die insgesamt zu einem Ertrag in Höhe von 
1,7 Mio
 € führten. 
Für die Division Reifen ergab sich eine Belastung durch Sonder-

effekte im Jahr 2015 in Höhe von insgesamt 4,2 Mio
 €. Beschaffung 

Die Preise von Naturkautschuk und ölabhängigen Rohmaterialien 

erreichten im ersten Halbjahr 2016 einen Tiefpunkt. In den folgen-
den beiden Quartalen stiegen die Preise deutlich an. Im vierten 
Quartal wiesen Vormaterialien wie Butadien und Rohstoffe wie 

Naturkautschuk einen sehr starken Preisanstieg auf. Dies war ge-
trieben von der Erwartung stärkerer Wachstumsimpulse in Nord-
amerika, einer erhöhten Rohstoffnachfrage in China und damit 

verbundenen Spekulationen. Im Durchschnitt blieb das Gesamtjahr 
2016 jedoch unter dem Preisniveau des Vorjahres. In einigen Län-
dern aber, wie in Brasilien und Malaysia, zeigte sich währungskurs-

bedingt ein deutlich geringerer positiver Effekt bzw. bei zahlreichen 
Rohstoffen sogar ein Anstieg der Preise. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und En
twicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 16,0 Mio
 € bzw. 6,5
 % auf 260,9 Mio
 € (Vj.
 244,9 Mio
 €) und lag damit wie im Vorjahr bei 2,4
 % vom Umsatz. 
Abschreibungen 
Die Abschreibungen erhöhten sich im Vergleich zum Geschäfts- 
jahr 2015 um 20,2 Mio
 € auf 539,3 Mio
 € (Vj.
 519,1 Mio
 €) und 
entsprechen wie im Vorjahr 5,0
 % vom Umsatz. Darin enthalten 
ist im Jahr 2016 eine Wertminderung in Höhe von 0,2 Mio
 € (Vj.
 6,8 Mio
 €).     03.000
6.000
9.000
12.000
Umsatz
Mio €
9.784,4
10.408,8
10.717,4
2014
2015
2016
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 99 Reifen in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
10.717,4
10.408,8 
3,0EBITDA 
2.828,7
2.604,3 
8,6in % vom Umsatz 
26,4
25,0 
 EBIT 2.289,4
2.085,2 
9,8in % vom Umsatz 
21,4
20,0 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
260,9
244,9 
6,5in % vom Umsatz 
2,42,4 
 Abschreibungen
1 539,3
519,1 
3,9davon Wertminderungen
2 0,26,8 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
5.771,9
5.076,0 
13,7
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
5.612,7
5.322,2 
5,5Kapitalrendite (ROCE) 
40,8
39,2 
 Investitionen
3 882,1
658,2 
34,0
in % vom Umsatz 
8,26,3 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 52.057
48.955 
6,3      Umsatz bereinigt
5 10.641,6
10.408,8 
2,2Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 2.306,0
2.097,2 
10,0
in % des bereinigten Umsatzes 
21,7
20,1 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division Reifen erhöhten sich zum 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
695,9 Mio
 € auf 5.771,9 Mio
 € (Vj.
 5.076,0 Mio
 €). 
Im Working Capital verzeichnete die Division Reifen einen Anstieg 

um 121,9 Mio
 € auf 2.335,7 Mio
 € (Vj.
 2.213,8 Mio
 €). Im Vorrats-
bereich kam es zu einem Bestandsaufbau von 78,0 Mio
 € auf 
1.430,8 Mio
 € (Vj.
 1.352,8 Mio
 €). Der Gesamtbestand der opera-
tiven Forderungen erhöhte sich zum Stichtag um 138,7 Mio
 € auf 2.096,9 Mio
 € (Vj.
 1.958,2 Mio
 €). Die operativen Verbindlichkeiten 
stiegen um 94,8 Mio
 € auf 1.192,0 Mio
 € (Vj.
 1.097,2 Mio
 €). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 

von 4.418,6 Mio
 € (Vj.
 3.795,2 Mio
 €) auf und lagen damit um 
623,4 Mio
 € über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus der Zunahme des Sachanlagevermögens um 

508,6 Mio
 € auf 3.944,7 Mio
 € (Vj.
 3.436,1 Mio
 €). Der Goodwill 
erhöhte sich um 31,1 Mio
 € auf 207,2 Mio
 € (Vj.
 176,1 Mio
 €). 
Neben geringfügigen Währungskurseffekten ist diese Entwicklung 

auf die Erwerbe von Hoosier Racing Tire mit 13,9 Mio
 €, der 
Bandvulc Gruppe mit 9,0 Mio
 € sowie einem weiteren Erwerb mit 
8,1 Mio
 € zurückzuführen. Die sonstigen immateriellen Vermö-
genswerte erhöhten sich um 78,1 Mio
 € auf 146,3 Mio
 € (Vj.
 68,2 
Mio €). Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
genswerte aus Kaufpreisallokatio
n (PPA) in Höhe von 10,7 Mio
 € (Vj.
 7,8 Mio
 €) reduzierten den Wert der immateriellen Vermögens-
werte. 
Insgesamt führten die Erwerbe von Hoosier Racing Tire mit 117,4 
Mio €, sowie der Bandvulc Gruppe mit 51,2 Mio
 € und einer weite-
ren Akquisition mit 15,7 Mio
 € zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva. Weitere Konsolidierungskreisveränderungen hatten keine 

nennenswerten Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich 
im Berichtsjahr mit 145,9 Mio
 € (Vj.
 23,0 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division Reifen aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division Reifen stie-
gen gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 um 290,5 Mio
 € auf 
5.612,7 Mio
 € (Vj.
 5.322,2 Mio
 €). 
  
    
  100 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division Reifen erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 223,9 Mio
 € auf 882,1 Mio
 € (Vj.
 658,2 Mio
 €). Die 
Investitionsquote beträgt 8,2
 % (Vj.
 6,3
 %). 
In der Division Reifen wurden di
e Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkerweiterungen in Sumter, USA; Hefei, China; 
Lousado, Portugal; und Puchov, Slowakei. Im Reifenwerk Korbach, 
Deutschland, wurde in den Aufbau des High Performance Techno-

logy Center investiert. Weiterhin wurden Maßnahmen zur Quali-
tätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
Mitarbeiter 
Die Mitarbeiterzahl der Division Reifen erhöhte sich um 3.102 auf 
52.057 Personen (Vj.
 48.955). In den Produktionsgesellschaften 
führte der kontinuierliche Ausbau der Werke in Camacari, Brasilien; 
Puchov, Slowakei; Sumter, USA; und Hefei, China, zu einem Anstieg 
der Beschäftigtenzahl. Des Weiteren ist die Erhöhung der Mitarbei-
terzahl auf die Übernahme der Bandvulc Gruppe sowie den Erwerb 

von Hoosier Racing Tire zurückzuführen. 
 
      
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 101 Entwicklung der Division ContiTech 
› Umsatzanstieg um 1,8
 % › Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten
 Umsatzes um 2,5
 % › Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses  
(EBIT bereinigt) um 34,6
 % Umsatzanstieg um 1,8
 %; 
Anstieg des um Konsolidierungskreis- und Währungskurs-
veränderungen bereinigten Umsatzes um 2,5
 % 2016 erhöhte sich der Umsatz der Division ContiTech im Vergleich 

zum Vorjahreszeitraum um 1,8
 % auf 5.462,5 Mio
 € (Vj.
 5.367,8 
Mio €). Bereinigt um Konsolidierungskreis- und Währungskursver-
änderungen ergibt sich ein Anstieg um 2,5
 %. Dabei konnte der 
Umsatz in der Automobilerstausrüstung und insbesondere im 

Ersatzgeschäft im Vergleich zum 
Vorjahr gesteigert werden. Im 
Industriebereich hingegen wurde das Vorjahresniveau im Wesent-

lichen aufgrund der weiterhin schwachen Entwicklung im Minen- 

und Ölfördergeschäft nicht erreicht. 
 Anstieg des bereinigten operativen Ergebnisses 
(EBIT bereinigt) um 34,6
 % Das bereinigte operative Ergebnis (EBIT bereinigt) der Division 

ContiTech stieg im Jahr 2016 im
 Vergleich zum Vorjahr um 134,4 
Mio € bzw. 34,6
 % auf 522,4 Mio
 € (Vj.
 388,0 Mio
 €) und entspricht 
9,7 % (Vj.
 7,2
 %) des bereinigten Umsatzes.  
Operativer Ergebnisanstieg (EBIT) um 134,0
 % Die Division ContiTech verzeichnete 2016 einen Anstieg des ope-

rativen Ergebnisses (EBIT) im Vergleich zum Vorjahr um 228,6 
Mio € bzw. 134,0
 % auf 399,2 Mio
 € (Vj.
 170,6 Mio
 €). Die Umsatz-
rendite erhöhte sich auf 7,3
 % (Vj.
 3,2
 %). 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kauf-

preisallokation (PPA) reduzierten das operative Ergebnis (EBIT)  
um 82,7 Mio
 € (Vj.
 103,7 Mio
 €). 
Die Kapitalrendite (ROCE) lag bei 13,5
 % (Vj.
 5,3 %). Sondereffekte 2016 
Aufgrund der aktuellen Marktsitua
tion ergaben si
ch für die Ge-
schäftsbereiche Conveyor Belt Group und Industrial Fluid Solutions 

(vormals: Industrial Fluid Systems) Wertminderungen auf imma-

terielle Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 33,1 Mio
 €. 
Eine nachträgliche Kaufpreisanpassung im Zusammenhang mit der 

Akquisition von Veyance Technologies führte zu einem Ertrag in 
Höhe von 27,0 Mio
 €.  Eine weitere Kaufpreisanpassung führte zu einem Aufwand in Höhe 

von 0,9 Mio
 €. Aus der Veräußerung des Stahlcordg
eschäfts in Brasilien im Zu-
sammenhang mit der Erfüllung von Kartellauflagen entstand ein 
Aufwand in Höhe von insgesamt 15,9 Mio
 €. Dieser setzt sich zu-
sammen aus einem Veräußerungsverlust in Höhe von 9,3 Mio
 €, 
Marktwertanpassungen in Höhe von insgesamt 6,0 Mio
 € sowie 
aus nicht mehr nutzbaren Umsatzsteuerforderungen in Höhe von 

0,6 Mio
 €. Die vorübergehende Einstellung der Produktion von Transportbän-

dern in Volos, Griechenland, führte zu einem Restrukturierungs-
aufwand in Höhe von 11,2 Mio
 €, wovon 3,4 Mio
 € auf Wertminde-
rungen auf Sachanlagen entfielen. 
In Chile entstanden Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
3,1 Mio
 €. Darin enthalten sind Wertminderungen auf Sachanlagen 
in Höhe von 0,9 Mio
 €. Aus weiteren Restrukturierungsaufwendungen sowie der Auflösung 

nicht mehr benötigter Restrukturierungsrückstellungen entstand 
insgesamt ein Aufwand in Höhe von 0,2 Mio
 €. Darin enthalten sind 
Wertaufholungen auf Sachanlagen in Höhe von 0,4 Mio
 €. Aus einer Wertminderung und einer Wertaufholung auf Sachan-
lagen resultierte insgesamt kein Ergebniseffekt. 
Für die Division ContiTech beträgt die Belastung durch Sonder-
effekte im Jahr 2016 insgesamt 37,4 Mio
 €. 
Sondereffekte 2015 

In der Division ContiTech erfolgt ein stufenweiser Abbau des Stand-

orts Salzgitter, Deutschland, aufgrund nicht erhaltener Folgeauf-
träge. In diesem Zusammenhang entstanden Restrukturierungs-
aufwendungen in Höhe von insgesamt 15,7 Mio
 €, wovon 0,3 
Mio € auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
Aus der Schließung des Standort
s Bowmanville, Kanada, resultier-
ten Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 19,9 Mio
 €, 
wovon 7,4 Mio
 € auf Wertminderungen auf Sachanlagen entfielen. 
In der Division ContiTech entstanden Restrukturierungsaufwen-
dungen in Höhe von insgesamt 8,2 Mio
 € für den Standort Tianjin, 
China. Darin sind Wertminderungen auf Sachanlagen und immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 6,5 Mio
 € enthalten. 
 01.500
3.000
4.500

6.000
3.931,2
5.367,8
5.462,5
Umsatz
Mio €2014
2015
2016

  102 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
  ContiTech in Mio
 € 20162015 
 in %
Umsatz 
5.462,5
5.367,8 
1,8EBITDA 
730,9
577,2 
26,6
in % vom Umsatz 
13,4
10,8 
 EBIT 399,2
170,6 
134,0
in % vom Umsatz 
7,33,2 
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
119,7
107,5 
11,3
in % vom Umsatz 
2,22,0 
 Abschreibungen
1 331,7
406,6 
–18,4
davon Wertminderungen
2 37,0
86,1 
 Operative Aktiva (zum 31.12.) 
2.868,5
3.009,0 
–4,7
Operative Aktiva (Durchschnitt) 
2.948,7
3.234,4 
–8,8
Kapitalrendite (ROCE) 
13,5
5,3 
 Investitionen
3 212,0
245,2 
–13,5
in % vom Umsatz 
3,94,6 
 Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 42.909
42.648 
0,6      Umsatz bereinigt
5 5.367,0
5.367,8 
0,0Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt)
6 522,4
388,0 
34,6
in % des bereinigten Umsatzes 
9,77,2 
   1 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 

3 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
Aufgrund der Marktsituation im
 Minengeschäft und Ölförderge-
schäft ergaben sich darüber hinaus für den Geschäftsbereich 
Conveyor Belt Group Wertminderungen auf immaterielle Vermö-

genswerte und Sachanlagen in Höhe von insgesamt 71,9 Mio
 €. 
Davon waren die Standorte Aneng, China, mit 44,8 Mio
 €, Bayswater, 
Australien, mit 25,3 Mio
 €, Thetford, Vereinigtes Königreich, mit 
1,3 Mio
 € sowie Perth, Australien, mit 0,5 Mio
 € betroffen. 
Aus Veräußerungen und Erwerben
 von Gesellschaften und Ge-
schäftsbereichen ergaben sich Kaufpreisanpassungen, die insge-
samt zu einem Ertrag in Höhe von 0,4 Mio
 € führten. 
Aus negativen Unterschiedsbeträgen
 aus Kaufpreisallokation resul-
tierte ein Ertrag in Höhe von 1,6 Mio
 €. Für die Division ContiTech ergab sich eine Belastung durch Son-

dereffekte im Jahr 2015 in Höhe von insgesamt 113,7 Mio
 €. Beschaffung 

Im Zuge der weiterhin schwachen Nachfrage auf den Rohstoff-
märkten konnten erneut fallende Preise für zahlreiche Rohmateria-

lien verzeichnet werden. Insbesondere die Preise für Ruß wiesen 
deutliche Abschläge gegenüber dem 
Vorjahr auf. Diese Verbilligung 
ist auf die niedrigen Notierungen von Rohöl, vor allem im ersten 
Quartal 2016, zurückzuführen. Im
 zweiten Halbjahr zogen die 
Preise für Kautschuke und ölabhängige Produkte merklich an. 
Forschung und Entwicklung 
Der Aufwand für Forschung und En
twicklung stieg gegenüber dem 
Vorjahr um 12,2 Mio
 € bzw. 11,3
 % auf 119,7 Mio
 € (Vj.
 107,5 Mio
 €) 
und lag damit bei 2,2
 % vom Umsatz (Vj.
 2,0
 %). Abschreibungen 
Die Abschreibungen verringerten 
sich im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2015 um 74,9 Mio
 € auf 331,7 Mio
 € (Vj.
 406,6 Mio
 €) und 
betragen 6,1
 % vom Umsatz (Vj.
 7,6
 %). Darin enthalten sind im Jahr 
2016 Wertminderungen in Höhe von insgesamt 37,0 Mio
 € (Vj.
 86,1 Mio
 €). 
Operative Aktiva 
Die operativen Aktiva der Division ContiTech verringerten sich zum 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Ende des Vorjahres um 
140,5 Mio
 € auf 2.868,5 Mio
 € (Vj.
 3.009,0 Mio
 €). 
Das Working Capital verrin
gerte sich um 30,6 Mio
 € auf 903,5 
Mio € (Vj.
 934,1 Mio
 €). Im Vorratsbereich kam es zu einem Be-
standsabbau um 16,7 Mio
 € auf 630,1 Mio
 € (Vj.
 646,8 Mio
 €).  
Die operativen Forderungen erhöhten sich zum Stichtag um 51,8 

Mio € auf 946,8 Mio
 € (Vj.
 895,0 Mio
 €). Die operativen Verbindlich-
keiten stiegen um 65,7 Mio
 € auf 673,4 Mio
 € (Vj.
 607,7 Mio
 €). 
Die operativen langfristigen Vermögenswerte wiesen einen Betrag 
von 2.295,9 Mio
 € (Vj.
 2.382,9 Mio
 €) auf und lagen damit um 87,0 
Mio € unter dem Vorjahreswert. Dieser Rückgang resultierte im 
Wesentlichen aus der Abnahme der immateriellen Vermögens-

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Wirtschaftsbericht
 103 werte um 95,0 Mio
 € auf 516,4 Mio
 € (Vj.
 611,4 Mio
 €). Das Sach-
anlagevermögen lag um 0,9 Mio
 € unter dem Vorjahresniveau mit 
1.330,8 Mio
 € (Vj.
 1.331,7 Mio
 €). Der Goodwill erhöhte sich um 
10,3 Mio
 € auf 425,3 Mio
 € (Vj.
 415,0 Mio
 €). Diese Erhöhung resul-
tierte neben Währungskurseffekten in Höhe von 6,9 Mio
 € aus 
einem Share Deal in Höhe von 3,4
 € Mio. Die planmäßigen Ab-
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallo-
kation (PPA) in Höhe von 82,7 Mio
 € (Vj.
 103,7 Mio
 €) reduzierten 
den Wert der immateriellen Vermögenswerte. 
Insgesamt führte ein Share Deal zu einem Anstieg der operativen 
Aktiva der Division ContiTech in Höhe von 14,4 Mio
 €. Weitere 
Konsolidierungskreisveränderungen hatten keine nennenswerten 
Zu- oder Abgänge operativer Aktiva zur Folge. 
Währungskurseffekte wirkten sich im Geschäftsjahr mit 30,8 Mio
 € (Vj.
 46,2 Mio
 €) erhöhend auf den Gesamtbestand der operativen 
Aktiva der Division ContiTech aus. 
Die durchschnittlichen operativen Aktiva der Division ContiTech 
verringerten sich gegenüber de
m Geschäftsjahr 2015 um 285,7 
Mio € auf 2.948,7 Mio
 € (Vj.
 3.234,4 Mio
 €). 
Investitionen (Bilanzzugang) 
Der Bilanzzugang der Division ContiTech verringerte sich im Ver-

gleich zum Vorjahr um 33,2 Mio
 € auf 212,0 Mio
 € (Vj.
 245,2 Mio
 €). 
Die Investitionsquote beträgt 3,9
 % (Vj.
 4,6
 %). 
In der Division ContiTech wurden die Produktionsanlagen an deut-
schen Standorten sowie in China, Ungarn, den USA, in Mexiko und 
Serbien aus- und aufgebaut. Es wurden insbesondere die Ferti-

gungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Mobile Fluid Systems 
und Benecke-Kaliko Group erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkerweiterungen für den Geschäftsbereich 

Mobile Fluid Systems in Subotica, Serbien, und Szeged, Ungarn. 
Darüber hinaus wurde in den Werkneubau für den Geschäftsbe-
reich Elastomer Coatings in Changshu, China, sowie in den Aufbau 

eines weiteren Produktionsstandorts für den Geschäftsbereich 
Benecke-Kaliko Group in Changzhou, China, investiert. Weiterhin 
wurden in allen Geschäftsbereichen Investitionen zur Rationalisie-

rung bestehender Produktionsabläufe durchgeführt. 
Mitarbeiter 

Die Mitarbeiterzahl der Division ContiTech erhöhte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 261 Personen auf 42.909 (Vj.
 42.648). Die Erhö-
hung der Mitarbeiterzahl ist im Wesentlichen auf Volumenanstiege 
in den Geschäftsbereichen Mobile Fluid Systems und Benecke-
Kaliko Group zurückzuführen. Im Geschäftsbereich Conveyor Belt 
Group verringerte sich hingegen die Anzahl der Mitarbeiter im 

Zuge von Strukturmaßnahmen und Konsolidierungsprogrammen, 
vor allem an den Standorten Aneng,
 China, sowie Volos, Griechen-
land, und Bowmanville, Kanada.  
   
  
  104 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Die Continental AG
  Der Jahresabschluss der Continental
 AG wird – anders als der 
Konzernabschluss – nach deutsc
hem Handelsrecht (HGB, AktG) 
aufgestellt. Der Lagebericht der Continental
 AG wird gemäß 
§ 315 Abs. 3 HGB mit dem des Continental-Konzerns zusammen-
gefasst, weil die künftigen Risiken und Chancen der Mutterge-
sellschaft und ihre voraussichtliche Entwicklung untrennbar mit 
dem Konzern verbunden sind. Ergänzend dient die nachfolgende 

Darstellung des Geschäftsverlaufs 
einschließlich des Geschäftser-
gebnisses sowie der Vermögens- 
und Finanzlage der Mutterge-
sellschaft dem Verständnis für den Vorschlag des Vorstands zur 

Ergebnisverwendung. 
Die Continental
 AG übt eine reine Leitungs- und Holdingfunktion 
für den Continental-Konzern aus. Die Regelungen des am 23.
 Juli 
2015 in Kraft getretenen Bilanz
richtlinie-Umsetzungsgesetzes 
(BilRUG) wurden in diesem Geschäftsjahr erstmalig angewendet. 
Das Gliederungschema der Gewinn- und Verlustrechnung in der 
Fassung des BilRUG wurde zur be
sseren Vergleichbarkeit mit dem 
Vorjahr auch auf das Geschäftsjahr 2015 angewendet. Die Gliede-
rung der Gewinn- und Verlustrechnung wurde um die Posten Um-
satzerlöse und Herstellungskoste
n der zur Erzielung der Umsatz-
erlöse erbrachten Leistungen erweitert. 
Die Bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 812,1 
Mio € auf 19.066,0 Mio
 € (Vj.
 18.253,9 Mio
 €). Die Veränderung auf 
der Aktivseite ist im Wesentlichen
 auf den Anstieg der Forderungen 
gegenüber verbundenen Unternehmen um 286,3 Mio
 € sowie den 
Anstieg der flüssigen Mittel in Höhe von 519,5 Mio
 € zurückzu-
führen. 
 Vermögens- und Finanzlage der Continental
 AG 
31.12.2016 
31.12.2015
Aktiva in Mio
 €    Immaterielle Vermögensgegenstände 
40,2 
39,1
Sachanlagen 
3,2 
2,2Finanzanlagen 
10.990,7 
10.997,2
Anlagevermögen 
11.034,1 
11.038,5
Vorräte 
0,0 
0,0Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
7.421,5 
7.132,2
Flüssige Mittel 
579,2 
59,7
Umlaufvermögen 
8.000,7 
7.191,9
Rechnungsabgrenzungsposten 
31,2 
23,5Bilanzsumme 
19.066,0 
18.253,9
     Passiva in Mio
 €    Gezeichnetes Kapital 
512,0 
512,0
Kapitalrücklage 
4.179,1 
4.179,1
Gewinnrücklagen 
54,7 
54,7
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
264,1 
99,2
Jahresüberschuss 
839,0 
915,0
Eigenkapital 
5.848,9 
5.760,0
Rückstellungen 
755,6 
763,7Verbindlichkeiten 
12.461,5 
11.730,2
Bilanzsumme 
19.066,0 
18.253,9
     Gearing Ratio in % 
78,4 
81,9
Eigenkapitalquote in % 
30,7 
31,6
     Die Continental AG   
Kurzfassung
 nach HGBErgänzend zur Konzernberichterstattung 
erläutern wir im Folgenden separat die 
Entwicklung der Muttergesellschaft. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Die Continental AG
 105 Das Finanzanlagevermögen verringerte sich gegenüber der Ver-
gleichsperiode um 6,5 Mio
 € auf 10.990,7 Mio
 € (Vj.
 10.997,2 
Mio €) und bildet nunmehr einen Anteil von 57,6
 % an der Bilanz-
summe, nach 60,3
 % im Vorjahr. Der Rückgang resultiert im We-
sentlichen aus dem konzerninternen Verkauf von 60
 % der Anteile 
an der Continental Automotive Corporation (Lianyungang) Co., Ltd., 

Lianyungang, China.  
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 7,7 
Mio € auf 31,2 Mio
 € (Vj.
 23,5 Mio
 €). Der Zugang resultierte haupt-
sächlich aus dem Anstieg der sonstigen Kostenabgrenzungen. 
Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr um 626,3 
Mio € auf 9.783,6 Mio
 € (Vj.
 9.157,3 Mio
 €), entsprechend 6,8
 %. 
Am 28. November 2016 hat die Continental
 AG eine Euro-Anleihe 
mit einem Nominalvolumen von 600,0 Mio
 € platziert. Infolgedes-
sen erhöhten sich die Anleihen zum Bilanzstichtag auf 2.168,3 
Mio € (Vj.
 1.568,3 Mio
 €). Gegenläufig hierzu verringerten sich die 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 487,5 Mio
 € auf 471,5 Mio
 € (Vj.
 959,0 Mio
 €). Der Rückgang ist insbesondere auf 
die vorzeitige Rückzahlung des im April 2016 fälligen Festdarle-

hens des syndizierten Kredits in Höhe von 350,0 Mio
 € zurückzu-
führen.  
Die Rückstellungen verringerten sich um 8,1 Mio
 € auf 755,6 Mio
 € (Vj.
 763,7 Mio
 €), bedingt durch den Rückgang der Pensionsrück-
stellungen um 14,3 Mio
 € sowie der sonstigen Rückstellungen um 
12,3 Mio
 €. Gegenläufig hierzu erhöhten sich die Steuerrückstel-
lungen um 18,5 Mio
 € auf 515,9 Mio
 € (Vj.
 497,4 Mio
 €). 
Das Eigenkapital hat sich von 5.760,0 Mio
 € im Vorjahr auf 5.848,9 
Mio € erhöht. Die Minderung aufgrund der Dividendenzahlung für 
2015 in Höhe von 750,0 Mio
 € wurde durch den im Geschäftsjahr 
2016 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von 839,0 Mio
 € ausgeglichen. Die Eigenkapitalquote hat sich durch die gestiegene 
Bilanzsumme von 31,6
 % auf 30,7
 % verringert.  
Die im Vorjahr in den sonstigen betrieblichen Erträgen und in den 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthaltenen Aufwendun-
gen und Erträge aus Konzernumlagen sowie aus Aufwandsgut-
schriften und -belastungen von bzw. für andere Konzernunter-

nehmen wurden durch die erstmalige Anwendung des BilRUG  
im Wesentlichen in die Umsatzerlö
se und in die Herstellungskosten 
der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen umge-
gliedert. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahresbeträ-
ge an die neue Ausweisv
orschrift angepasst.  
Das Beteiligungsergebnis verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr 

um 206,7 Mio
 € auf 1.129,5 Mio
 € (Vj.
 1.336,2 Mio
 €). Wie im Vor-
jahr setzt sich das Beteiligungsergebnis überwiegend aus den 
Ergebnisabführungen der Tochterunternehmen zusammen. Die 
Erträge aus Gewinnabführung resultierten vor allem aus der Conti-
nental Caoutchouc-Export-GmbH, Hannover, in Höhe von 742,6 

Mio €, der Formpolster GmbH, Hannover, in Höhe von 197,6 Mio
 €, 
sowie der Continental Automotive GmbH, Hannover, in Höhe von 

69,3 Mio
 €. Gegenläufig hierzu entstanden Aufwendungen aus der 
Verlustübernahme der UMG Beteil
igungsgesellschaft mbH, Hanno-
ver, in Höhe von 89,9 Mio
 €. Darüber hinaus wurden Gewinne aus 
dem Abgang von Beteiligungen in Höhe von 85,3 Mio
 € verein-
nahmt. 
Das negative Zinsergebnis des 
Geschäftsjahres 2016 verbesserte 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 4,5 Mio
 € auf 95,7 Mio
 € (Vj.
 100,2 Mio
 €). Die Zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
15,9 Mio
 € auf 133,5 Mio
 € (Vj.
 149,4 Mio
 €). Der Rückgang der 
Zinsaufwendungen resultiert im Wesentlichen aus der im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich niedrigeren Inanspruchnahme des ursprüng-
lich im April 2016 fälligen Festdarlehens des syndizierten Kredits 

in Höhe von 1,5
 Mrd
 €. Bereits im vierten Quartal 2015 erfolgten 
vorzeitige Teilrückzahlungen des Festdarlehens in Höhe von ins-

gesamt 1.150,0 Mio
 €. Ende März 2016 wurde der verbliebene 
Betrag in Höhe von 350,0 Mio
 € vorzeitig zurückgeführt. 
 Geschäftsverlauf der Continental
 AG in Mio
 € 2016 
2015120152Umsatzerlöse 
201,0 
161,2
 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
–194,8 
–156,6
 Bruttoergebnis vom Umsatz 
6,2 
4,6 Allgemeine Verwaltungskosten 
–144,5 
–151,3
–151,3
Sonstige betriebliche Erträge 
36,9 
21,1
182,3
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
–36,6 
–68,7
–225,3
Beteiligungsergebnis 
1.129,5 
1.336,2
1.336,2
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
10,4 
14,1
14,1
Zinsergebnis 
–95,7 
–100,2
–100,2
Ergebnis der Geschäftstätigkeit 
906,2 
1.055,8
1.055,8
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–67,2 
–140,8
–140,8
Jahresüberschuss 
839,0 
915,0915,0Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 
264,1 
99,2
99,2
Bilanzgewinn 
1.103,1 
1.014,2
1.014,2
  1 In der Fassung des HGB nach Einführung des BilRUG. 
2 In der Fassung des HGB vor Einführung des BilRUG. 

  106 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Die Continental AG
  Die Zinserträge verringerten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
11,4 Mio
 € auf 37,8 Mio
 € (Vj.
 49,2 Mio
 €), im Wesentlichen bedingt 
durch die Verringerung der Zinsen und ähnlicher Erträge aus ver-

bundenen Unternehmen. 
Der Steueraufwand in Höhe von 67,2 Mio
 € (Vj.
 140,8 Mio
 €) resul-
tierte aus laufendem Aufwand in Deutschland und nicht anrechen-
barer ausländischer Quellensteuer. 
Nach Berücksichtigung dieser Steueraufwendungen weist die 
Continental
 AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 839,0 Mio
 € (Vj.
 915,0 Mio
 €) aus. Die Eigenkapitalrendite nach Steuern beträgt 
14,3
 % (Vj.
 15,9
 %). Unter Berücksichtigung des Ge
winnvortrags aus dem Vorjahr 
 in Höhe von 264,1 Mio
 € ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe 
von 1.103,1 Mio
 €. Aufsichtsrat und Vors
tand schlagen der Haupt-
versammlung vor, die Auszahlung einer Dividende von 4,25
 €  je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme beträgt  
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Aktien 
850.025.427,75
 €. Der verbleibende Betrag soll auf neue Rech-
nung vorgetragen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir stabile Erträge aus 
Ergebnisabführungen und Beteilig
ungserträgen der Tochtergesell-
schaften.
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Sonstige Angaben
 107 Schlusserklärung zum Bericht des Vorstands über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
gemäß § 312 AktG 
Die Continental
 AG war im Geschäftsjahr 2016 ein von der INA-
Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, 
abhängiges Unternehmen i.
 S. d.
 § 312 AktG. Der Vorstand der 
Continental
 AG hat deshalb gemäß §
 312 Abs. 1 AktG einen Be-
richt des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unterneh-

men aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält: 
„Wir erklären, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechts-
geschäften und Maßnahmen vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 
2016 nach den Umständen, die uns in dem Zeitpunkt bekannt 
waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen oder Maßnah-
men getroffen oder unterlassen wu
rden, bei jedem Rechtsgeschäft 
eine angemessene Gegenleistung erhalten hat. In dem Umfang, in 
dem die Gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr 
vor Ablauf des Geschäftsjahres 
2016 als Ausgleich ein Rechtsan-
spruch auf einen adäquaten Vorteil eingeräumt. Dadurch, dass 
Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, ist die Gesell-
schaft nicht benachteiligt worden.“ 
Übernahmerelevante Angaben 
und Erläuterungen Berichterstattung nach §
 289 Abs.
 4 HGB bzw. §
 315 Abs.
 4 HGB 1. Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanz-
stichtag 512.015.316,48
 €. Es ist eingeteilt in 200.005.983 
Stückaktien. Bei den Aktien handelt es sich ausnahmslos um 
Stammaktien, verschiedene Aktiengattungen sind nicht ausge-
geben und in der Satzung nicht vorgesehen. Jede der Aktien ist 
ab dem Zeitpunkt der Entstehu
ng stimm- und dividendenbe-
rechtigt. Jede Stückaktie gewährt in der Hauptversammlung 
eine Stimme (§
 20 Abs.
 1 der Satzung). Aktien, die Sonderrechte 
gewähren, bestehen nicht. 
2. Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert 
der Stimmrechte überschreiten 
Zu den Beteiligungen am Kapital, die zehn vom Hundert der 

Stimmrechte überschreiten (gemeldete Beteiligungshöhe), wird 
auf die Angaben im Anhang (Kapitel
 38), Mitteilungen nach 
dem WpHG, verwiesen. 
3. Inhaber von Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen,  
bestehen nicht. 
4. Art der Stimmrechtskontrolle 
bei Arbeitnehmerbeteiligungen  
Arbeitnehmer, die am Kapital beteiligt sind und die Stimm-
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der Gesellschaft 

nicht bekannt. 
5. Vorschriften zur Ernennung und Abberufung der Mitglieder 
des Vorstands und über die Änderung der Satzung 
a) Gemäß Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 
Mitgliedern, im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die An-
zahl der Vorstandsmitglieder. Die Bestellung und die Ab-
berufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen gemäß 
§ 84 AktG in Verbindung mit §
 31 MitbestG. Danach ist für 
Bestellung und Abberufung eines Vorstandsmitglieds der 

Aufsichtsrat zuständig. Er entscheidet mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Kommt diese Mehrheit 
nicht zustande, so hat der sogenannte Vermittlungsaus-

schuss innerhalb eines Monats nach der Abstimmung dem 
Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung zu unterbrei-
ten. Neben dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses 

können dem Aufsichtsrat auch andere Vorschläge unter-
breitet werden. Bei Abstimmung über die dem Aufsichtsrat 
unterbreiteten Vorschläge ist die einfache Stimmenmehr-

heit ausreichend. Für den Fall, dass die Abstimmung Stim-
mengleichheit ergibt, hat der Aufsichtsratsvorsitzende ge-
mäß § 31 Abs. 4 MitbestG bei einer erneuten Abstimmung 
zwei Stimmen. 
b) Satzungsänderungen werden durch die Hauptversamm-
lung vorgenommen. Die Hauptversammlung hat in 
§ 20 Abs.
 3 der Satzung von der in §
 179
 Abs. 1 Satz
 2 AktG eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, dem 
Aufsichtsrat die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fas-
sung der Satzung betreffen, zu übertragen. 
Beschlüsse der Hauptversamml
ung zu einer Satzungsände-
rung werden gemäß §
 20 Abs. 2 der Satzung in der Regel 
mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapital-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit ge-
fasst, sofern nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes 
oder die Satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. Das 

Gesetz schreibt zwingende Kapitalmehrheiten von drei 
Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund-
kapitals z.
 B. für Satzungsänderungen vor, die mit wesentli-
chen Kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa Beschlüsse 
über die Schaffung von genehmigtem oder bedingtem  
Kapital.
 Sonstige Angaben   Abhängigkeitsbericht

  108 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Sonstige Angaben
  6. Befugnisse des Vorstands, 
insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszug
eben oder zurückzukaufen 
a) Der Vorstand kann neue Aktien nur auf der Grundlage von 
Beschlüssen der Hauptversammlung ausgeben. Am Bilanz-
stichtag besteht für den Vorstand weder eine Ermächtigung, 
neue Aktien im Zusammenhang mit einer Kapitalerhöhung 
(genehmigtes Kapital), noch eine Ermächtigung, Wandel-, 

Optionsschuldverschreibungen oder andere Finanzinstru-
mente auszugeben, die zum Bezug neuer Aktien berechti-
gen könnten. 
b) Der Vorstand darf Aktien nur unter den in §
 71 AktG nor-
mierten Voraussetzungen zurückkaufen. Eine Ermächti-

gung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversamm-
lung gemäß § 71 Abs. 1 Nr.
 8 AktG ist dem Vorstand nicht 
erteilt. 
7. Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-
angebots stehen, und die hieraus folgenden Wirkungen 
Es bestehen folgende wesentliche Vereinbarungen, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der Continental
 AG 
stehen: 
a) Der am 24.
 April 2014 abgeschlossene Vertrag über einen 
syndizierten Kredit in Höhe von ursprünglich 4,5
 Mrd
 € be-
steht zum Bilanzstichtag nur noch aus einer revolvierenden 
Tranche in Höhe von 3,0
 Mrd
 €. Er gibt jedem Kreditgeber 
das Recht, den Vertrag vorzeitig zu kündigen und Rückzah-
lung der von ihm gewährten Darlehen zu verlangen, falls 
eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon-

trolle über die Continental
 AG erwerben und anschließende 
Verhandlungen über eine Fortsetzung des Kredits zu keiner 

Einigung geführt haben. Der Begriff „Kontrolle“ ist als das 

Halten von mehr als 50
 % der Stimmrechte sowie als Ab-
schluss eines Beherrschungsvertrags im Sinne von §
 291 
AktG durch die Continental
 AG als beherrschte Gesellschaft 
definiert.  
b) Die von der Continental
 AG am 9.
 Juli und am 2. September 
2013 ausgegebenen Anleihen mit einem Nominalbetrag 
von je 750 Mio
 €, die von einem Tochterunternehmen der 
Continental
 AG, der Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, 
Niederlande, unter Garantie der Continental
 AG am 12.
 Sep-
tember 2013 zu einem Nominalbetrag von ebenfalls 750 
Mio € begebene Anleihe, die von einem weiteren Tochter-
unternehmen der Continental
 AG, der Continental Rubber 
of America, Corp., Wilmington, USA, am 19.
 November 
2015 zu einem Nominalbetrag von insgesamt 500 Mio
 € begebene Anleihe sowie die am 28. November 2016 von 
der Continental AG begebene Euro-Anleihe über 600 Mio
 € berechtigen jeden Anleihegläubiger, im Falle eines Kont-
rollwechsels bei der Continental
 AG („Change of Control“) 
von der jeweiligen Emittentin zu verlangen, die vom Anlei-

hegläubiger gehaltenen Anleihen zu einem in den Anleihe-

bedingungen festgelegten Kurs
 einzulösen bzw. zu erwer-
ben. Die Anleihebedingungen definieren Kontrollwechsel als 

die Veräußerung aller oder aller wesentlichen Vermögens-

werte der Gesellschaft an ni
cht mit der Gesellschaft ver-
bundene Dritte sowie das Halten von mehr als 50
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG durch eine Person oder 
durch mehrere im Sinne des §
 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- 
und Übernahmegesetz (WpÜG) gemeinsam handelnde Per-

sonen infolge Erwerbs oder als Ergebnis einer Verschmel-
zung oder einer anderen Form des Zusammenschlusses 
unter Beteiligung der Continental
 AG. Das Halten von 
Stimmrechten durch die Schaeffler GmbH (nach konzern-
internen rechtlichen Umstrukturierungen firmierend unter 
IHO Verwaltungs GmbH), ihre Rechtsnachfolger oder mit 

ihr verbundene Unternehmen ist kein Kontrollwechsel im 
Sinne der Anleihebedingungen. 
Sollte ein Kontrollwechsel im Sinne der vorstehend be-
schriebenen Vereinbarungen eintreten und ein Vertrags-
partner oder Anleihegläubiger seine entsprechenden Rech-

te ausüben, könnten dann erforderlich werdende An-
schlussfinanzierungen möglicherweise nicht zu den jetzt 
bestehenden Konditionen abgeschlossen werden und zu 

höheren Finanzierungskosten führen. 
c) Im Jahr 1996 haben die Compagnie Financière Michelin 
SCmA, Granges-Paccot, Schweiz, und die Continental
 AG  
die MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, gegründet, an 

der beide mit je 50
 % beteiligt sind. Michelin hat die Rechte 
an der Uniroyal-Marke für Europa in das Unternehmen ein-
gebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 
Continental. Nach den Vereinbarungen kann u.
 a. diese Li-
zenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein wesentli-
cher Reifenwettbewerber mehr als 50
 % der Stimmrechte 
an Continental erwirbt. Darüber hinaus hat Michelin in die-
sem Fall das Recht, die Mehrheit an der MC Projects B.V. zu 
erwerben und die MC Projects B.V. zu veranlassen, ihre Min-
derheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb der Continental 

Barum s.r.o. in Otrokovice, Tschechien, auf 51
 % zu erhöhen. 
Im Falle eines solchen Kontrollwechsels und der Ausübung 

dieser Rechte könnten sich Einbußen in den Umsatzerlösen 

der Division Reifen und Einschränkungen bei den ihr zur 
Verfügung stehenden Produktionskapazitäten ergeben. 
8. Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft mit 
Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern für den Fall eines 
Übernahmeangebots 
Entschädigungsvereinbarungen 
der Gesellschaft
, die für den 
Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vor-

stands oder Arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
Vergütung des Vorstands 
Die Gesamtvergütung der Vorstand
smitglieder besteht aus einer 
Reihe von Vergütungsbestandteilen. Im Einzelnen handelt es sich 

um eine Festvergütung, variable
 Vergütungselemente einschließ-
lich Komponenten mit langfristige
r Anreizwirkung sowie Nebenleis-
tungen und betriebliche Altersversorgung. Nähere Einzelheiten ein-

schließlich der individualisierten Bezüge enthält der Vergütungsbe-

richt, der im Corporate Governance-Bericht auf den Seiten 23 ff. zu 
finden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Konzernlageberichts. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Sonstige Angaben
 109 Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289a HGB ist den Aktionären auch unter ww
w.continental-corporation.com auf unserer 
Internetseite in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance zugänglich. 
 
   
   Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289a HGB 
  110 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
  Die Unternehmenssteuerung des Continental-Konzerns ist darauf 
ausgerichtet, Mehrwert zu schaffen. Dies bedeutet für uns, den 
Unternehmenswert jedes einzelnen Geschäftsbereichs und des 
Gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. Um unser Ziel der Wert-

schaffung zu erreichen, wägen wir die sich uns bietenden Chancen 
und sich ergebende Risiken laufend und verantwortungsbewusst 
ab. 
Unter Risiko verstehen wir die Möglichkeit des Eintretens interner 

oder externer Ereignisse, die das Erreichen unserer strategischen 
und operativen Ziele negativ beeinflussen können. Als weltweit 
tätiger Konzern ist Continental vielfältigen Risiken ausgesetzt, die 

das Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des 
Unternehmens gefährden könnten. Risiken, die sich überschauen 
und handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegenüber-

stehenden Chancen eine nachhaltige Wertsteigerung erwarten 
lassen. Risiko- und Chancenmanagement und 
internes Kontrollsystem 
 Um in einem komplexen Geschäftsumfeld als Unternehmen erfolg-
reich agieren zu können und dabei die Wirksamkeit, Wirtschaftlich-
keit und Ordnungsmäßigkeit der 
Rechnungslegung und die Einhal-
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen Vor-
schriften zu sichern, hat Continental ein Governance-System ge-
schaffen, das in seiner Gesamtheit
 alle relevanten Geschäftsprozes-
se umfasst. Das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsys-
tem sowie das Compliance-Managementsystem, das ausführlich in 
der Erklärung zur Unternehmensführung (Seite
 22) beschrieben 
ist, sind Bestandteile des Governance-Systems. Dabei umfasst das 
Risikomanagementsystem auch das Risikofrüherkennungssystem 
nach § 91 Abs. 2 AktG. 
Verantwortlich für das Governance-System, welches sämtliche 

Tochtergesellschaften umfasst, ist der Vorstand. Aufsichtsrat und 

Prüfungsausschuss überwachen seine Wirksamkeit. 
Gemäß §§
 289
 Abs. 5, 315
 Abs.
 2 HGB müssen die wesentlichen 
Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschrieben wer-
den. In die Berichterstattung sind alle Teile des Risikomanagement-

systems und des internen Kontrollsystems einzubeziehen, die 
einen wesentlichen Einfluss auf den Jahres- und Konzernabschluss 
haben können. 
Die konzernweiten Steuerungssysteme haben als wesentliche 
Elemente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten und 

systemimmanente Kontrollen bei der Abschlusserstellung. Vierau-
genprinzip und Funktionstrennung sind grundlegende Prinzipien 
der Organisation. Darüber hinaus stellt die Geschäftsleitung der 

Continental durch Richtlinien zur Abschlusserstellung und Bilanzie-
rung, Zugriffsberechtigungen in den IT-Systemen sowie Regelun-
gen zur Einbeziehung von internen und externen Spezialisten eine 

gesetzeskonforme Rechnungslegung sicher. 
Die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kon-
trollsystems (Financial Reporting Internal Control System, Financial 
Reporting ICS) wird in wesentlichen Bereichen durch quartalsweise 

durchgeführte Effektivitätstests der berichtenden Einheiten beur-
teilt. Bei etwaigen Schwächen leitet das Konzernmanagement die 
erforderlichen Maßnahmen ein. 
Im Rahmen unseres Chancenmanagements werten wir Markt- und 
Konjunkturanalysen sowie die Veränderung rechtlicher Vorschriften 

(z.
 B. hinsichtlich Verbrauchs-, Abgasnormen und Sicherheitsvor-
schriften) aus und befassen uns mit den entsprechenden Auswir-

kungen auf die Automobilbranche, unsere Produktionsfaktoren und 

die Gestaltung und Weiterentwickl
ung unseres Produktportfolios. 
Governance, Risk & Compliance (GRC) 

In der im März 2016 vom Vorstand verabschiedeten GRC Policy 
hat Continental die Rahmenbedingungen für ein integriertes GRC 
als wesentlichen Bestandteil de
s Risikomanagementsystems defi-
niert, das die Identifikation, die Bewertung sowie die Berichterstat-
tung und Dokumentation von Risiken regelt. Dadurch wird zusätz-
lich das konzernweite Risikobewusstsein weiter erhöht und der 

Rahmen für eine einheitliche Risikokultur geschaffen. Die Einhal-
tung und Umsetzung wird durch das GRC Committee sichergestellt. 
Im Rahmen des GRC-Systems sind 
seit dem 1. Mai 2016 alle Kom-
ponenten der Risikoberichtersta
ttung sowie der Wirksamkeitsprü-
fung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
integriert. Die Identifizierung, Be
wertung und Berichterstattung von 
Risiken erfolgt dabei auf der organisatorischen Ebene, die auch für 

die Steuerung der identifizierten Risiken verantwortlich ist. Über 

einen mehrstufigen Bewertungsprozess werden die übergeordne-
ten organisatorischen Einheiten ebenfalls mit eingebunden. Somit 
umfasst das GRC-System alle Berichtsebenen, von der Gesell-

schafts- bis hin zur obersten Konzernebene. 
Risiko- und Chancenbericht
Im Rahmen des Risiko- und Chancenmanag
ements wird die Gesamtrisikosituation 
von Continental konzernweit 
analysiert und gesteuert. 

   111  Auf Konzernebene ist das GRC Committee unter Vorsitz des für 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT zuständigen Vor-

standsmitglieds u.
 a. dafür verantwortlich, die für den Konzern 
wesentlichen Risiken zu identifizieren. Der gesamte Vorstand sowie 

der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird durch das GRC 

Committee regelmäßig über die wesentlichen Risiken, etwaige 
Kontrollschwächen und ergriffene Maßnahmen informiert. Darüber 
hinaus ist der Abschlussprüfer verpflichtet, dem Prüfungsaus-

schuss des Aufsichtsrats über wesentliche Schwächen im rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystem zu berichten, 
die der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit fest-

gestellt hat. 
Risikobewertung und -berichterstattung 
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Chancen und Risiken 
ein Betrachtungszeitraum von einem Jahr. Die Beurteilung der 
Risiken und ihrer Auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantita-

tiven Kriterien in verschiedenen Kategorien nach dem Netto-
Prinzip, d.
 h. nach risikominimierenden Maßnahmen. Ist eine quanti-
tative Bewertung eines Risikos nicht möglich, so erfolgt die Bewer-
tung qualitativ auf Basis der potenziellen negativen Auswirkungen 
des Risikoeintritts auf die Erreichung der strategischen Konzern-
ziele sowie anhand weiterer qualitativer Kriterien, wie z.
 B. der Aus-
wirkung auf die Reputation von Continental.  
Auf Basis der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadenhöhe im 
Betrachtungszeitraum werden aus 
der Gesamtheit aller berichteten 
Risiken die für den Konzern wesentlichen Einzelrisiken identifiziert. 
Diese von Continental als wesentlich eingestuften Einzelrisiken und 

die zu Risikokategorien aggregierten Risiken werden im Risiko- und 

Chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative EBIT-
Effekt des Einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative 
EBIT-Effekt der in der Kategorie enthaltenen Einzelrisiken 100 

Mio € im Betrachtungszeitraum über
schreitet oder eine wesentli-
che negative Auswirkung auf das Erreichen der strategischen Kon-

zernziele besteht. 
Bei der Risikobewertung kann das lokale Management auf ver-
schiedene Instrumente zurückgreifen. Dazu zählen vordefinierte 

Risikokategorien (Wechselkursrisiken, Produkthaftungsrisiken, 
rechtliche Risiken etc.) und Bewertungskriterien, zentral entwickelte 
funktionsspezifische Fragebögen sowie die Prozess- und Kontroll-

beschreibungen des Financial Reporting ICS. Damit werden die 
wesentlichen Kontrollen in den Geschäftsprozessen (Purchase to 
Pay, Order to Cash, Asset Management, HR, IT-Berechtigungen 

und Abschlusserstellungsprozess) im Hinblick auf ihre Effektivität 
getestet. 
In der IT-gestützten Risikomanagementanwendung des GRC-
Systems erfolgen durch alle wesentlichen Konzerngesellschaften 
eine halbjährliche Bewertung von geschäftsbezogenen Risiken 

sowie eine jährliche Bewertung von Compliance-Risiken. Bei der 
Bewertung dieser Risiken werden ergänzend auch tatsächlich 
eingetretene Qualitäts-, Rechts- 
und Compliance-Fälle berücksich-
tigt. Das quartalsweise durchgeführte Financial Reporting ICS kom-
plettiert die regelmäßige GRC-Berichterstattung.  
General RiskManagement łGeschäftsbezogene RisikenQuality Case Management łQualitätsfälleGRC Committee łKonsolidiert und überwacht Risiken łIiziert wesentliche Risiken łEmplt weitere MaßnahmenVorstand łVerantwortlich für das integrierte GRC łDrt Risikoneigung łÜberwacht wesentliche RisikenPrüfungsausschuss łÜberwacht dasintegrierte GRCFinancial Reporting ICS łRechnungslegungs-bezogene interne KontrollenCompliance Case Management łCompliance-FälleCompliance Risk Management łCompliance-RisikenLegal Case Management łRechtsfälleSpontan-Risiko-berichterstattung łSpontane RisikenSWOTnalyse łStrategische Risikenłł Integriertes GRCGRSystemłRisikoberichterstattung Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
 
  112 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
  Darüber hinaus werden strategische Risiken u.
 a. im Rahmen einer 
SWOT-Analyse durch das GRC Committee identifiziert und bewertet. 
Kommt es spontan zu neuen wesentlichen Risiken außerhalb der 
Regelberichterstattung, sind sie umgehend zu melden und vom 

GRC Committee zu berücksichtigen. Hierunter fallen auch die Risi-
ken, die im Rahmen der Audits durch Konzernfunktionen identifi-
ziert worden sind. 
Ergänzend zu den von den Berichtseinheiten, im Rahmen des 
integrierten GRC, durchgeführten Risikoanalysen erfolgen Prüfun-

gen durch die Konzernrevision. Um Auswirkungen möglicher Risi-
ken zu beurteilen, analysiert das zentrale Controlling die im Rah-
men des Reporting berichteten Kennzahlen zusätzlich auf Konzern- 

und Divisionsebene. Um Mitarbeitern und Dritten außerhalb des Konzerns die Möglich-
keit zu geben, Verstöße gegen ge
setzliche Vorschriften, Grundwer-
te und ethische Normen zu melden, hat die Continental
 AG eine 
Compliance
 & Antikorruptions-Hotline eingerichtet. Über die Hot-
line können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, Informatio-
nen zu potenziellen Rechtsverletzungen wie Bestechung oder 
kartellrechtswidrigem Verhalten, aber auch Manipulation im Rah-
men der Rechnungslegung mitgeteilt werden. Hinweise an diese 
Hotline werden von der Konzernrevision und der Compliance-
Abteilung geprüft, weiterverfolgt 
und, soweit erforderlich, mit Un-
terstützung anderer Funktionen abschließend bearbeitet. 
Risikosteuerung 
Für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte Einzelrisiko 
leitet das verantwortliche Management geeignete Gegenmaßnah-
men ein, die auch im GRC-System dokumentiert werden. Die identi-

fizierten Risiken und die entsprechenden Gegenmaßnahmen werden 
durch das GRC Committee auf Konzernebene überwacht und kon-
solidiert. Es berichtet dem Vorsta
nd regelmäßig und empfiehlt ggf. 
weitere Maßnahmen. Der Vorstand erörtert und beschließt die 
Maßnahmen und berichtet dem Pr
üfungsausschuss des Aufsichts-
rats. Die zuständigen Gremien überwachen laufend die Entwick-

lung aller identifizierten Risiken und den Stand der eingeleiteten 
Maßnahmen. Die Konzernrevision überprüft regelmäßig den Risi-
komanagementprozess, wodurch dessen Effizienz und Weiterent-

wicklung sichergestellt sind. 
Wesentliche Risiken 
Die Reihenfolge der dargestellten Risikokategorien bzw. Einzelrisi-

ken innerhalb der vier Risikogru
ppen spiegelt die gegenwärtige 
Einschätzung des relativen Risikoausmaßes für Continental wider 
und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu-

tung dieser Risiken. Im Rahmen der Implementierung unseres 
integrierten GRC fand eine grundlegende Neubewertung der we-
sentlichen Risiken statt, wodurch einzelne im Vorjahr genannte 

Risiken nicht mehr als wesentlich bewertet und damit nicht mehr 
genannt sind. Sind keine quanti
tativen Angaben zur Schadenhöhe 
gemacht, so erfolgt die Bewertung auf Basis qualitativer Kriterien. 
Sofern keine Division explizit 
hervorgehoben wird, betreffen die 
Risiken alle Divisionen. 
Finanzrisiken 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit ihren 

Finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten Kredit 
ausgesetzt.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Finanzierungsver-

einbarungen ausgesetzt. Risiken ergeben sich aus den Anleihen, 
die Continental unter ihrem Ra
hmen-Emissionsprogramm begeben 
hat. Diese Finanzierungsvereinbarungen enthalten Bedingungen, 
die Continental in ihrer Handlungsfähigkeit einschränken könnten, 
sowie Bestimmungen für den Fall eines Kontrollwechsels.  
Zur Finanzierung des laufenden Geschäfts, ihrer Investitionen und 
Zahlungsverpflichtungen hat Continental im April 2014, zuletzt 
angepasst im April 2016, einen syndizierten Kreditvertrag ge-

schlossen, aus dem sich Risiken ergeben können. Die Kreditgeber 
haben nach dem syndizierten Kreditvertrag im Falle eines Kon-
trollwechsels bei der Continental AG das Recht, die Rückzahlung 
des Kredits zu verlangen. Die Vo
raussetzungen und Folgen eines 
Kontrollwechsels nach den Bedingungen der Anleihen bzw. des 

syndizierten Kreditvertrags sind im Einzelnen im Kapitel Übernah-

merelevante Angaben und Erläuterungen beschrieben. Die hier 
genannten Kredite und Anleihen könnten außerdem unverzüglich 
fällig gestellt werden, wenn andere Finanzierungsvereinbarungen 

in Höhe von mehr als 75,0 Mio
 € nicht fristgerecht bedient oder 
vorzeitig zur Rückzahlung fällig gestellt werden. 
Des Weiteren muss Continental nach diesem syndizierten Kredit-
vertrag neben anderen Pflichten auch eine finanzielle Kennzahl 
(Financial Covenant) einhalten. Diese sieht eine Verschuldungs-

obergrenze von 3,00 vor und errechnet sich aus dem Verhältnis 
von konsolidierten Netto-Finanzschulden zu konsolidiertem berei-
nigten EBITDA. 
Aufgrund der nachstehend dargelegten Markt- und operativen 
Risiken ist nicht auszuschließen, dass es Continental unter sehr 

widrigen Umständen nicht möglich ist, die zuvor beschriebene 
Kennzahl einzuhalten. Sollte Continental gegen diese Verpflichtung 
verstoßen, sind die Gläubiger bere
chtigt, die Kredite und Anleihen 
vorzeitig fällig zu stellen. Das zugesagte Volumen des syndizierten 
Kredits besteht nach der vollständigen Rückzahlung des Festdar-
lehens in Höhe von 1,5 Mrd € seit Ende März 2016 nur noch aus 

der revolvierenden Tranche in Höhe von 3,0 Mrd € (Fälligkeit April 
2021). Sie wurde zum Ende des Geschäftsjahres 2016 nicht ge-
nutzt.  
Zum 31.
 Dezember 2016 lag die Kennzahl für die Verschuldung 
bei 0,38. Der Financial Covenant wurde jederzeit eingehalten. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
 113 Continental ist Risiken in Verbindung mit Wechselkursver-
änderungen und Kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
Continental ist weltweit tätig und damit finanziellen Risiken auf-
grund von Wechselkursveränderungen ausgesetzt. Daraus können 

Verluste entstehen, wenn Vermögenswerte, die in einer Währung 
mit sinkendem Wechselkurs notiert si
nd, an Wert verlieren und/oder 
Verbindlichkeiten in einer Währung mit steigendem Wechselkurs 
teurer werden. Wechselkursschwankungen könnten zudem 
Schwankungen der Rohstoffpreise in Euro verstärken oder redu-
zieren, da Continental einen großen Teil ihres Rohstoffbedarfs in 

fremden Währungen einkauft. Aufgrund dieser Faktoren können 
Kursschwankungen die Ertragslage der Continental beeinflussen.  
Externe und interne Transaktionen, bei denen Produkte und Leis-
tungen an Dritte und an Unternehmen des Continental-Konzerns 
geliefert werden, können mit Barmittelzu- und -abflüssen verbun-

den sein, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung 
der betreffenden Continental-Konzerngesellschaft geführt werden 
(Transaktionsrisiko). Soweit Barmittelabflüsse der betreffenden 

Continental-Konzerngesellschaft in einer Fremdwährung nicht 
durch Barmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft in derselben 
Währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende Netto-

Wechselkursrisiko im Einzelfall durch entsprechende derivative 
Finanzinstrumente, insbesondere Devisentermingeschäfte, Devi-
senswaps und Währungsoptionen mit einer Laufzeit von bis zu 

zwölf Monaten, abgesichert.  
Darüber hinaus ist Continental Wechselkursrisiken in Verbindung 
mit externen und internen Kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus 
denen Barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in anderen Wäh-
rungen als der funktionalen Währung der betreffenden Continental-

Konzerngesellschaft geführt werden. Diese Wechselkursrisiken 
werden in der Regel durch geeignete derivative Finanzinstrumente, 
insbesondere Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und kombi-

nierte Zins- und Währungsswaps, abgesichert. Grundsätzlich kön-
nen alle in Form von derivativen Finanzinstrumenten durchgeführ-
ten Sicherungstransaktionen zu Verlusten führen. Das im Ausland 

gebundene Nettovermögen von Continental wird in der Regel nicht 
gegen Wechselkursveränderungen 
abgesichert. Zudem berichten 
einige Konzerngesellschaften ihre Ergebnisse in anderen Währun-
gen als dem Euro, sodass Continental die betreffenden Posten bei 
der Erstellung des Konzernabschlusses in Euro umrechnen muss 
(Umrechnungsrisiko). Umrechnungsrisiken werden grundsätzlich 

nicht abgesichert. 
Für die Quantifizierung der möglichen Auswirkungen des transak-
tionsbezogenen Wechselkursrisik
os aus Finanzinstrumenten auf 
die Ertragslage des Continental-Konzerns wurden mithilfe eines 

mathematischen Modells 
auf Basis der historischen Volatilitäten die 
Transaktionswährungen mit einem signifikanten Wechselkursrisiko 
innerhalb der kommenden zwölf Monate bestimmt. Sofern sich die 
Wechselkurse dieser Währungen alle gleichzeitig für Continental 

nachteilig entwickeln, beläuft sich der aus einer Veränderung um 
10 % des aktuellen Stichtagkurses ermittelte potenzielle negative 
Effekt auf die Ertragslage des Konzerns auf 100 bis 200 Mio €. 
Marktrisiken 
Continental könnte erheblichen Risiken in Verbindung mit 
einer weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
Continental generiert einen großen Teil (73
 %) ihres Umsatzes mit 
Automobilherstellern (Original Eq
uipment Manufacturers, OEMs). 
Der übrige Continental-Umsatz wird
 in den Ersatz- oder Industrie-
märkten erzielt, vor allem über das Ersatzgeschäft für Pkw- sowie 

Lkw-Reifen und, in geringerem Umfang, in den nicht zum Kfz-
Bereich gehörenden Endmärkten der anderen Divisionen. 
Während der weltweiten Wirtschaftskrise 2008/2009 gingen der 
Verkauf und die Produktion von Kraftfahrzeugen stark zurück, was 
zu einem deutlichen Nachfragerückgang bei den Produkten von 

Continental aufseiten ihrer OEM-Kunden führte. Aus heutiger Sicht 
ist ungewiss, ob die aktuelle Wirtschaftslage in Europa nachhaltig 
ist. Sollte dies nicht der Fall sein, könnte die Automobilproduktion in 

dieser Region wieder sinken und über längere Zeit auf einem nied-
rigen Niveau verharren. Insbesondere in Europa, wo Continental 
50 % ihres Umsatzes im Jahr 2016 erzielte, würde dies Auswirkun-
gen auf die Geschäfts- und Ertragslage haben. Bei einer dauer-
haften Schwäche oder einer Verschlechterung des europäischen 
Automobilmarkts müsste Continental mit Umsatz- und Ertragsein-

bußen rechnen. Steuererhöhungen, die das den Verbrauchern 
verfügbare Einkommen verringern, könnten ein weiterer Faktor 
sein, der die Nachfrage auf den Fahrzeugmärkten in Europa 

schwächt. Steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche Reaktion, 
insbesondere der Mitgliedstaaten der EU, auf den Anstieg der 
öffentlichen Verschuldung oder auf die Unterstützungsmaßnah-

men der EU für ihre Mitgliedstaaten. Darüber hinaus wurden 2016 
ca. 43
 % des Konzernumsatzes von Continental durch die fünf 
größten OEM-Kunden (Daimler, Fiat Chrysler, Ford, General Motors 
und VW) generiert. Sollte Continental einen oder mehrere ihrer 
OEM-Kunden verlieren oder sollten Zulieferverträge vorzeitig ge-
kündigt werden, könnten die von Continental zur Lieferung dieser 

Produkte getätigten Anfangsinvestitionen oder gegen den betref-
fenden Kunden noch ausstehende Forderungen ganz oder teilweise 
verloren gehen.  
Auf Basis einer Szenarioanalyse, die einen Umsatzrückgang von  
20 % im nächsten Geschäftsjahr unterstellt, rechnen wir unter Be-
rücksichtigung von daraus erforderlichen Restrukturierungsmaß-
nahmen mit einer Verschlechterung der EBIT-Marge um etwa 6 
Prozentpunkte und der bereinigten EBIT-Marge um 3 bis 4 Prozent-

punkte.  
Continental ist in einer zyklischen Branche tätig. 
Die weltweite Fahrzeugproduktion und damit auch der Verkauf an 
OEM-Kunden (über den Continental derzeit 73
 % ihres Umsatzes 
generiert) sind zum Teil deutlichen Schwankungen unterworfen. Sie 
sind u. a. abhängig von den allgemeinen Konjunkturbedingungen, 
dem verfügbaren Einkommen sowie von den Konsumausgaben 

und -präferenzen, die von versch
iedenen Faktoren wie beispiels-
weise den Kraftstoffkosten, der Verfügbarkeit und den Kosten von 
Verbraucherkrediten beeinflusst werden können. Infolge der 
schwankenden Produktionsvolumina in der Automobilindustrie ist 

auch die Nachfrage nach Produkten von Continental unregelmäßig, 
da sich OEMs in der Regel gegenüber ihren Zulieferern nicht zu 

  114 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
  Mindestabnahmemengen oder Fixpreisen verpflichten. Die weitere 
Entwicklung in den von Continental bedienten Märkten ist schwer 
vorherzusagen, was auch die Plan
ung der benötigten Produktions-
kapazitäten erschwert. Da das Geschäft von Continental von hohen 
Fixkosten geprägt ist, besteht für Continental das Risiko einer un-
genügenden Auslastung ihrer Werke (insbesondere in der Automo-
tive Group) oder aber von Kapazitätsengpässen, sollten die Märkte, 

in denen Continental tätig ist, zurückgehen oder schneller als er-
wartet wachsen. Zur Reduzierung 
der Auswirkungen des aus dieser 
Abhängigkeit von der Automobilindustrie resultierenden möglichen 

Risikos stärkt Continental ihr 
Ersatz- und Industriegeschäft u.
 a. durch Akquisitionen. 
Continental ist abhängig von bestimmten Märkten. 
2016 erwirtschaftete Continental 50
 % des Gesamtumsatzes in 
Europa, 21
 % allein in Deutschland. Im Vergleich dazu wurden 26
 % des Gesamtumsatzes 2016 in Nordamerika, 21
 % in Asien und 3
 % in anderen Ländern generiert. So könnte z.
 B. eine Rezession in 
Europa und insbesondere in Deut
schland die Geschäfts- und Er-
tragslage von Continental stärker beeinträchtigen als ihre Wettbe-

werber. Zudem sind der Automobil- und der Reifenmarkt in Europa 
und in Nordamerika zu einem großen Teil gesättigt. Continental 

strebt deshalb den Ausbau des 
Umsatzes in Schwellenländern, 
vorrangig in Asien, an, um die Auswirkungen der starken Konzent-

ration auf Europa und Deutschland zu mildern. In der heutigen 

weltweiten Wirtschaftslage könnte Continental außerdem unter 
einer nachteiligen Änderung der geografischen Verteilung der 
Automobilnachfrage leiden. Das aktuelle Niveau der Automobilpro-

duktion wird wesentlich von einer guten Nachfrage auf den Märk-
ten in Europa und Nordamerika getrieben, während sich die Nach-
frage in Asien zuletzt auf hohem Niveau konsolidierte und nur 

durch Steuererleichterungen wieder an Fahrt gewann. In anderen 
wichtigen Schwellenländern wie Br
asilien oder Russland brach die 
Nachfrage infolge der dort aktuell herrschenden Rezession sogar 
im zweistelligen Prozentbereich ein. Ob die aktuelle Entwicklung in 
Nordamerika und Europa nachhaltig ist, bleibt ungewiss. Ein Rück-
gang der Nachfrage in Asien, nach dem Auslaufen von Kaufanrei-

zen, der nicht durch eine Steigerung auf einem anderen regionalen 
Markt ausgeglichen wird, könnte auch die Nachfrage nach den 
Produkten von Continental beeinträchtigen. Zur Minimierung dieser 

Risiken strebt Continental eine re
gionale Umsatzbalance an, wie sie 
im Rahmen der Konzernstrategie beschrieben ist.  
Continental ist Risiken in Verbindung mit Markttrends und 
-entwicklungen ausgesetzt, die den Mix der von OEMs 
verkauften Fahrzeuge beeinflussen könnten. 

Continental generiert 73
 % des Umsatzes mit OEMs, vor allem 
innerhalb der Automotive Group. 
In der weltweiten Fahrzeugpro-
duktion und infolgedessen dem Geschäft mit OEM-Kunden gibt es 

derzeit eine Reihe von Markttrends und technischen Entwicklun-
gen, die sich auf den Mix der von OEMs verkauften Fahrzeuge 
auswirken könnten: 
› Aufgrund zunehmend verschärfter Verbrauchs- und Abgasnor-

men in der gesamten industrialisierten Welt, darunter in der EU, 

den USA und in Japan, sind Automobilhersteller heute vermehrt 
zur Entwicklung umweltschonender Technologien gezwungen, 
die den Kraftstoffverbrauch, die CO
2-Emissionen und den Partikel-
ausstoß senken. Diese Entwicklungen haben einen Trend zu ver-
brauchsärmeren Fahrzeugen ausgelöst. In den Schwellenländern 

steht dabei das Kleinwagensegmen
t als Eintritt in die Mobilität 
stark im Fokus. 
› In den vergangenen Jahren ist das Marktsegment der kosten-
günstigen Fahrzeuge stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien und in den Ländern 

Osteuropas. 
› In den vergangenen zehn Jahren sind Hybridfahrzeuge, bei de-

nen ein konventionelles Antriebssystem mit Verbrennungsmotor 
mit einem Elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt 
geworden. Ihr Marktanteil wird sich in den nächsten Jahren noch 

vergrößern. Darüber hinaus wurden bereits erste reine Elektro-
fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere Elektromotoren als An-
trieb zum Einsatz kommen, im Markt eingeführt. Sollte es der 

Branche gelingen, Elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den Ver-
brauchererwartungen gerecht werden, könnten diese mittel- bis 
langfristig einen erheblichen Marktanteil erobern. 
Infolge der zuvor aufgeführten 
Markttrends und technischen Ent-
wicklungen hat sich der von den Kunden von Continental verkaufte 

Fahrzeugmix in den vergangenen Jahren stark verändert und kann 
sich auch künftig weiter verändern. Als Technologieführer reagiert 
Continental mit einem ausgewogenen und innovativen Produkt-

portfolio auf diese Entwicklung. 
Operative Risiken 
Continental ist Risiken in Verbindung mit ihren Pensions- 

verpflichtungen ausgesetzt. 

Continental bietet in Deutschland, in den USA, im Vereinigten  
Königreich und in bestimmten anderen Ländern eine betriebliche 
Altersvorsorge mit Leistungszusage. Zum 31.
 Dezember 2016 
beliefen sich die Pensionsverpflichtungen auf 6.525,9 Mio
 €. Diese 
Verpflichtungen werden vor allem über extern investierte Pensi-

onsplanvermögen finanziert. 2006 richtete Continental zur Finan-

zierung der Pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher Toch-
tergesellschaften im Rahmen von Treuhandvereinbarungen recht-
lich unabhängige Treuhandfonds (Contractual Trust Arrangements, 

CTA) ein. 2007 übernahm Continental in Verbindung mit der Über-
nahme der Siemens VDO zusätzliche CTA. Zum 31.
 Dezember 
2016 beliefen sich die Netto-Pen
sionsverpflichtungen von Conti-
nental (Anwartschaftsbarwerte abzüglich des Fondsvermögens 

zum Zeitwert) auf 3.844,3
 Mio
 €. 
Das extern investierte Fondsvermögen wird von extern gemanag-

ten Fonds und Versicherungsgesellschaften verwaltet. Continental 
legt zwar die grundsätzlichen Vo
rgaben für die Anlagestrategien 
dieser Fonds fest, jedoch nicht deren Investmententscheidungen 
im Einzelnen. Die Mittel werden in verschiedene Anlageklassen wie 
Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, Immobilien und andere Anla-

geinstrumente investiert. Die Werte des extern investierten Fonds-
vermögens unterliegen Schwankungen an den Kapitalmärkten, auf 
die Continental keinen Einfluss ha
t. Ungünstige Kapitalmarktent-
wicklungen könnten bei diesen Pensionsverpflichtungen zu erheb-

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
 115 lichen Deckungsausfällen führen und die Netto-Pensions-
verpflichtungen von Continental deutlich steigern. 
Eine solche Steigerung der Netto-Pensionsverpflichtungen könnte 
die Finanzlage der Gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli-
chen Mittelabflusses zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen 
beeinträchtigen. Zudem ist Continental Risiken im Zusammenhang 

mit der Lebenserwartung und den Zinsänderungen bei ihren Pen-
sionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine Zinssenkung negativ 
auf die im Rahmen dieser Pensionspläne bestehenden Verbindlich-

keiten von Continental auswirken könnte. Ferner haben sich einige 
Tochtergesellschaften von Continental in den USA dazu verpflichtet, 
Beiträge zu den Gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen 

Mitarbeiter bzw. Pensionäre zu leisten. Insofern besteht für Conti-
nental das potenzielle Risiko, dass sich diese Kosten künftig erhö-
hen. 
Sollten sich ceteris paribus die 
für die Ermittlung der Netto-Pen-
sionsverpflichtungen zu verwendenden Diskontierungssätze am 

Jahresende um 0,5 Prozentpunkte verringern, hätte dies einen 
Anstieg der Netto-Pensionsverpflichtungen in einer Bandbreite von 
600 Mio
 € bis 700 Mio
 € zur Folge, der sich nicht durch risikomi-
nimierende Maßnahmen reduzieren ließe. Eine Auswirkung auf das 
EBIT hätte dies jedoch nicht. 
Continental ist dem Risiko von Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
Continental sieht sich ständig Produkthaftungsansprüchen und 

Verfahren ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die angebliche 
Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen Gewährleis-
tungspflichten oder Sachmängel vorgehalten werden, sowie An-

sprüchen aus Vertragsverstößen aufgrund von Rückrufen oder 
staatlichen Verfahren. Alle diese Prozesse, Verfahren und sonstigen 
Ansprüche könnten für Continental zusätzliche Kosten bedeuten. 

Zudem könnten fehlerhafte Produkte Einbußen bei Umsatz, Kun-
den- und Marktakzeptanz bewirken. Continental hat für solche 
Risiken Versicherungen abgeschlossen, deren Deckungsumfang 

aus kaufmännischer Sicht als an
gemessen erachtet wird, doch 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzurei-

chend erweisen. Zudem könnte jeder Mangel an einem Produkt 

von Continental (insbesondere an Reifen und anderen sicherheits-
relevanten Produkten) ebenfalls erhebliche negative Folgen für den 
Ruf der Gesellschaft und die Art und Weise haben, wie diese am 

Markt wahrgenommen wird. Das könnte wiederum nachteilig für 
Umsatz und Ertrag von Continental sein. Darüber hinaus verlangen 
Fahrzeughersteller inzwischen von ihren Lieferanten immer häufi-

ger einen Beitrag zu potenziellen Produkthaftungs-, Gewährleis-
tungs- und Rückrufansprüchen. Ferner ist Continental seit Langem 
Bemühungen ihrer Kunden ausgesetzt, die Vertragsbedingungen 

für die Beteiligung an Gewährleistungsfällen und Rückrufmaßnah-
men zu ändern. Darüber hinaus stellt Continental viele Produkte 
nach den Spezifikationen und Qualitätsvorgaben von OEM-Kunden 

her. Wenn die von Continental produzierten und gelieferten Pro-
dukte die von den OEM-Kunden gestellten Vorgaben zum verein-
barten Liefertermin nicht erfüllen, wird die Fertigung der betroffe-

nen Produkte in der Regel so lange gestoppt, bis der Fehler ermit-
telt und beseitigt ist. Außerdem könnten OEM-Kunden Schadener-
satzforderungen stellen, auch wenn die Fehlerursache später be-

hoben wird. Abgesehen davon könnte die Nichterfüllung von Quali-
tätsvorgaben die Marktakzeptanz der anderen Produkte von 

Continental und den Ruf der Gesellschaft in verschiedenen Markt-
segmenten beeinträchtigen. 
Die möglichen, quantifizierbaren Risiken aus Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. Dezember 
2016 unter Berücksichtigung bereits zurückgestellter Beträge auf 

100 Mio € bis 200 Mio €. 
Continental ist bei bestimmten Produkten abhängig von einer 
begrenzten Anzahl wichtiger Lieferanten.  
Für Continental besteht das potenz
ielle Risiko, dass gewisse Roh- 
und Produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. Wenngleich 
Continental grundsätzlich die Stra
tegie verfolgt, Produktkomponen-
ten von mehreren Anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 

vermeiden, dass ein Produkt nur aus einer Bezugsquelle eingekauft 

wird. Folglich ist Continental in der Rubber Group und auch im 
Hinblick auf bestimmte von der Automotive Group hergestellte 
Produkte abhängig von einigen Lieferanten. Da Continental ihre 

Beschaffungslogistik größtenteils
 auf Just-in-time- oder Just-in-
sequence-Basis organisiert hat, können Lieferverzögerungen,  

-stornierungen, Streiks, Fehlmengen und Qualitätsmängel zu Pro-

duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
Geschäftsbetrieb von Continental in diesen Bereichen auswirken. 
Continental ist darum bemüht, diese Risiken durch sorgfältige 

Auswahl und regelmäßige Überwachung der Lieferanten zu verrin-
gern. Sollte jedoch ein Lieferant seinen Lieferverpflichtungen aus 
irgendeinem Grund nicht nachkommen können (beispielsweise 

wegen Insolvenz, Beschädigung von Produktionsanlagen oder 
infolge einer Leistungsverweigerung nach einem Kontrollwechsel), 
kann Continental unter Umständen die für die Herstellung ihrer 

eigenen Erzeugnisse benötigten Produkte kurzfristig nicht in den 
benötigten Mengen von anderen Lieferanten beziehen. Die Wirt-
schaftskrise 2008/2009, aber auch die Naturkatastrophen in Japan 

und Thailand haben gezeigt, wie schnell Finanzkraft und Lieferfä-
higkeit einiger Automobilzulieferer 
stark beeinträchtigt werden und 
sogar zur Insolvenz führen können. Das betraf vor allem Tier-2- und 

Tier-3-Lieferanten (Zulieferer, die ihre Produkte an Tier-1- bzw. 
Tier-2-Lieferanten verkaufen), während Tier-1-Lieferanten (Zulieferer, 
die ihre Produkte direkt an OEMs verkaufen) nicht in gleichem 

Maße betroffen waren. Grundsätzlich können solche Entwicklungen 
und Ereignisse Verzögerungen bei der Auslieferung oder Fertigstel-
lung von Continental-Produkten oder -Projekten mit sich bringen 

und dazu führen, dass Continental 
Produkte oder Dienstleistungen 
zu höheren Kosten von Dritten beziehen oder sogar ihre eigenen 

Zulieferer finanziell unterstützen muss. Darüber hinaus haben OEM-

Kunden in vielen Fällen ein Einspruchsrecht bezüglich der von 
Continental eingesetzten Zulieferer, wodurch es unmöglich werden 
könnte, die zu verbauenden Produkte kurzfristig von anderen Liefe-

ranten zu beziehen, wenn der betreffende OEM-Kunde nicht bereits 
früher eine Freigabe für andere Lieferanten erteilt hat. All dies 
könnte zu Auftragsstornierungen oder sogar zu Schadenersatzfor-

derungen führen. Zudem könnte Continentals Reputation gegen-
über OEM-Kunden leiden, mit der möglichen Folge, dass diese 
entscheiden, andere Zulieferer auszuwählen. 
Neben dem möglichen Risiko einer begrenzten Verfügbarkeit ein-
zelner Komponenten ergibt sich aus dieser Abhängigkeit auch ein 

erhöhtes potenzielles Risiko steigender Preise für diese Komponen-

  116 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
  ten. Continental sichert derzeit das Risiko steigender Preise bei 
Elektronikbauteilen oder Rohstoffen nicht mithilfe von derivativen 
Finanzinstrumenten ab. Sollte es dem Unternehmen daher nicht 
möglich sein, seine gestiegenen Kosten durch die Auswahl alterna-

tiver Zulieferer auszugleichen oder an die Kunden weiterzugeben, 
dann könnten diese Preiserhöhungen die Erträge von Continental 
wesentlich beeinträchtigen. 
Continental könnte durch den Verlust von Sachanlage-
vermögen und durch Betriebsunterbrechungen Schaden 

nehmen. 
Brände, Naturkatastrophen, terroristische Handlungen, Stromaus-
fälle oder andere Störungen in den Produktionseinrichtungen oder 

innerhalb der Lieferkette von Continental – bei Kunden oder Zulie-
ferern – können erhebliche Schäden und Verluste verursachen. 
Solche weitreichenden nachteiligen Folgen können auch aufgrund 

politischer Unruhen oder Instabilität entstehen. Continental hat für 
Risiken, die aus Geschäftsunterbrechungen, Produktionsverlusten 
oder Anlagenfinanzierungen hervorgehen, Versicherungen in aus 

kaufmännischer Sicht angemessener
 Höhe abgeschlossen, doch 
könnte sich dieser Versicherungsschutz im Einzelfall als unzurei-

chend erweisen. Zudem könnten durch solche Ereignisse Men-

schen, das Eigentum Dritter oder die Umwelt zu Schaden kommen, 
wodurch Continental u.
 a. Kosten in erheblicher Höhe entstehen 
könnten. 
Continental ist Risiken im Zusammenhang mit ihrer 
Beteiligung an der MC Projects B.V. ausgesetzt. 

Continental und Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges-
Paccot, Schweiz (Michelin), sind zu je 50
 % an MC Projects B.V., 
Maastricht, Niederlande, beteiligt, einem Unternehmen, in das 
Michelin die Rechte an der Marke Uniroyal für Europa sowie für 
gewisse außereuropäische Länder eingebracht hat. MC Projects B.V. 
ihrerseits hat Continental bestimmte Lizenzrechte für die Verwen-

dung der Marke Uniroyal auf oder in Verbindung mit Reifen in 
Europa und anderswo erteilt. Nach dem in diesem Zusammenhang 
abgeschlossenen Vertrag kann sowohl der Vertrag als auch die 

Uniroyal-Lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender Konkur-
rent im Reifengeschäft mehr als 50
 % der stimmberechtigten Antei-
le an der Continental
 AG bzw. an deren Reifenaktivitäten erwirbt. 
Darüber hinaus hat Michelin in diesem Fall das Recht, die Mehrheit 

an MC Projects B.V. zu erwerben und MC Projects B.V. zu veranlas-
sen, ihre Minderheitsbeteiligung am Produktionsbetrieb von 

Continental Barum s.r.o., Otrokovice, Tschechien, (dem größten 
Continental-Reifenwerk in Europa) auf 51
 % zu erhöhen. Diese 
Ereignisse könnten negative Auswirkungen auf die Geschäfts-, 
Finanz- und Ertragslage der Division Reifen von Continental haben.  
Rechtliche und umweltbezogene Risiken 
Für Continental könnten zusätzliche, belastende Umwelt-  

oder Sicherheitsvorschriften zum Tragen kommen und neu 

eingeführte Vorgaben könnten die Nachfrage nach Produkten 
und Leistungen der Gesellschaft beeinträchtigen. 
Als weltweit operierender Konzern ist Continental in zahlreichen 

Ländern einer großen Zahl unterschiedlicher gesetzlicher und 
untergesetzlicher Vorschriften unterworfen, die in kurzen Abstän-
den geändert sowie konstant weit
erentwickelt und ggf. verschärft 
werden. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Umwelt, Chemika-

lien und Gefahrstoffe, aber auch für Gesundheitsschutzbestim-
mungen. Des Weiteren fallen hierunter Vorschriften bezüglich der 

Verunreinigung von Luft, Gewässern und Boden sowie der Abfall-
entsorgung, die allesamt in jüngster Zeit durch neue Gesetzgebung 
verschärft wurden, insbesondere 
in der EU und den USA. Darüber 
hinaus sind für die Standorte und Betriebe von Continental Ge-
nehmigungen unterschiedlichster Art erforderlich, deren Auflagen 
erfüllt werden müssen. Zur Anpassung an neue Vorschriften waren 

in der Vergangenheit Investitionen in erheblichem Umfang not-
wendig, und Continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
bleiben wird. 
Die Bemühungen von Continental um den adäquaten Schutz 
ihres geistigen Eigentums und technischen Wissens könnten 

ohne Erfolg bleiben.  
Die Produkte und Leistungen von Continental sind in hohem Maße 
abhängig vom technologischen Know-how des Unternehmens 

sowie von Umfang und Grenzen der Schutzrechte daran. Conti-
nental ist Eigentümerin einer Vielzahl von Patenten und anderen 
gewerblichen Schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für 

das Geschäft der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sind. Das 
Verfahren zur Erlangung eines Patents kann langwierig und teuer 
sein. Zudem könnte laufenden oder künftigen Patentanmeldungen 

u. U. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass 
der Patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark 
genug ist, um Continental einen wirksamen Schutz oder einen 

wirtschaftlichen Vorteil zu verschaffen. Darüber hinaus besteht 
zwar die Vermutung der Gültigkeit von Patenten; das bedeutet aber 
nicht unbedingt, dass das betreffende Patent wirksam ist oder dass 

eventuelle Patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten 
Umfang durchgesetzt werden können. 
Ein Großteil des Wissens und 
der Geschäftsgeheimnisse von 
Continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch 
gewerbliche Schutzrechte abgesichert werden. Folglich besteht die 

Gefahr, dass bestimmte Teile de
s Wissens und der Geschäftsge-
heimnisse von Continental an Kooperationspartner, Kunden und 

Zulieferer (u.
 a. auch an die Maschinen- und Anlagenlieferanten von 
Continental) weitergegeben werden. Wettbewerber könnten dieses 
Know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch eige-
ne Ausgaben entstehen. Zudem hat Continental eine Reihe von 

Lizenz-, Lizenzaustausch-, Kooperations- und Entwicklungsverein-
barungen mit Kunden, Wettbewerbern und anderen Dritten abge-
schlossen, in deren Rahmen Continental Rechte an gewerblichen 

Schutzrechten und/oder Know-how solcher Drittparteien einge-
räumt werden. Solche Lizenzvereinbarungen könnten u. U. bei 
Zahlungsunfähigkeit oder Konkurs des Lizenzpartners und/oder 

Kontrollwechsel bei einer Partei gekündigt werden, wodurch der 
Zugang von Continental zu Rechten an geistigem Eigentum für die 
Kommerzialisierung ihrer eigenen Technologien eingeschränkt 

wäre. 
Es besteht das Risiko einer Verletzung gewerblicher 
Schutzrechte Dritter durch Continental. 
Es besteht das Risiko, dass Continental gewerbliche Schutzrechte 
Dritter verletzt, da auch ihre Wettbewerber, Zulieferer und Kunden 

eine große Zahl von Erfindungen als gewerbliches Schutzrecht 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
 117 anmelden. Es lässt sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen, ob 
gewisse Prozesse, Methoden 
oder Anwendungen unter dem 
Schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher Schutzrechte 

Dritter stehen. Deshalb könnten Dritte gegen Continental (auch 

nicht gerechtfertigte) Ansprüche wegen der angeblichen Verlet-
zung gewerblicher Schutzrechte geltend machen. Infolgedessen 
könnte Continental in bestimmten Ländern zur Einstellung der 

Produktion, Nutzung oder Vermarktung der relevanten Technolo-
gien oder Produkte oder zur Abänderung der Herstellungsprozesse 
und/oder Produkte gezwungen werden. Darüber hinaus könnte 

Continental wegen einer Rechtsverletzung zu Schadenersatzleis-
tungen verpflichtet werden oder sich zum Erwerb der Lizenzen 
gezwungen sehen, um Technologien Dritter weiterhin nutzen zu 

können. Ferner ist Continental Bemühungen ihrer Kunden ausge-
setzt, die Vertragsbedingungen für 
die Beteiligung an Streitigkeiten 
wegen angeblicher Schutzrechtsverletzungen zu ändern. 
Continental könnten Geldbußen und Schadenersatz-
forderungen wegen angeblich oder tatsächlich 

kartellrechtswidrigen Verhaltens drohen. 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im 

Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen 
gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental, 
Continental Brasil Indústria Automo
tiva Ltda., Guarulhos, Brasilien 
(CBIA), ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilianische Kartellbe-
hörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine 

Geldbuße in Höhe von 12
 Mio BRL (rund 3,5
 Mio €) auferlegt, die 
dann auf 10,8
 Mio BRL (rund 3,1
 Mio
 €) reduziert wurde. CBIA 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettbe-

werbsrecht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht 

erster Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmit-
tel der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung 
jedoch aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurück-

verwiesen. CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen 
Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter.  
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, 

darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 
(CTSA), ein Tochterunternehmen der Continental. Am 31.
 August 
2010 ist die südafrikanische Karte
llbehörde zu dem Ergebnis ge-
kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-

ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge-

gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 
jedoch ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA ver-
hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung 
südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderun-
gen Dritter. 
Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems US, 
Inc., Auburn Hills, USA, und zwei südkoreanische Tochtergesell-
schaften der Continental Kenntni
s von Untersuchungen des ameri-
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 
Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 

Kombi-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 gab die KFTC be-
kannt, dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-

myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992
 Mio KRW 
(rund 36 Mio
 €) auferlegt hat. Am 25.
 Juni 2015 hat der Seoul High 
Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent-

scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete 

Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die KFTC hat Berufung einge-
legt. Am 13. November 2014 hatte außerdem das zuständige 
koreanische Strafgericht eine Buße in Höhe von 200 Mio KRW 

(rund 158.000
 €) verhängt. Dieser Betrag wurde auf die Berufung 
der CAE auf 100 Mio KRW (rund 79.000
 €) reduziert. Ein dagegen 
gerichtetes Rechtsmittel der CAE hat der koreanische Supreme 

Court am 24. März 2016 abgewiesen. Am 24.
 November 2014 
sind die CAE und die Continen
tal Automotive Korea Ltd., 
Seongnam-si, Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der 

sich die beiden Gesellschaften de
s Verstoßes gegen US-Kartellrecht 
schuldig bekennen und zur Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 

4,0 Mio US-Dollar (rund 3,8 Mio
 €) verpflichten. Das zuständige US-
Gericht hat die Vereinbarung am 1.
 April 2015 bestätigt. Die Gel-
tendmachung von Schadenersatz durch angeblich Geschädigte 

bleibt durch die Festsetzung der 
Bußgelder unberührt. Zur Über-
prüfung der Einhaltung des Kartellrechts hat Continental interne 
Untersuchungen bestimmter Geschäftsbereiche durchgeführt. 
Diese Untersuchungen haben wettbewerbswidriges Verhalten im 

Hinblick auf Produktgruppen offengelegt. Continental hat Maß-
nahmen ergriffen, um dieses Verhalten abzustellen. Es besteht das 
Risiko, dass Kartellbehörden wegen dieses Verhaltens Untersu-

chungen vornehmen und Bußgelder verhängen und dass Dritte, 
insbesondere Kunden, Schadenersatzforderungen geltend machen. 
Die Höhe solcher Bußgelder und etwaiger Folgeansprüche ist aus 

heutiger Sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. Darüber 
hinaus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne 
Prüfungen weitere tatsächliche oder potenzielle Verstöße gegen 

das Kartellrecht aufdecken, die wiederum zu Bußgeldern und 
Schadenersatzforderungen führen könnten. Außerdem könnte 
angeblich oder tatsächlich kartellrechtswidriges Verhalten die 

Beziehungen zu Geschäftspartnern ernsthaft stören. Im September 
2014 führte die Europäische Kommission eine Durchsuchung bei 
einer Tochtergesellschaft von Continental durch. Die Kommission 

hat mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für Verstöße gegen EU-
Kartellrecht hat und ein Verfahren gegen Continental und zwei 
ihrer Tochtergesellschaften eingeleite
t. Es ist jedoch nicht klar, in 
welcher Höhe die Kommission Bußgelder gegen Continental 
und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Sollte die 
Europäische Kommission feststellen, dass Continental und/oder 

ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzu-
werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 

Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
 % des 
Konzernumsatzes der Continental im Vorjahr aber nicht überschrei-

ten darf. Auch wenn die Europäische Kommission nur ein kartell-

rechtswidriges Verhalten einer Toch
tergesellschaft feststellen sollte, 
ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die Muttergesellschaft in 

gesamtschuldnerische Haftung für ein Bußgeld nimmt. Neben dem 

Risiko der Verhängung von Bußgeldern drohen im Falle des Ver-
stoßes gegen EU-Kartellrecht auch Schadenersatzansprüche Dritter.
 
  118 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
  Continental hat zur Vorsorge für Aufwendungen aus Kartellverfah-
ren Rückstellungen gebildet. Da sich die Risiken aus solchen Ver-
fahren nur äußerst bedingt einschätzen lassen, ist nicht auszu-
schließen, dass die tatsächlich entstehenden Aufwendungen die 

dafür gebildete Vorsorge überschreiten. Weitergehende Angaben 
zu den Verfahren und den damit verbundenen Maßnahmen wer-
den nach IAS 37.92 nicht gemacht, um die Interessen des Unter-

nehmens im Verfahren nicht zu beeinträchtigen. 
Continental ist Risiken durch Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 

Continental-Konzerngesellschaften sind in eine Reihe von Gerichts- 
und Schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig  
in weitere solche Verfahren involviert werden. Diese Verfahren 

könnten insbesondere in den USA mit Schadenersatzforderungen 
und Zahlungen in erheblicher Höhe verbunden sein. Weitere In-
formationen über Rechtsstreitigkeiten finden Sie im Anhang unter 

Kapitel
 33. 
Wesentliche Chancen 
Sofern keine Division explizit 
hervorgehoben wird, betreffen die 
Chancen alle Divisionen. 
Continental hat Chancen bei einer besser als erwarteten 
volkswirtschaftlichen Entwicklung. 
Sollten sich die allgemeinen Konjunkturbedingungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 

weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen, Ersatzreifen und Industrie-
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom-
men. Aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten Nachfrage 

nach Produkten von Continental durch die Fahrzeughersteller, 
Industriekunden sowie im Ersatz
geschäft könnten die Umsätze 
stärker als erwartet steigen und po
sitive Effekte bei der Fixkosten-
deckung entstehen. 
Continental hat Chancen bei sich besser als erwartet 
entwickelnden Absatzmärkten. 
Sollte sich die Nachfrage nach Automobilen und Ersatzreifen insbe-
sondere auf dem europäischen Markt besser als von uns erwartet 

entwickeln, hätte dies wegen des hohen Umsatzanteils in dieser 
Region (50
 %) positive Auswirkungen auf den Umsatz und die 
Ertragslage von Continental. 
Continental hat Chancen bei einem stabilen Preisniveau auf 
den für uns relevanten Rohstoffmärkten. 

Die Ertragslage der Continental wird maßgeblich von den Kosten 
für Rohstoffe, Elektronikbauteile und Energie beeinflusst. Für die 
Divisionen der Automotive Group sind dies insbesondere die Kos-

ten für Stahl und Elektronikbautei
le. Sollte es uns noch besser als 
bisher gelingen, mögliche Kostensteigerungen auszugleichen oder 

durch höhere Preise für unsere Produkte zu kompensieren, dann 

hätte dies positive Effekte auf die Ertragslage von Continental. Die 
Ertragslage der Divisionen der Rubber Group ist wesentlich von 
den Kosten für Öl, Natur- und Synthesekautschuke beeinflusst. 

Sollte sich insbesondere das Niveau
 der Preise für Natur- und Syn-
thesekautschuke auf dem Niveau des Jahres 2016 einpendeln, 

könnte sich dies positiv auf die Ertragslage der Continental auswir-

ken. Aktuell gehen wir davon aus, 
dass die Preise, insbesondere für 
Kautschuke, aufgrund der unterstellten Nachfragesteigerung auf 

den weltweiten Reifenersatz- und Industriemärkten im Verlauf des 

Jahres 2017 wieder ansteigen.  
Continental hat Chancen aus Änderungen der gesetzlichen 

Rahmenbedingungen. 
Eine weitere Verschärfung der regulatorischen Vorschriften zu den 
Verbrauchs- und Abgasnormen für Kr
aftfahrzeuge, auch in den sich 
entwickelnden Märkten, könnte eine höhere Nachfrage nach Pro-
dukten von Continental auslösen. Mit unserem umfangreichen 
Portfolio von Benzin- und Dieselsystemen einschließlich Sensoren, 

Aktuatoren und maßgeschneiderter Elektronik über Kraftstoffför-
dersysteme, Motor- und Getriebesteuerungen bis hin zu Systemen 
und Komponenten für Hybrid- und Elektroantriebe, aber auch durch 

rollwiderstandsoptimierte Reifen und Reifen für Hybridfahrzeuge, 
stellen wir bereits heute Lösungen bereit, die die Einhaltung sol-
cher Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen ermögli-

chen, und können damit schnell auf sich abzeichnende Änderun-
gen der regulatorischen Vorschriften reagieren. Eine Erhöhung der 
Einbauraten dieser Produkte aufgrund erhöhter regulatorischer 

Vorschriften hätte einen positiven Einfluss auf unseren Umsatz und 
unsere Ertragslage. 
Zusätzliche gesetzliche Vorschriften mit dem Ziel, die Verkehrs-
sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die Chance auf 
eine Steigerung der Nachfrage nach Produkten von Continental. 

Bereits heute zählen wir zu den führenden Anbietern von elektroni-
schen Bremssystemen sowie von Steuerungselektronik für Airbags 
und Sitzgurte. Aufgrund unseres breiten Produktportfolios für akti-

ve Fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen Jahren wei-
terführende Sicherheitssysteme entwickelt. Hierzu zählen u.
 a. 
Notbremsassistenz-, Spurhalteassi
stenz- und Totwinkelerkennungs-
systeme ebenso wie das Head-up-Display. Diese Systeme werden 

aktuell im Wesentlichen optional in den Fahrzeugen der Oberklasse 
verbaut.  
Continental bieten sich Chancen aus einem verstärkten Trend 
zur Hybridisierung von Fahrzeugen. 

Sollte sich der Trend zur Hybridisierung von Fahrzeugen verstärken 
und sich damit die Hybridtechnik aufgrund von Größendegressions-
effekten früher als bisher erwartet als kostengünstige Alternative 

darstellen, hätte dies positive Auswirkungen auf Continental, da 
Continental auf diesen Zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren 
Produkten positioniert ist. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Risiko- und Chancenbericht
 119 Continental bieten sich Chancen aus einer intelligenten 
Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen und Fahrer-
informationssystemen mit dem Internet. 
Durch die intelligente Vernetzung von Fahrerassistenzsystemen 

und Fahrerinformationssystemen mit dem Internet schaffen wir die 
Voraussetzung, in den kommenden 
Jahren schrittweise das auto-
matisierte Fahren zu ermöglichen. Über Kooperationen mit führen-
den Anbietern aus der Technologi
e- und Internetbranche planen 
wir darüber hinaus, das vollautomatisierte Fahren für das kom-

mende Jahrzehnt zu realisieren. Hierfür entwickeln wir neue, divisi-

onsübergreifende System-, Service- und Softwarelösungen, die für 
Continental ein erhebliches Wachstumspotenzial mit positiven 
Auswirkungen auf den zukünftigen Umsatz und die erzielbaren 

Margen bieten können.  
Continental bieten sich Chancen aus der Digitalisierung und 
einer intelligenten Nutzung automobiler Daten.  
Continental ist davon überzeugt, dass das Auto der Zukunft mit 
dem Internet verbunden sein wird
. Experten beziffern das Umsatz-
potenzial aus der Digitalisierun
g der physischen Welt und der 
entsprechenden Nutzung der Möglichkeiten des Internets der 

Dinge für die Automobilindustrie bis zum Jahr 2020 auf mehr als 

57 Mrd
 €. Durch diese Digitalisierung eröffnet sich ein neuer Markt 
für Mobilitätsdienste (Mobility Services), der Continental mit ihrer 

Continental.cloud und dem eHoriz
on als Wegbereiter für solche 
Dienste neue Geschäftsfelder erschl
ießen lässt. Zusätzlich bietet 
uns die zunehmende Digitalisierun
g unserer Produkte die Möglich-

keit, unseren Kunden neben dem reinen Produkt softwarebasierte 
Zusatzdienste (Servitization) anzubieten. Mit zusätzlichem Umsatz 
auf diesen Gebieten würde Continental zudem dem strategischen 

Ziel, eine größere Unabhängigkeit von der Automobilproduktion zu 
erreichen, näher kommen. 
Continental bieten sich Chancen aus der Urbanisierung. 
Prognosen zufolge werden im Jahr 2050 mehr als zwei Drittel der 
Weltbevölkerung in Großstädten leben. Die Fahrzeugflotte wird 

dann auf über 2 Mrd Fahrzeuge angewachsen sein. Der Großteil 
dieser Fahrzeuge wird in den Großstädten unterwegs sein. Dies 
bedeutet enorme Herausforderun
gen für die Infrastruktur, die 
Sicherheit und die Emissionseigenschaften von Fahrzeugen. Mit 
unserem breiten Portfolio von Sicherheitstechnologien, Produkten 
zur emissionsfreien Mobilität und Konzepten zur intelligenten 

Vernetzung von Fahrzeugen untereinander oder mit der Infrastruk-
tur bietet dieser Trend Chancen für künftig erzielbaren Umsatz. 
Gleichzeitig unterstützt er die Chancen, die sich aus der Digitalisie-

rung, Elektrifizierung und dem automatisierten Fahren ergeben.
Aussage zur Gesamtrisiko- 
und Gesamtchancensituation 
Die Risikolage des Continental-Konzerns hat sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr nach Einschätzung des Vorstands nicht wesentlich 

verändert.  
Für das laufende Jahr muss sich noch zeigen, wie sich die weitere 
politische Entwicklung in Nordam
erika, Europa und China auf die 
Konjunktur und unsere Geschäftsentwicklung auswirken wird. Es 

bleibt abzuwarten, ob und wie die volatilen Umfeldfaktoren unser 

Geschäft beeinflussen. 
Mit den Veränderungen der Einzelrisiken haben sich in der Analyse 

im konzernweiten Risikomanagementsystem für das abgelaufene 

Geschäftsjahr jedoch keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 
Gesamtheit den Fortbestand der Ge
sellschaft oder des Konzerns 
gefährden. Bestandsgefährdende Risiken sind auch in absehbarer 
Zeit nach Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar. 
Unter Berücksichtigung der wese
ntlichen Chancen zeigt die Ge-
samtrisikolage des Cont
inental-Konzerns eine angemessene Risiko- 
und Chancensituation, auf die unsere strategischen Ziele entspre-
chend ausgerichtet sind.  
  
  120 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Prognosebericht
  Prognose der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung 
Für Deutschland rechnet der Internationale Währungsfonds (IWF) 
in seinem World Economic Outlook Update vom Januar 2017 für 
das aktuelle Geschäftsjahr mit ei
nem Wachstum des Bruttoinlands-
produkts (BIP) von 1,5
 %. Ein Grund für das niedrigere Wachstum 
liegt in der geringeren Anzahl von Arbeitstagen im Vergleich zu 

2016, ein anderer in einem voraussichtlich geringeren Anstieg der 

Staatsausgaben als im Vorjahr. Für die Eurozone erwartet der IWF 
für 2017 einen BIP-Zuwachs um 1,6
 %. Nach seiner Einschätzung 
wird sich 2017 die Belebung der Binnennachfrage weiter fort-
setzen. 
Für die USA prognostiziert der IWF für das laufende Jahr einen 
kräftigen Anstieg des BIP-Wachstums auf vorerst 2,3
 %. Je nach 
tatsächlichem Umfang der angekündigten fiskalpolitischen Maß-

nahmen der neuen Regierung sind Änderungen dieser Prognose 

im Laufe des Jahres wahrscheinlich. Bremsend auf die wirtschaft-
liche Aktivität könnten 2017 vor allem eine weitere Aufwertung des 
US-Dollar und die angekündigten Zinserhöhungen der US-amerika-

nischen Notenbank Fed wirken. 
Für Japan erwartet der IWF ei
ne Fortsetzung des moderaten 
Wachstums und rechnet mit einem BIP-Zuwachs von 0,8
 %. Positiv 
wirken weiterhin das negative Zinsumfeld sowie steigende Ein-
kommen privater Haushalte und staatliche Ausgaben. 
Die Schwellen- und Entwicklungsländer dürften 2017 gemäß IWF 

voraussichtlich ein BIP-Wachstum von 4,5
 % erreichen. Als wesent-
liche Stützen sieht der IWF dabei In
dien, für dessen Wirtschaft mit 
einem Wachstum von 7,2
 % gerechnet wird, und China, mit einem 
BIP-Zuwachs in Höhe von 6,5
 %. Nachdem 2016 die Rezessionen 
in Russland und Brasilien das Wachstum der Schwellen- und Ent-

wicklungsländer noch gebremst ha
ben, wird dieser Effekt 2017 
aufgrund der Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage in diesen 
beiden Volkswirtschaften deutlich geringer ausfallen. Für Russland 
erwartet der IWF ein Wachstum des BIP im Jahr 2017 von 1,1
 % und für Brasilien eine leichte Zunahme um 0,2
 %.  Auf Basis dieser Einschätzungen prognostiziert der IWF für die 

Weltwirtschaft einen Anstieg des Wachstums um 0,3 Prozent-
punkte auf 3,4
 % für das Jahr 2017. 
Erhebliche Risiken sieht der IWF in einer Zunahme politischer 

Uneinigkeit in vielen Ländern. Hinzu kommen die vielerorts wach-
senden protektionistischen Tendenzen, die einen negativen Effekt 

auf den internationalen Handel und die Weltwirtschaft haben kön-
nen. Zudem besteht gemäß IWF in den entwickelten Volkswirt-
schaften unverändert das Risiko einer Wachstumsabschwächung. 

Auch das Risiko von Finanzmarktturbulenzen durch neue Banken-
krisen in hochverschuldeten Ländern besteht fort. Ferner dämpfen 
gemäß IWF geopolitische Spannungen in verschiedenen Ländern 

deren konjunkturelle Entwicklung spürbar. 
Chancen sieht der IWF für 2017 vor allem in stärker als erwarteten 
fiskalpolitischen Maßnahmen der USA und/oder Chinas mit ent-
sprechend positiven Effekten auf deren primäre Handelspartner.
Quellen: IWF – World Economic Outlook Update 1/2017, Eurostat, statistische Ämter der genannten Länder, Bloomberg. 
Prognosebericht  
 Künftige Rahmenbedingungen  
Welt  3,4 % Wirtschaftswachstum (BIP) 2017 3,1 % Wirtschaftswachstum (BIP) 20161,6 % Euroraum1,7 %Russland 1,1 %Œ0,6 %Japan 0,8 %0,9 %China 6,5 %6,7 %Indien 7,2 %6,6 %  0,2 % BrasilienŒ3,5 %
1,5 % Deutschland1,9 %2,3 % USA1,6 %Wirtschaftswachstum 2017 im Vergleich zu 2016
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Prognosebericht
 121 Prognose der Entwicklung wesentlicher 
Abnehmerbranchen 
Prognose der Produktion von Pkw 
und leichten Nutzfahrzeugen 
Für die globale Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  

< 6 t erwarten wir für das Jahr 2017 aktuell ein Wachstum von 1
 % auf knapp 94
 Mio Einheiten.  
Der weltweit größte Zuwachs des Produktionsvolumens wird 2017 
abermals in China erwartet. Nach dem sehr starken Anstieg im 
Vorjahr und der Erhöhung der Verkaufsteuer von 5
 % auf 7,5
 % erwarten wir jedoch nur noch ein Wachstum von knapp 4
 % bzw. 
rund 1,1 Mio Einheiten. Steigende Produktionsvolumina sollten 
nach unserer Einschätzung auch Indien, Japan sowie Südkorea 

zeigen. Für Asien insgesamt gehen wir von einem Produktionsan-
stieg um 3
 % auf rund 51
 Mio Einheiten aus. Für Europa erwarten 
wir 2017 einen Zuwachs der Pkw-Produktion von 2
 %. Für den 
westlichen Teil Europas rechnen wir dabei mit einer stabilen Ent-

wicklung der Binnennachfrage bei zugleich eher stagnierenden 
Exportzahlen. Für Osteuropa erwarten wir derzeit eine leichte Erho-

lung der Pkw-Nachfrage und -Produktion. Für Nordamerika halten 
wir aufgrund des erreichten hohen Produktionsniveaus zum aktu-
ellen Zeitpunkt einen Rückgang der Produktion um 3
 % für wahr-
scheinlich. Absatzchancen ergeben sich aus dem immer noch 
vergleichsweise hohen Alter des Pkw-Bestands in den USA und in 
Europa. In Südamerika dürfte si
ch 2017 die Pkw-Produktion stabi-
lisieren, wir rechnen hier mit einem leichten Anstieg um 2
 %. Prognose der Produktion von mittelschweren  

und schweren Nutzfahrzeugen 
Die weltweite Produktion von Nutzfahrzeugen > 6 t wird 2017 
nach unserer Einschätzung um 1
 % zulegen. Die einzelnen Regio-
nen dürften sich dabei sehr unterschiedlich entwickeln. 
Die Hauptursache für das im Vergleich zum Vorjahr schwächere 
globale Wachstum ist die auch 2017 rückläufige Nutzfahrzeugpro-
duktion in Nordamerika. Wir rechnen zwar mit einer Stabilisierung 
im Jahresverlauf, erwarten jedoch für 2017 einen Rückgang um 
5 %. Für Europa rechnen wir 2017 mit einem Rückgang von 2
 %. Für Asien erwarten wir nach der kräftigen Steigerung des Vorjahres 

noch einen Produktionszuwachs um 4
 % und für Südamerika einen 
leichten Produktionsanstieg um 1
 %.  Prognose der Ersatzreifenmärkte für Pkw 

und leichte Nutzfahrzeuge 
Der positive Nachfragetrend für Ersatzreifen für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge < 6 t wird voraussichtlich auch 2017 in fast allen 

Regionen anhalten. Weltweit erwarten wir einen Anstieg des Be-
darfs um 2
 %.  
Fast drei Viertel dürfte hierzu der asiatische Markt mit einem 

Wachstum von 4
 % beitragen – weiterhin getrieben durch die Nach-
frage in China infolge des gewachsenen Fahrzeugbestands sowie 
durch einen steigenden Bedarf in Indien, Indonesien und weiteren 
Ländern. Für Europa rechnen wir 2017 mit einer anhaltend stei-
genden Ersatzreifennachfrage für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 

in West- und Osteuropa, wodurch der Absatz in Europa insgesamt 
um 2 % steigen sollte. In Nordamerika dürfte sich der Bedarf infolge 
der weiter steigenden Fahrleistung um 2
 % erhöhen. Auch für Süd-
amerika erwarten wir einen Anstieg des Reifenabsatzes um 2
 %. Prognose der Ersatzreifenmärkte für mittelschwere 
und schwere Nutzfahrzeuge 
Die weltweite Nachfrage nach Ersatzreifen für Nutzfahrzeuge > 6 t 
dürfte 2017 aufgrund zunehmender Tonnage in den meisten 

Ländern und Regionen an Dynamik gewinnen und um 3
 % wach-
sen.  
Wesentlicher Treiber hierbei bleibt Asien, da das anhaltende wirt-
schaftliche Wachstum für steigende Transportvolumina sorgt. Wir 
erwarten daher erneut einen Anstieg des Bedarfs an Ersatzreifen 

für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 4
 %. Für Europa 
rechnen wir aktuell mit einer Steigerung des Absatzes von Ersatz-

reifen für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge um 2
 %. Für 
Nordamerika erwarten wir ein Wachstum der Nachfrage von rund 
1 % und für Südamerika einen Anstieg um 2
 %.  Prognose von Fahrzeugproduktion und Absatz im Reifenersatzgeschäft 
  Fahrzeugproduktion 
Absatz im Reifenersatzgeschäft 
  von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen 
in Mio Stück 
von mittelschweren und  
schweren Nutzfahrzeugen 
in Tsd Stück 
für Pkw und leichte  
Nutzfahrzeuge 
in Mio Stück 
für mittelschwere und 
schwere Nutzfahrzeuge 
in Mio Stück 
  20172016 
2017201620172016 
20172016Europa 
21,7
21,4 
613625337332 
24,1
23,7
Nordamerika 
17,4
17,8 
480505287283 
23,4
23,2
Südamerika 
2,82,8 
81806563 
13,8
13,6
Asien 
50,9
49,5 
1.861
1.789
449431 
90,0
86,9
Übrige Märkte 
1,01,0 
004545 
7,57,5Weltweit 
93,992,5 
3.0342.9991.1821.154 
158,9154,9    Quellen:  
Fahrzeugproduktion: IHS Inc. (Europa mit West-, Zentral- und Osteuropa inkl. Russland und Türkei; Asien inkl. Kasachstan, Usbek
istan, Naher Osten und Ozeanien mit Australien). 
Reifenersatzgeschäft: LMC International Ltd. 

Vorläufige Zahlen und eigene Schätzungen.  
 
 
 
122 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Prognosebericht
 
 
Prognoseverfahren 
Bereits im Januar des laufenden 
Geschäftsjahres gibt Continental 
ihre Einschätzung zur Entwicklun
g der wichtigen Produktions- und 
Absatzmärkte bekannt. Hierauf basi
ert unsere Prognose für wichti-
ge Steuerungsgrößen des Konzerns, die wir zeitgleich veröffent-
lichen. Hierzu zählen der Umsatz und die bereinigte EBIT-Marge für 
den Konzern. Zusätzlich informieren wir über die Einschätzung zu 
wichtigen Einflussgrößen auf das Ergebnis vor Zinsen und Ertrag-
steuern (EBIT). Hierzu zählen die erwartete Be- oder Entlastung aus 
dem geschätzten Verlauf der Rohstoffpreise für das laufende Jahr 
sowie die erwartete Entwicklung von Sondereffekten und die Höhe 
der Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen. Damit ermöglichen 
wir es Investoren, Analysten und anderen Interessierten, auf das 
EBIT des Konzerns überzuleiten. Darüber hinaus geben wir eine 
Einschätzung zur Entwicklung de
s Zinsergebnisses und der Steu-
erquote für den Konzern bekannt. Dies erlaubt wiederum die Über-
leitung auf das Konzernergebnis. Außerdem veröffentlichen wir 
eine Prognose zu den für das laufende Jahr geplanten Sachinvesti-
tionen und dem Free Cashflow vor Akquisitionen. Im Februar des 
laufenden Geschäftsjahres ergänzen wir diese Prognose für den 
Konzern um die Prognose für den Umsatz und die bereinigte EBIT-
Marge der beiden Kerngeschäftsfelder Automotive Group und 
Rubber Group und veröffentlichen sie im März im Rahmen der 
Jahrespressekonferenz und unse
res Geschäftsberichts für das 
vergangene Jahr. Diese Prognose für das laufende Jahr wird konti-
nuierlich überprüft. Mögliche Änderungen der Prognose werden 
spätestens in den Finanzberichten zum jeweiligen Quartal be-
schrieben. Zum Beginn des Folgejahres, d.
 
h. mit der Erstellung des 
Geschäftsberichts für das vergangene
 Jahr, erfolgt ein Abgleich mit 
der im Geschäftsbericht des Vorjah
res veröffentlichten Prognose.  
Neben den Zielen für das laufende Jahr hat Continental seit 2015 
eine Mittelfristprognose aufgestellt. Diese setzt sich aus der Kon-
zernstrategie, dem Auftragseingang in der Automotive Group und 
den Mittelfristzielen der Rubber Group zusammen. Demgemäß 
wollen wir im Jahr 2020 einen Umsatz von mehr als 50 Mrd
 
€ und 
eine Verzinsung des eingesetzten Kapitals (ROCE) von mindestens 
20
 
% erzielen. Diese Mittelfristziele wurden auch nach der im Jahr 
2016 erfolgten Überprüfung bestätigt.
Prognosevergleich für das vergangene Geschäftsjahr 
Die im Februar 2016 aufgestellte Prognose konnten wir in Bezug 
auf die bereinigte EBIT-Marge de
r Automotive Group nicht errei-
chen. Grund hierfür waren mehrere, voneinander unabhängige 
Einzelereignisse, die am 17.
 
Oktober 2016 eine Rücknahme des 
Ausblicks für die bereinigte EBIT
-Marge in der Automotive Group 
von über 8,5
 
% auf über 6,5
 
% bedingt haben. 
 
Dabei entfielen auf die Divisionen Chassis
 
& Safety und Interior 
aufgrund von Gewährleistungen für Produkte, die mehrheitlich in 
den Jahren 2004 bis 2010 ausgeliefert wurden, und wegen mög-
licher Aufwendungen für anhängige Kartellverfahren mit potenziel-
len Belastungen insgesamt etwa 390 Mio
 
€. Für diese potenziellen 
Belastungen wurde durch entsprechende Rückstellungsbildung 
zum 30.
 
September 2016 Vorsorge ge
troffen. Diese Belastungen 
werden überwiegend im Jahr 
2017 zur Auszahlung kommen.  
Außerdem hatte sich die Liefersituation eines Zulieferers für Mikro-
controller aufgrund mehrerer Erdbeben im Geschäftsjahr 2016  
in der Region Kumamoto, Japan, derart verschlechtert, dass die 
Division Interior im Berichtsjahr mit einem Umsatzausfall in Höhe 
von mindestens 100 Mio
 
€ belastet wurde. Das EBIT wurde auf-
grund von Sonderfrachten, Produktanpassungen und höheren 
Fertigungskosten mit etwa 50 Mio
 
€ belastet.  
Höher als erwartete Forschungs- und Entwicklungsvorleistungen 
belasteten darüber hinaus die Divisionen Interior und Powertrain 
mit zusätzlich insgesamt etwa 60 Mio
 
€.  
Diese Belastungen konnten nur zu einem geringen Teil ausgegli-
chen werden. In Summe bedeuteten die zuvor genannten Sach-
verhalte einen negativen Effekt auf das berichtete und bereinigte 
EBIT der Automotive Group in Höhe von insgesamt rund 480 Mio
 
€. 
Die Umsatzprognose in Höhe von rund 25 Mrd
 
€ konnte hingegen 
erreicht werden. Vor negativen Wechselkurseinflüssen lag der 
Umsatz der Automotive Group bei 24,9 Mrd
 
€.  
 
Prognosevergleich für das Geschäftsjahr 2016 
 
Konzern 
Automotive Group 
Rubber Group 
 
Umsatz
1
 
bereinigte 
EBIT-Marge 
Investitionen in % 
vom Umsatz
Free 
Cashflow
2
Umsatz
1
bereinigte 
EBIT-Marge 
Umsatz
1
bereinigte
EBIT-Marge
Januar 2016 
~
 
41
 
Mrd
 
€ 
>
 
10,5
 
% 
~
 
6
 
%
>
 
1,8
 
Mrd
 
€
 
Geschäftsbericht 2015  
~
 
41
 
Mrd
 
€ 
>
 
10,5
 
% 
~
 
6
 
%
>
 
1,8
 
Mrd
 
€
~
 
25
 
Mrd
 
€
>
 
8,5
 
% 
>
 
16
 
Mrd
 
€
~
 
15,5
 
%
Finanzbericht 
zum 31. März 2016  
~
 
41
 
Mrd
 
€ 
~
 
11
 
% 
~
 
6
 
%
>
 
2
 
Mrd
 
€
~
 
25
 
Mrd
 
€
>
 
8,5
 
% 
>
 
16
 
Mrd
 
€
>
 
16
 
%
Halbjahres-Finanzbericht 
zum 30. Juni 2016  
~
 
41
 
Mrd
 
€ 
>
 
11
 
% 
~
 
6
 
%
>
 
2
 
Mrd
 
€
~
 
25
 
Mrd
 
€
>
 
8,5
 
% 
>
 
16
 
Mrd
 
€
>
 
17
 
%
Finanzbericht zum 
30. September 2016  
~
 
41
 
Mrd
 
€ 
>
 
10,5
 
% 
~
 
6
 
%
>
 
2
 
Mrd
 
€
~
 
25
 
Mrd
 
€
>
 
6,5
 
% 
>
 
16
 
Mrd
 
€
>
 
17
 
%
2016 berichtet 
40,5
 
Mrd
 
€ 
10,8
 
% 
6,4
 
%
2,3
 
Mrd
 
€
24,5
 
Mrd
 
€
6,7
 
% 
16,1
 
Mrd
 
€
17,8
 
%
1 Für die Prognose bei konstanten Wechselkursen. Die Belastung durch Wechselkurseinflüsse lag für den Konzern 2016 bei 827 Mio
 
€. Sie teilen sich etwa hälftig auf die beiden 
Kerngeschäftsfelder auf.  
2 Vor Akquisitionen.
Ausblick des Continental-Konzerns 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Prognosebericht
 123 Die übrigen Zielgrößen aus unserer Prognose konnten wir hinge-
gen sicher erreichen (vgl. Tabelle). Der Konzernumsatz belief sich 
auf 40,5 Mrd
 € und wurde dabei von negativen Wechselkursein-
flüssen in Höhe von 827 Mio
 € belastet. Die bere
inigte EBIT-Marge 
des Konzerns lag bei 10,8
 %. Der Umsatz der Rubber Group lag  
wie geplant bei mehr als 16 Mrd
 € und die bereinigte EBIT-Marge 
übertraf mit 17,8
 % unsere Prognose aus dem August 2016 um 
0,8 Prozentpunkte. 
Das negative Zinsergebnis fiel, 
wegen der guten Entwicklung des 
Free Cashflow, begünstigt durch die in Summe positiven Bewer-
tungseffekte aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
derivativen Finanzinstrumenten und aus der Entwicklung der 

Wechselkurse, besser aus als erwartet. Allein diese Bewertungs-
effekte wirkten sich im Jahr 2016 mit 90 Mio
 € positiv auf das 
negative Zinsergebnis aus. Die Steuerquote lag leicht unter unserer 
Prognose von rund 30
 %. Der Free Cashflow vor Akquisitionen lag 
trotz der hohen Investitionsquote bei 2,3 Mrd
 € und damit sicher 
über unserer Prognose von mindestens 1,8 Mrd
 €.  
Auftragslage 

Die Auftragslage in der Automoti
ve Group hat sich im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. Alle drei Automotive-
Divisionen konnten ihren Auftra
gsbestand gegenüber dem Vorjahr 
deutlich erhöhen. In Summe akquirierten die Automotive-Divisionen 
Chassis
 & Safety, Powertrain und Interi
or Aufträge, die sich über  
die Gesamtdauer der Belieferung in die Fahrzeuge wertmäßig auf 

mehr als 35
 Mrd
 € summieren. Diese sogenannten Lifetime Sales 
basieren dabei im Wesentlichen auf Annahmen über die Produk-
tionsvolumina der jeweiligen Fahrzeug- oder Motorenplattformen, 
die vereinbarten Kostenreduzierungen und die Preisentwicklung 

wichtiger Rohmaterialien. Der hierdurch ermittelte Auftragsbestand 
stellt eine Richtgröße für den auf mittlere Sicht erzielbaren Umsatz 
dar, der bei einer Änderung der genannten Einflussgrößen Abwei-

chungen aufweisen kann. Sollten sich die getroffenen Annahmen 
als richtig erweisen, dann stellen die Lifetime Sales eine gute Richt-
größe für das in drei bis vier Jahren erreichbare Umsatzvolumen 

der Automotive Group dar.  
Aufgrund des hohen Anteils des Ersatzreifengeschäfts am Umsatz 
der Division Reifen ist eine Ermittlung eines aussagekräftigen  
Auftragsbestands nicht möglich. Ähnliches trifft auf die Division 
ContiTech zu. Sie besteht aus neun Geschäftsbereichen, die auf 

unterschiedlichen Märkten und Industriezweigen, die wiederum 
eigenen Einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. Eine Konsolidie-
rung der Auftragsbestände der verschiedenen Geschäftsbereiche 

der Division ContiTech hätte daher nur begrenzte Aussagekraft.  
Ausblick des Continental-Konzerns  
Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir einen Anstieg der welt-
weiten Fahrzeugproduktion (Pkw, Kombifahrzeuge und leichte 
Nutzfahrzeuge) um 1
 % auf knapp 94
 Mio Einheiten. Für die für 
Continental bedeutenden Pkw-Ersatzreifenmärkte Europa und 
Nordamerika gehen wir von einem Anstieg der Nachfrage um 
insgesamt 10
 Mio Ersatzreifen bzw. einem Nachfrageplus in Höhe 
von jeweils 2
 % aus. Auf Basis dieser Marktannahmen und unter der 
Voraussetzung konstanter Wechselkurse rechnen wir mit einem 

Anstieg des Konzernumsatzes 2017 auf mehr als 43
 Mrd
 €. Wir haben uns für das Geschäftsj
ahr 2017 das Ziel gesetzt, auf 
Konzernebene eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 10,5
 % zu 
erreichen. Die im Vergleich zum Vorjahr geringere Erwartung an 

die Entwicklung der bereinigten EBIT-Marge ist dabei im Wesent-

lichen durch die erwartete Mehrbelastung aufgrund steigender 
Rohstoffpreise in der Rubber Group zu erklären. Für die Automo- 
tive Group rechnen wir, bei konstanten Wechselkursen, mit einem 

Umsatzwachstum in Höhe von 6
 % auf rund 26
 Mrd
 € und einer 
bereinigten EBIT-Marge von rund 8,5
 %. Für die Rubber Group 
erwarten wir ein Umsatzwachstum auf mehr als 17
 Mrd
 € und  
eine bereinigte EBIT-Marge von mehr als 15
 %. Für das Jahr 2017 rechnen wir mit einer Belastung aus steigen- 

den Rohmaterialpreisen in der Rubber Group in Höhe von rund 
500 Mio
 €. Dabei unterstellen wir einen Durchschnittskurs für  
Naturkautschuk (TSR 20) in Höhe von 2,25 US-Dollar/kg (2016: 1,38 
US-Dollar/kg) und für den Synthesekautschukgrundstoff Butadien 
in Höhe von 2,45 US-Dollar/kg (2016: 1,13 US-Dollar/kg). Außer-
dem rechnen wir mit Kostensteigerungen bei Rußen um über 20
 % im Vergleich zu den Durchschnittspreisen des Jahres 2016. Für die 
Rubber Group errechnet sich je
 10 US-Dollar Steigerung des 
Durchschnittspreises für Rohöl ein jährlicher negativer Bruttoeffekt 
von rund 50
 Mio US-Dollar auf das operative Ergebnis. Der Durch-
schnittspreis für die Nordseesorte 
Brent lag im Jahr 2016 bei rund 
44 US-Dollar. 
Das negative Zinsergebnis erwa
rten wir für 2017 bei rund 200 
Mio €. Grund für den Anstieg gegenü
ber dem Vorjahr ist, dass wir 
im laufenden Jahr nicht mit einer Wiederholung der im vergange-
nen Jahr in Summe positiv wirkenden Bewertungseffekte aus  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanz-

instrumenten und aus der Entwicklung der Wechselkurse rechnen. 
Die Steuerquote sollte im Jahr 2017 wiederum unter 30
 % liegen. 
Für 2017 rechnen wir mit negativen Sondereffekten in Höhe von 

rund 100 Mio
 €. Die Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen,  
die im Wesentlichen aus den Erwerben von Veyance Technologies 
(Erwerb 2015), Elektrobit Automotive (Erwerb 2015) und der 
Hornschuch Gruppe (Erwerb 2017) resultieren, werden voraus-
sichtlich bei rund 200
 Mio € liegen und hauptsächlich die Divisio-
nen ContiTech und Interior betreffen. 
Die Investitionen vor Finanzinvestitionen werden im Geschäftsjahr 
2017 steigen und bei rund 6,5
 % vom Umsatz liegen. Die Vertei-
lung zwischen der Automotive und der Rubber Group wird etwa 

57 % zu 43
 % betragen.  
Die größten Projekte innerhalb der Division Chassis
 & Safety sind 
im Jahr 2017 der weltweite Ausbau der Fertigungskapazitäten im 

Geschäftsbereich Vehicle Dynamics für die Bremsengenerationen 
MK 100 und MK C1. Ferner sind umfangreiche Investitionen im 
Geschäftsbereich Advanced Driver Assistance Systems in den 

weltweiten Ausbau der Kapazitäten für Fernbereichs- und Kurz-
strecken-Radarsensoren sowie Mult
ifunktionskameras geplant. Die 
Division Powertrain investiert im 
Geschäftsbereich 
Transmission in 
neue Fertigungskapazitäten für voll integrierte Getriebesteuerun-
gen (Automatikgetriebe) am Stan
dort Sibiu, Rumänien. Der Ge-
schäftsbereich Engine Systems investiert vornehmlich in den welt-

124 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Lagebericht   Prognosebericht
 weiten Kapazitätsausbau von Benzin-Hochdruckinjektoren und 
Benzin-Hochdruckpumpen. Außerdem werden die Fertigungs-
kapazitäten für Benzin-Turbolader an den Standorten in China 
und Nordamerika erweitert. Zudem sind weitere Investitionen im 

Geschäftsbereich Hybrid Electric Vehicle für „48 Volt Eco Drive“-
Projekte in China, Deutschland 
und Nordamerika geplant. In der 
Division Interior liegt ein Invest
itionsschwerpunkt im Ausbau der 
Fertigungskapazitäten für Zentra
ldisplays in Deutschland und 
Nordamerika.  
Die Investitionsschwerpunkte im Jahr 2017 in der Division Reifen 
sind der Ausbau der Pkw-Reifenproduktion in Osteuropa, China  
und Nordamerika. Im Bereich Nutzfahrzeugreifen liegt der Fokus  

im Ausbau der Fertigungskapazitäten in Nordamerika. In der  
Division ContiTech bilden im laufenden Jahr eine Werkverlagerung 
im Geschäftsbereich Mobile Fl
uid Systems und die Produktions-
erweiterung im Geschäftsbereich Benecke-Kaliko Group in China 
die Investitionsschwerpunkte.  
Continental weist zum Jahresende
 2016 Netto-Finanzschulden von 
2,8 Mrd
 € aus. Auch in Zukunft wollen wir, im Einklang mit unserem 
Ziel, die Abhängigkeit von der Automobilerstausrüstung zu verrin-
gern, insbesondere das Industriegeschäft weiter stärken. Hierfür 

sind auch weitere Unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen.  
Ein weiterer Fokus liegt auf der gezielten Verstärkung unserer 
Technologiekompetenz in Zukunftsfeldern innerhalb der Automo-

tive Group. Wir planen, für das Jahr 2017 einen Free Cashflow vor 
Akquisitionen von rund 2
 Mrd
 € zu erreichen. Der Grund für den 
Rückgang gegenüber dem Vorjahr 
ist zum einen im Anstieg der 
Investitionsquote zu sehen. Zum anderen wird ein größerer Teil der 

Belastungen aus Gewährleistungsrückstellungen und möglichen 
Kartellstrafen aus dem Jahr 2016 
zu einem Mittelabfluss im Jahr 
2017 führen. 
Der Start in das Jahr 2017 best
ätigt unsere Erwartungen für das 
Gesamtjahr. 

Continental AG
 ˜ Geschäftsbericht 2016
 ˜ Konzernabschluss
 ˜ Inhalt
Konzernabschluss
˚126
  Erklärung des Vorstands
127
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
128
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
129
  Konzerngesamtergebnisrechnung
130
  Konzernbilanz
132
  Konzern-Kapital˜lussrechnung
133
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
134
  Konzernanhang
134
  Segmentberichterstattung
140
  Allgemeine Erläuterungen und Grundsätze 
 der Rechnungslegung
148
  Neue Rechnungslegungsvorschriften
155
  Konsolidierungskreis und Informationen zu 
 Tochterunternehmen und Beteiligungen
156
  Erwerbe und Veräußerungen von 
 Gesellschaften und Geschäftsbereichen
158
  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn
 und Verlustrechnung
163
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
203
  Sonstige Erläuterungen

  126 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Er
klärung des Vorstands
  Der Vorstand der Continental
 AG ist verantwortlich für die Aufstel-
lung, die Vollständigkeit und die Richtigkeit des Konzernabschlus-
ses und des Berichts über die La
ge der Gesellschaft und des Kon-
zerns sowie für die sonstigen im Geschäftsbericht gegebenen 
Informationen. Bei der Erstellung des Konzernabschlusses wurden 
die International Financial Reporting Standards (IFRS) angewendet, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sach-

gerechte Schätzungen vorgenommen. Der Bericht über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns enthält eine Analyse der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns sowie weitere 

Erläuterungen, die nach den Vorschriften des deutschen Handels-
gesetzbuchs zu geben sind. 
Um die Zuverlässigkeit der Daten sowohl für die Erstellung des 

Konzernabschlusses einschließlich des Berichts über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns als 
auch für die interne Berichter-
stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes Steue-
rungs- und Kontrollsystem. Dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
Richtlinien für Rechnungslegung und Risikomanagement entspre-

chend § 91 Abs. 2 AktG sowie ein integriertes Controllingkonzept 
als Teil des wertorientierten Managements und Prüfungen durch 

die Konzernrevision. Der Vorstand 
wird damit in die Lage versetzt, 
wesentliche Risiken frühzeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hannover, Deutsch-
land, ist von der Hauptversammlung der Continental
 AG zum Ab-
schlussprüfer für das Geschäftsjahr 2016 bestellt worden. Der 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsr
ats hat den Prüfungsauftrag 
erteilt. KPMG hat den nach den IFRS erstellten Konzernabschluss 
und den Bericht über die Lage de
r Gesellschaft und des Konzerns 
geprüft. Der Abschlussprüfer hat den nachfolgend abgedruckten 
Bestätigungsvermerk erteilt. 
Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer wird der Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats den Konzernabschluss, den Bericht über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns
, den Prüfungsbericht und das 
Risikomanagement entsprechend §
 91 Abs. 2 AktG eingehend 
erörtern. Anschließend werden diese Jahresabschlussunterlagen 

und diese Berichte ebenfalls in 
Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem gesamten Aufsichtsrat in
 dessen Bilanzsitzung erörtert. 
Hannover, 6.
 Februar 2017 
Der Vorstand 
 Erklärung des Vorstands

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Bestätigu
ngsvermerk des Abschlussprüfers
 127 Wir haben den von der Continental Aktiengesellschaft, Hannover, 
aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzern-
bilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapital-

veränderungsrechnung und Konzernanhang – sowie ihren Bericht 
über die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns für das Ge-
schäftsjahr vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2016 geprüft. Die 
Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach 

den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von 
uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-

abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.  
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wi
rtschaftsprüfer (IDW) festgestell-
ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu-

führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel-
lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu-
wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon-

zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen wer-

den die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirt-
schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwar-
tungen über mögliche Fehler be
rücksichtigt. Im Rahmen der Prü-
fung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der 
Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Beurtei-
lung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezo-
genen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 

und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtda
rstellung des Konzernabschlus-
ses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne-
nen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a 
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-

chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 

Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünf-

tigen Entwicklung zutreffend dar. 
Hannover, 21.
 Februar 2017 
KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Ufer    Papenberg 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer 
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

  128 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  Mio € Kapitel
 20162015Umsatzerlöse 
  40.549,5
39.232,0
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
  –29.783,0
–29.056,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 
  10.766,5
10.175,2
Forschungs- und Entwicklungskosten 
  –2.811,5
–2.449,6
Vertriebs- und Logistikkosten 
  –2.251,0
–2.179,0
Allgemeine Verwaltungskosten 
  –1.012,6
–925,5
Sonstige Aufwendungen und Erträge 
6 –665,8
–567,7
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
8 69,7
61,4
Übriges Beteiligungsergebnis 
8 0,50,8Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
  4.095,8
4.115,6
Zinserträge 
9 101,4
95,4
Zinsaufwendungen 
9 –218,4
–341,0
Zinsergebnis 
  –117,0
–245,6
Ergebnis vor Ertragsteuern 
  3.978,8
3.870,0
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 
–1.096,8
–1.090,4
Konzernergebnis 
  2.882,0
2.779,6
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
  –79,5
–52,2
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
  2.802,5
2.727,4
        Ergebnis pro Aktie in €, unverwässert 
35 14,0113,64Ergebnis pro Aktie in €, verwässert 
35 14,0113,64   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzerngesamtergebnisrechnung
 129 Mio € 20162015Konzernergebnis 
2.882,0
2.779,6
Ergebnisneutrale Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals 
0,40,1Posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden 
  Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
1 –363,9
–80,9
Zeitwertveränderungen
1 –520,6
–62,9
Umgliederungen aus Abgängen der Pensionsverpflichtungen 
–0,4
–0,1
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 0,0–0,1
Währungsumrechnung
1 –1,0
–35,2
Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
158,1
17,4
Posten, die in Folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten 
  Währungsumrechnung
1 –97,2
159,3
Effekte aus Währungsumrechnung
1 –103,1
149,5
Erfolgswirksame Umgliederung 
—1,0Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 5,98,8Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
1,2–14,3
Zeitwertveränderungen 
1,5–1,4
Erfolgswirksame Umgliederung 
–0,3
–12,9
Cashflow Hedges 
8,9–5,7
Zeitwertveränderungen 
–8,0
–0,8
Erfolgswirksame Umgliederung 
16,9
–4,9
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen
2 0,00,0Im Eigenkapital erfasste Steuerpositionen 
20,2
23,2
Sonstiges Ergebnis 
–430,8
81,6Gesamtergebnis 
2.451,6
2.861,3
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallendes Gesamtergebnis 
–75,8
–76,7
Gesamtergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.375,8
2.784,6
  1 Inklusive Fremdanteile.  
2 Inklusive Steuern. 
Konzerngesamtergebnisrechnung 

  130 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernbilanz
  Die Struktur der Passivseite wurde ab dem Berichtsjahr 
2016 zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der 
Leistungen an Arbeitnehmer geändert. 
Alle nachfolgenden Werte der Vergleic
hsperioden sowie Darstellungen sind 
entsprechend angepasst ausgewiesen. 
 
Aktiva 
Mio € Kapitel
31.12.2016
31.12.2015 
01.01.2015
1Goodwill 
116.857,3
6.640,6 
5.769,1
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
111.514,1
1.336,4 
443,3
Sachanlagen 
1210.538,1
9.538,9 
8.446,4
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
1310,3
16,0 
17,5
Anteile an at-equity bilanzierten Unternehmen 
14384,8
345,8 
298,5
Sonstige Finanzanlagen 
1543,1
14,1 
10,7
Aktive latente Steuern 
161.836,1
1.669,7 
1.573,4
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
2424,3
18,9 
1,6Langfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
2819,7
17,1 
301,2
Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
1766,4
47,6 
41,9
Langfristige sonstige Vermögenswerte 
1826,8
21,5 
19,7
Langfristige Vermögenswerte 
 21.321,0
19.666,6 
16.923,3
Vorräte 
193.753,2
3.360,1 
2.987,6
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
207.392,7
6.722,9 
5.846,2
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
17455,5
434,7 
382,5
Kurzfristige sonstige Vermögenswerte 
18989,0
803,9 
731,3
Ertragsteuerforderungen 
 124,7
149,7 
60,3
Kurzfristige derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
2827,8
64,3 
63,1
Flüssige Mittel 
212.107,0
1.621,5 
3.243,8
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
224,012,0 
3,0Kurzfristige Vermögenswerte 
 14.853,9
13.169,1 
13.317,8
Bilanzsumme 
 36.174,9
32.835,7 
30.241,1
   1 Eine dritte Bilanz auf den Beginn des Geschäftsjahres 2015 wird aufgestellt, da die Struktur der Passivseite ab dem Berichtsj
ahr 2016 geändert wurde. 
Konzernbilanz 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernbilanz
 131 Passiva 
Mio € Kapitel
31.12.2016
31.12.2015 
01.01.2015
1Gezeichnetes Kapital 
 512,0
512,0 
512,0
Kapitalrücklage 
 4.155,6
4.155,6 
4.155,6
Kumulierte einbehaltene
 Gewinne 
 11.534,7
9.481,8 
7.404,3
Erfolgsneutrale Rücklagen 
 –1.932,3
–1.363,1 
–1.399,8
Den Anteilseignern zuzurechnendes Eigenkapital 
 14.270,0
12.786,3 
10.672,1
Anteile in Fremdbesitz 
 464,8
427,6 
352,5
Eigenkapital 
2314.734,8
13.213,9 
11.024,6
Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
244.392,3
3.696,5 
3.641,2
Passive latente Steuern 
16371,5
361,2 
178,5
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
25204,2
171,8 
182,0
Langfristige Finanzschulden 
272.803,7
3.175,0 
5.077,4
Langfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
2997,1
94,9 
48,7
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
3117,1
21,6 
13,2
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 7.885,9
7.521,0 
9.141,0
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
241.314,1
1.269,4 
1.093,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
306.248,0
5.493,8 
4.861,6
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
26783,6
719,8 
577,3
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
251.146,4
845,5 
732,7
Kurzfristige Finanzschulden 
272.148,6
2.069,8 
1.354,2
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
291.187,3
1.066,4 
883,6
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
31726,2
634,1 
572,7
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
32—2,0 
0,3Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 13.554,2
12.100,8 
10.075,5
Bilanzsumme  
 36.174,9
32.835,7 
30.241,1
   1 Eine dritte Bilanz auf den Beginn des Geschäftsjahres 2015 wird aufgestellt, da die Struktur der Passivseite ab dem Berichtsj
ahr 2016 geändert wurde. 
 
  132 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Mio € Kapitel 
201620151Konzernergebnis 
  2.882,0
2.779,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 
1.096,8
1.090,4
Zinsergebnis 
9 117,0
245,6
EBIT 
  4.095,8
4.115,6
Gezahlte Zinsen 
  –136,1
–204,6
Erhaltene Zinsen 
  24,2
31,1
Gezahlte Ertragsteuern 
10, 26 
–1.047,3
–1.015,3
Erhaltene Dividenden 
  45,1
48,0
Abschreibungen sowie Wertminderungen und -aufholungen 
6, 11, 12, 13 
1.961,6
1.885,8
Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen und sonstigen Finanzanlagen  
inkl. Wertminderungen und -aufholungen 
8, 14 
–70,2
–62,2
Gewinne/Verluste aus Abgängen von Vermögenswerten, Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
  –15,3
–16,9
Veränderungen der 
    Vorräte 
19 
–326,5
–59,5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 
–631,7
–447,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
30 
748,1
400,0
Leistungen an Arbeitnehmer und der sonstigen Rückstellungen 
24 
384,8
213,4
übrigen Aktiva und Passiva 
  –94,4
27,4
Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
  4.938,1
4.915,6
      Mittelzufluss/-abfluss aus Abgängen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
11, 12 
53,0
35,7
Investitionen in Sachanlagen und Software 
11, 12 
–2.592,5
–2.178,8
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte aus Entwicklungsprojekten und Sonstige  
11 
–115,7
–85,8
Mittelzufluss/-abfluss aus dem Verkauf von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 4,613,8
Anteilserwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen  
5 –516,2
–1.256,9
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
  –3.166,8
–3.472,0
      Summe des Cashflow vor Finanzierungstätigkeit (Free Cashflow) 
  1.771,3
1.443,6
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden 
  –496,1
–774,1
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 
  659,7
549,2
Tilgung langfristiger Finanzschulden 
  –503,6
–2.133,4
Sukzessive Erwerbe 
  –109,7
–27,3
Gezahlte Dividende 
  –750,0
–650,0
Dividenden an Minderheitsgesellschafter und Veränderunge
n aus Eigenkapitaltransaktionen bei Gesellschaften mit 
Minderheitsanteilseignern 
  –55,6
–62,5
Zugang flüssiger Mittel aus erstmaliger Einbeziehung 
von Tochtergesellschaften in den Konsolidierungskreis 
  0,60,5Mittelabfluss/-zufluss aus Finanzierungstätigkeit 
  –1.254,7
–3.097,6
      Veränderung der flüssigen Mittel 
  516,6–1.654,0
Flüssige Mittel am 01.01. 
  1.621,5
3.243,8
Wechselkursbedingte Veränderungen der flüssigen Mittel 
  –31,1
31,7
Flüssige Mittel am 31.12. 
21 
2.107,0
1.621,5
  1 Die Vorjahresvergleichswerte sind entsprechend der aktuellen Struktur angepasst dargestellt. 
Konzern-Kapitalflussrechnung

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzern-Ei
genkapitalveränderungsrechnung
 133         Unterschiedsbetrag aus 
    Mio € Gezeich-
netes Kapital
1Kapital-
rücklage 
Kumulierte 
einbehaltene 
Gewinne
Sukzessive 
Erwerbe
2Neubewertung
leistungsorien-
tierter Versor-
gungspläne
3Währungs-
umrech-
nung
4Finanz- 
instru- 
menten
5 Summe 
Anteile
in Fremd-
besitz
Gesamt
                    Stand 01.01.2015 
512,0 
4.155,6 
7.404,3
–19,4
–1.339,6
–51,1
10,3 
10.672,1 
352,511.024,6
Konzernergebnis 
— — 2.727,4
———— 2.727,4 
52,2
2.779,6
Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital 
— — 0,1—–81,0
152,1
–14,0 
57,2 
24,5
81,7Konzerngesamtergebnis 
— — 2.727,5
—–81,0
152,1–14,0 
2.784,6 
76,72.861,3
Gezahlte Dividende 
— — –650,0
———— –650,0 
–69,3
–719,3
Sukzessive Erwerbe 
— — —–21,2
——— –21,2 
–11,5
–32,7
Sonstige Veränderung
6 — — —0,8——— 0,8 
79,2
80,0Stand 31.12.2015 
512,0 
4.155,6 
9.481,8
–39,8
–1.420,6
101,0–3,7 
12.786,3 
427,613.213,9
Konzernergebnis 
— — 2.802,5
———— 2.802,5 
79,5
2.882,0
Veränderungen 
übriges
 Eigenkapital 
— — 0,4—–363,2
–71,0
7,1 
–426,7 
–3,7
–430,4
Konzerngesamtergebnis 
— — 2.802,9
—–363,2
–71,0
7,1 
2.375,8 
75,82.451,6
Gezahlte/beschlossene 
Dividende 
— — –750,0
———— –750,0 
–48,0
–798,0
Sukzessive Erwerbe 
— — —–142,3
——— –142,3 
–13,3
–155,6
Sonstige Veränderung
6 — — —0,2——— 0,2 
22,7
22,9Stand 31.12.2016 
512,0 
4.155,6 
11.534,7
–181,9
–1.783,8
30,03,4 
14.270,0 
464,814.734,8
     Siehe begleitende Erläuterungen im Konzernanhang in den Kapiteln 2, 5 und 23. 
1 Eingeteilt in 200.005.983 im Umlauf befindliche Stückaktien.  
2 Beinhaltet einen Anteil von -70,8 Mio
 € (Vj. -4,0 Mio
 €) aus sukzessiven Erwerben von Anteilen vollkonsolidierter Unternehmen, von -2,3 Mio
 € (Vj. -17,2 Mio
 €) aus einer 
nachträglichen Kaufpreisanpassung sowie einen Anteil von 0,2 Mio
 € (Vj.
 0,8 Mio
 €) aus Effekten infolge der erstmaligen Einbeziehung vormals nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen. Die Berichtsperiode beinhaltet zudem den Zugang einer Put-Option von -54,0 Mio
 € für den Erwerb von Restanteilen einer vollkonsolidierten Gesellschaft 
sowie einer Call-Option von -15,2 Mio
 €, die im Rahmen einer Akquisition in den erfolgsneutralen Rücklagen erfasst wurden. 
3 Beinhaltet einen Anteil von 0,0 Mio
 € (Vj. -0,1 Mio
 €) des Anteilseigners an den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpflichtungen von nach der Equity-
Methode bilanzierten Gesellschaften. 
4 Beinhaltet einen Anteil von 5,9 Mio
 € (Vj.
 8,8 Mio
 €) des Anteilseigners an der Währungsumrechnung von nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften. 
5 Die Veränderung des Unterschiedsbetrags aus Finanzinstrumenten, nach Berücksichtigung von latenten Steuern, resultierte im We
sentlichen aus Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts der Cashflow Hedges von 5,9 Mio
 € (Vj. -3,8 Mio
 €) zur Zins- und Währungssicherung sowie aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten von 1,2 Mio
 € (Vj. -10,2 Mio
 €). 
6 Sonstige Veränderungen der Fremdanteile durch Konsolidierungskreisveränderungen sowie Kapitalerhöhungen. 
   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

  134 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die Struktur der Passivseite wurde ab dem Berichtsjahr 
2016 zur Erhöhung der Transparenz bei der Darstellung der 
Leistungen an Arbeitnehmer geändert. 
Alle nachfolgenden Werte der Vergleic
hsperioden sowie Darstellungen sind 
entsprechend angepasst ausgewiesen. 
  1. Segmentberichterstattung  
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Entsprechend den Regeln des IFRS
 8, Geschäftssegmente,
 stellt die 
Segmentberichterstattung der Continental
 AG auf den 
manage-
ment approach
 in Bezug auf die Segmentidentifikation ab. Dem-
nach sind die Informationen, die dem Chief Operating Decision 
Maker regelmäßig für Entscheidungszwecke zur Verfügung gestellt 

werden, als maßgeblich zu betrachten. 
Aufgrund der Wesensverwandtschaft einzelner Produkte werden 
diese in Segmente zusammengefasst. Diese zeigt sich im Wesent-
lichen bei Produktanforderungen, Markttrends, Kundengruppen 
und Distributionskanälen. 
Die Aktivitäten des Continental-Konzerns sind in folgende Segmen-
te aufgeteilt: 
Chassis
 & Safety
 entwickelt, produziert und vertreibt intelligente 
Systeme zur Verbesserung der Fahrsicherheit und Fahrdynamik. 

Powertrain
 integriert innovative und effiziente Systemlösungen 
rund um den Antriebsstrang von heute und morgen. 

Interior
 ist spezialisiert auf das Informationsmanagement, ent-
wickelt und produziert Informations-, Kommunikations- und Ver-
netzungslösungen. 
Reifen
 steht für kurze Bremswege und hohen Grip, um maximale 
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten 
Rollwiderstand den Kraftstoffverbrauch zu senken. 
ContiTech
 entwickelt, produziert und vermarktet Produkte für den 
Maschinen- und Anlagenbau, den Bergbau, die Automobilindustrie 
sowie für weitere wichtige Industrien. 
Sonstiges/Konsolidierung 
Hier sind die direkt geführten Be
teiligungen wie Holding-, Finanz- 
und Versicherungsgesellschaften sowie die Holdingfunktion der 
Continental
 AG und die Auswirkungen aus Konsolidierungen ent-
halten. Dieser Bereich beinhaltet auch die Ergebnisauswirkungen 
aus ungewissen Risiken, insbesonde
re aus vertraglichen und ähnli-
chen Ansprüchen oder Verpflichtungen, die u.
 a. Beteiligungsrisiken 
darstellen, die zurzeit operativen Bereichen nicht zugeordnet wer-

den können. 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Continental-
Konzern basieren auf den in Kapitel
 2 beschriebenen Grundsätzen 
der Rechnungslegung (IFRS). Der Konzern misst den Erfolg seiner 

Segmente einerseits als bereinigte Umsatzrendite anhand des 

bereinigten operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt), bezogen auf 
den bereinigten Umsatz, andererseits als Kapitalrendite (ROCE), 
ermittelt als EBIT in Prozent der durchschnittlichen operativen 
Aktiva. Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden zu 
Preisen berechnet, wie sie auch mit Konzernfremden vereinbart 
würden. Bei Verwaltungsleistungen von Gesellschaften mit über-

nommener Zentralfunktion oder von der Konzernführung werden 
die Kosten entsprechend der Inanspruchnahme wie Dienstleistun-
gen für fremde Dritte berechnet. Sofern eine direkte Zuordnung 

nicht möglich ist, werden leistungsgerechte Verteilungen vorge-
nommen. 
Das Segmentvermögen umfasst die operativen Aktiva der Aktiv-
seite der Bilanz zum Stichtag. Die Segmentschulden weisen die 
Bestandteile der operativen Aktiva auf der Passivseite der Bilanz 

aus. Bei den Investitionen handelt es sich um Zugänge von Sachan-
lagen und Software sowie Zugänge aktivierter Sachverhalte aus 
Finanzierungsleasing und aktivierter Fremdkapitalkosten nach 
IAS 23. Die Abschreibungen zeigen den planmäßigen Werteverzehr 
und Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sowie 
Wertminderungen auf Goodwill. Abschreibungen auf Finanzanla-

gen sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Unter den nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträgen 
werden im Wesentlichen Veränderungen der Pensionsrückstellun-
gen – außer Einzahlungen in die bzw. Entnahmen aus den zuge-
hörigen Fonds – sowie die Ergebnisse aus und Wertminderungen 

und -aufholungen auf at-equity bilanzierte Unternehmen zusam-
mengefasst.  
Für die Angaben der Segmentberichterstattung nach Ländern und 
Regionen werden die Umsatzerlöse nach dem Sitz der Kunden, die 
Investitionen und das Segmentvermögen dagegen nach dem Sitz 

der Gesellschaften bestimmt. 
Continental erwirtschaftete im Berichtsjahr, über alle Segmente 
betrachtet, mit einer Gruppe von Unternehmen unter gemein-
samer Beherrschung Umsatzerlö
se in Höhe von 5.608,5
 Mio
 € (Vj.
 5.647,1
 Mio
 €). 
Im Jahr 2016 wurden in Deutschland und in den USA jeweils mehr 
als 20 % der Umsatzerlöse erwirtschaftet. Des Weiteren gibt es im 
Berichtsjahr außer China kein Land, in dem mehr als 10
 % der 
Umsätze realisiert wurden.  
Hinsichtlich der Angaben zu den Zielen, Methoden und Prozessen 
des Kapitalmanagements verweisen wir auf das Kapitel Unterneh-
menssteuerung im Lagebericht. 
Konzernanhang 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 135 Segmentberichterstattung 2016 
Mio € Chassis
 & Safety 
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Außenumsatz 
8.958,4 
7.219,1
8.308,6
10.696,2
5.367,2 
—40.549,5
Konzerninterner Umsatz 
19,2 
100,4
16,1
21,2
95,3 
–252,2
—Umsatz (Gesamt) 
8.977,6 
7.319,5
8.324,7
10.717,4
5.462,5 
–252,2
40.549,5
EBIT (Segmentergebnis) 
580,8 
378,0
567,8
2.289,4
399,2 
–119,4
4.095,8
in % vom Umsatz 
6,5 
5,26,821,4
7,3 
—10,1
davon Ergebnis von at-equity 
bilanzierten Unternehmen 
22,6 
3,827,0
15,3
0,2 
0,869,7
Investitionen
1 523,7 
544,4
428,9
882,1
212,0 
1,92.593,0
in % vom Umsatz 
5,8 
7,45,28,23,9 
—6,4Abschreibungen
2 373,8 
378,2
336,4
539,3
331,7 
2,21.961,6
davon Wertminderungen
3 1,5 
8,311,6
0,237,0 
—58,6
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
0,0 
57,4
48,6
—— –0,1
105,9
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge 
30,9 
–20,6
4,68,1–8,8 
13,5
27,7
Segmentvermögen 
7.107,9 
5.120,1
7.059,7
8.086,5
3.973,7 
31,0
31.378,9
davon Anteile an at-equity 
bilanzierten Unternehmen 
113,2 
54,3
113,7
94,1
1,8 
7,7384,8
Segmentschulden 
2.598,4 
1.894,9
2.300,8
2.314,6
1.105,2 
96,3
10.310,2
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.509,5 
3.225,2
4.758,9
5.771,9
2.868,5 
–65,3
21.068,7
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.448,7 
3.015,8
4.513,8
5.612,7
2.948,7 
–86,6
20.453,1
Kapitalrendite (ROCE) 
13,1 
12,5
12,6
40,8
13,5 
—20,0
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 43.907 
37.502
43.344
52.057
42.909 
418220.137
           Umsatz bereinigt
5 8.977,6 
7.276,7
8.250,2
10.641,6
5.367,0 
–251,4
40.261,7
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)
6 591,7 
398,5
642,0
2.306,0
522,4 
–119,4
4.341,2
in % des bereinigten Umsatzes 
6,6 
5,57,821,7
9,7 
—10,8
   1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 

3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 

  136 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Segmentberichterstattung 2015 
Mio € Chassis
 & Safety 
Powertrain
Interior
Reifen
ContiTech 
Sonstiges/
Konsolidierung
Continental-
Konzern
Außenumsatz 
8.427,2 
6.994,1
8.144,4
10.387,7
5.278,6 
—39.232,0
Konzerninterner Umsatz 
22,5 
74,4
10,4
21,1
89,2 
–217,6
—Umsatz (Gesamt) 
8.449,7 
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
EBIT (Segmentergebnis) 
814,3 
395,6
804,5
2.085,2
170,6 
–154,6
4.115,6
in % vom Umsatz 
9,6 
5,69,920,0
3,2 
—10,5
davon Ergebnis von at-equity 
bilanzierten Unternehmen 
22,1 
2,623,4
12,1
0,3 
0,961,4
Investitionen
1 470,3 
468,4
336,0
658,2
245,2 
0,72.178,8
in % vom Umsatz 
5,6 
6,64,16,34,6 
—5,6Abschreibungen
2 346,0 
335,1
277,7
519,1
406,6 
1,31.885,8
davon Wertminderungen
3 –0,1 
0,50,36,886,1 
—93,6
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
10,5 
6,361,8
—— 0,178,7
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Aufwendungen/Erträge 
2,0 
–26,0
–2,4
–1,1
–9,9 
4,4–33,0
Segmentvermögen 
6.524,4 
4.566,1
6.380,3
7.235,6
4.028,0 
24,9
28.759,3
davon Anteile an at-equity 
bilanzierten Unternehmen 
96,0 
50,3
103,0
87,4
1,7 
7,4345,8
Segmentschulden 
2.092,6 
1.706,5
1.975,0
2.159,6
1.019,0 
128,1
9.080,8
Operative Aktiva (zum 31.12.) 
4.431,8 
2.859,6
4.405,3
5.076,0
3.009,0 
–103,2
19.678,5
Operative Aktiva (Durchschnitt)  
4.277,7 
2.767,8
4.192,0
5.322,2
3.234,4 
–113,4
19.680,7
Kapitalrendite (ROCE)  
19,0 
14,3
19,2
39,2
5,3 
—20,9
Anzahl Mitarbeiter (zum 31.12.)
4 40.062 
35.364
40.462
48.955
42.648 
408207.899
           Umsatz bereinigt
5 8.449,7 
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
Bereinigtes operatives Ergebnis  
(EBIT bereinigt)
6 815,0 
404,7
818,7
2.097,2
388,0 
–154,6
4.369,0
in % des bereinigten Umsatzes 
9,6 
5,710,0
20,1
7,2 
—11,1
   1 Investitionen in Sachanlagen und Software. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 

3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
4 Ohne Auszubildende. 
5 Bereinigt um Konsolidierungskreisveränderungen. 

6 Bereinigt um Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte aus Kaufpreisallokation (PPA), Konsolidierungskreisveränderungen 
und Sondereffekte. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 137 Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2016 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
InteriorReifen
ContiTech 
Sonstiges/
KonsolidierungContinental-Konzern
Umsatz 
8.977,6
7.319,5
8.324,7
10.717,4
5.462,5 
–252,2
40.549,5
Konsolidierungskreisveränderungen
1 —–42,8
–74,5
–75,8
–95,5 
0,8–287,8
Umsatz bereinigt 
8.977,6
7.276,7
8.250,2
10.641,6
5.367,0 
–251,4
40.261,7
          EBITDA 
954,6756,2904,22.828,7
730,9 
–117,2
6.057,4
Abschreibungen
2 –373,8
–378,2
–336,4
–539,3
–331,7 
–2,2
–1.961,6
EBIT 
580,8378,0567,82.289,4
399,2 
–119,4
4.095,8
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
0,311,5
38,4
10,7
82,7 
—143,6
Konsolidierungskreisveränderungen
1 9,10,49,39,63,1 
—31,5
Sondereffekte 
        Wertminderungen
3 1,37,60,00,233,1 
—42,2
Restrukturierung
4 0,22,126,4
—14,5 
—43,2
Veräußerungsgewinne und -verluste aus 
Abgängen von Gesellschaften und  
Geschäftsbereichen 
—–1,1
0,1–3,9
10,2 
—5,3Sonstiges 
————–20,4 
—–20,4
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
591,7398,5642,02.306,0
522,4 
–119,4
4.341,2
    Überleitung Umsatz zum Umsatz bereinigt sowie EBITDA zum bereinigten operativen Ergebnis (EBIT bereinigt) 2015 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
InteriorReifen
ContiTech 
Sonstiges/
KonsolidierungContinental-Konzern
Umsatz 
8.449,7
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
Konsolidierungskreisveränderungen
1 ————— ——Umsatz bereinigt 
8.449,7
7.068,5
8.154,8
10.408,8
5.367,8 
–217,6
39.232,0
          EBITDA 
1.160,3
730,71.082,2
2.604,3
577,2 
–153,3
6.001,4
Abschreibungen
2 –346,0
–335,1
–277,7
–519,1
–406,6 
–1,3
–1.885,8
EBIT 
814,3395,6804,52.085,2
170,6 
–154,6
4.115,6
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
aus Kaufpreisallokation (PPA) 
0,88,217,4
7,8103,7 
—137,9
Konsolidierungskreisveränderungen
1 ————— ——Sondereffekte 
        Wertminderungen
3 –0,1
1,00,36,871,9 
—79,9
Restrukturierung
5 0,0–0,1
–3,8
—43,8 
—39,9
Veräußerungsgewinne und -verluste aus  
Abgängen von Gesellschaften und  
Geschäftsbereichen 
——0,3–0,9
–0,8 
—–1,4
Sonstiges 
———–1,7
–1,2 
—–2,9
Bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) 
815,0404,7818,72.097,2
388,0 
–154,6
4.369,0
   1 Konsolidierungskreisveränderungen beinhalten Zu- und Abgänge im Rahmen von Share und Asset Deals. Dabei werden Zugänge im Ber
ichtsjahr und Abgänge in der 
Vergleichsperiode bereinigt. 
2 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. In dieser Position n
icht enthalten sind Wertminderungen,  
die im Rahmen einer Restrukturierung entstanden sind, sowie Wertminderungen auf Finanzanlagen. 
4 Hierin sind Wertminderungen und Wertaufholungen in Höhe von insgesamt 16,4 Mio € (Chassis & Safety 0,2 Mio €; Powertrain 0,7 
Mio €; Interior 11,6 Mio €; 
ContiTech 3,9 Mio €) enthalten. 
5 Hierin sind Wertminderungen im Segment ContiTech in Höhe von 14,2 Mio
 € und Wertaufholungen im Segment Powertrain in Höhe von 0,5 Mio
 € enthalten. 

  138 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Überleitung EBIT zum Konzernergebnis 
Mio € 2016 
2015Chassis
 & Safety 
580,8 
814,3
Powertrain 
378,0 
395,6
Interior 
567,8 
804,5
Reifen 
2.289,4 
2.085,2
ContiTech 
399,2 
170,6
Sonstiges/Konsolidierung 
–119,4 
–154,6
EBIT 
4.095,8 
4.115,6
Zinsergebnis 
–117,0 
–245,6
Ergebnis vor Ertragsteuern  
3.978,8 
3.870,0
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–1.096,8 
–1.090,4
Konzernergebnis 
2.882,0 
2.779,6
Auf Anteile in Fremdbesitz entfallender Gewinn 
–79,5 
–52,2
Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.802,5 
2.727,4
   Segmentberichterstattung nach Regionen 
Mio € Deutschland
Europa ohne
Deutschland
Nordamerika
Asien 
Übrige 
Länder
Continental-
Konzern
         Außenumsatz 2016 
8.410,2
11.599,9
10.394,6
8.604,9 
1.539,9
40.549,5
Außenumsatz 2015 
8.380,5
11.040,7
10.236,9
7.990,0 
1.583,9
39.232,0
         Investitionen 2016
1 648,4794,4572,4501,0 
76,82.593,0
Investitionen 2015
1 597,2
628,0
428,8
448,7 
76,1
2.178,8
         Segmentvermögen zum 31.12.2016 
10.038,5
7.716,2
7.259,5
5.664,5 
700,231.378,9
Segmentvermögen zum 31.12.2015 
9.735,9
7.089,3
6.298,4
5.103,2 
532,5
28.759,3
         Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2016
2 57.105
69.972
40.850
42.475 
9.735220.137
Anzahl Mitarbeiter zum 31.12.2015
2  55.408
65.363
38.493
39.138 
9.497
207.899
   1 Investitionen in Sachanlagen und Software.  
2 Ohne Auszubildende. 
    
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 139 Überleitung zu operativen Aktiva 2016 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
InteriorReifen
ContiTech 
Sonstiges/
KonsolidierungContinental-Konzern
Summe Aktiva / Bilanzsumme 
7.118,5
5.163,0
7.030,2
8.095,8
3.986,8 
4.780,6
36.174,9
Flüssige Mittel 
————— 2.107,0
2.107,0
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen 
————— 47,5
47,5
Andere finanzielle Vermögenswerte 
10,6
42,5
14,7
20,4
7,2 
18,0
113,4
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
10,642,514,720,47,2 
2.172,5
2.267,9
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte 
—0,4–44,2
–11,1
5,9 
616,3567,3Aktive latente Steuern 
————— 1.836,1
1.836,1
Ertragsteuerforderungen 
————— 124,7
124,7
Abzüglich Ertragsteuervermögen 
————— 1.960,8
1.960,8
Segmentvermögen 
7.107,9
5.120,1
7.059,7
8.086,5
3.973,7 
31,031.378,9
          Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
3.877,4
2.766,6
2.990,4
3.295,3
1.644,7 
6.865,7
21.440,1
Kurz- und langfristige Finanzschulden 
————— 4.952,3
4.952,3
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten 
————— 101,9
101,9
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
————— 5.054,2
5.054,2
Passive latente Steuern 
————— 371,5
371,5
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
————— 783,6
783,6
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen 
————— 1.155,1
1.155,1
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten 
1.279,0
871,7689,6980,7539,5 
560,14.920,6
Segmentschulden 
2.598,4
1.894,9
2.300,8
2.314,6
1.105,2 
96,310.310,2
          Operative Aktiva 
4.509,5
3.225,2
4.758,9
5.771,9
2.868,5 
–65,3
21.068,7
     
   
  140 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Überleitung zu operativen Aktiva 2015 
Mio € Chassis
 & Safety
Powertrain
InteriorReifen
ContiTech 
Sonstiges/
KonsolidierungContinental-Konzern
Summe Aktiva / Bilanzsumme 
6.539,8
4.612,9
6.362,4
7.254,3
4.036,6 
4.029,7
32.835,7
Flüssige Mittel 
————— 1.621,5
1.621,5
Kurz- und langfristige derivative 
Finanzinstrumente, verzinsliche Anlagen 
————— 81,4
81,4
Andere finanzielle Vermögenswerte 
9,646,0
17,3
22,6
8,0 
5,3108,8
Abzüglich finanzieller Vermögenswerte 
9,646,017,322,68,0 
1.708,2
1.811,7
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Vermögenswerte 
5,80,8–35,2
–3,9
0,6 
477,2445,3Aktive latente Steuern 
————— 1.669,7
1.669,7
Ertragsteuerforderungen 
————— 149,7
149,7
Abzüglich Ertragsteuervermögen 
————— 1.819,4
1.819,4
Segmentvermögen 
6.524,4
4.566,1
6.380,3
7.235,6
4.028,0 
24,928.759,3
          Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
3.147,6
2.413,3
2.516,6
3.025,5
1.517,3 
7.001,5
19.621,8
Kurz- und langfristige Finanzschulden 
————— 5.244,8
5.244,8
Zins- und andere finanzielle Verbindlichkeiten 
————— 48,4
48,4
Abzüglich finanzieller Verbindlichkeiten 
————— 5.293,2
5.293,2
Passive latente Steuern 
————— 361,2
361,2
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
————— 719,8
719,8
Abzüglich Ertragsteuerverpflichtungen 
————— 1.081,0
1.081,0
Abzüglich sonstiger nicht operativer 
Verbindlichkeiten 
1.055,0
706,8541,6865,9498,3 
499,24.166,8
Segmentschulden 
2.092,6
1.706,5
1.975,0
2.159,6
1.019,0 
128,19.080,8
          Operative Aktiva 
4.431,8
2.859,6
4.405,3
5.076,0
3.009,0 
–103,2
19.678,5
    2. Allgemeine Erläuterungen und 
Grundsätze der Rechnungslegung 
Die Continental Aktiengesellschaft (Continental
 AG) mit Sitz in 
Hannover, Vahrenwalder Straße 9, Deutschland, ist die Mutterge-
sellschaft des Continental-Konzerns und eine börsennotierte 
Aktiengesellschaft. Sie ist im Handelsregister des Amtsgerichts 
Hannover eingetragen (HR 
B 3527). Die Continental
 AG ist ein 
weltweit operierender Zulieferer der Automobilindustrie. Die Art 
der Geschäftstätigkeit und die Hauptaktivitäten der Continental
 AG 
sind im Abschnitt Segmentberichterstattung (Kapitel
 1) näher 
erläutert. Der Konzernabschluss der Continental
 AG für das Ge-
schäftsjahr 2016 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
6. Februar 2017 aufgestellt und wird beim elektronischen Bundes-
anzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht. 
Der Konzernabschluss der Continental
 AG zum 31.
 Dezember 
2016 ist gemäß der EU-Verordnung (EG) Nr.
 1606/2002 in Ver-
bindung mit § 315a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (HGB) nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 
EU anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRS umfasst auch 
die International Accounting Standa
rds (IAS), die Interpretationen 
des International Financial Repo
rting Standards Interpretations 
Committee bzw. des Vorgängers In
ternational Financial Reporting 
Interpretations Committee (IFRIC) sowie die des ehemaligen Stan-
ding Interpretations Committee (S
IC). Alle für da
s Geschäftsjahr 2016 verbindlichen IFRS-Standards wurden vorbehaltlich der An-
erkennung durch die Europäische Union angewendet. 
Der Konzernabschluss ist grundsätzlich auf der Basis der fort-
geführten historischen Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
erstellt. Ausnahmen sind die als zur Veräußerung verfügbar kate-
gorisierten finanziellen Vermögenswerte sowie derivative Finanz-

instrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind. 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesell-
schaften werden entsprechend IFRS
 10 nach einheitlichen Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätze
n aufgestellt. Der Stichtag der 
Einzelabschlüsse der einbezogenen Konzerngesellschaften ent-

spricht grundsätzlich dem Stic
htag des Konzernabschlusses. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht 

anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio
 €) ange-
geben. Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von ge-

rundeten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer 

Rundung Differenzen auftreten können. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 141 Konsolidierungsgrundsätze 
Alle wesentlichen Tochterunternehmen, die die Continental
 AG 
nach den Bestimmungen des IFRS
 10 beherrscht, sind in den 
Konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. Dazu 

muss die Continental
 AG die Entscheidungsmacht zur Steuerung 
der relevanten Tätigkeiten und ein Recht auf variable Rückflüsse 

aus dem Beteiligungsunternehmen haben. Des Weiteren muss sie 

ihre Entscheidungsmacht dazu nutzen können, die Höhe dieser 
Rückflüsse zu bestimmen. Daher kann der Konsolidierungskreis 
auch Gesellschaften umfassen, die unabhängig von den Stimm-

rechtsverhältnissen durch andere substanzielle Rechte, wie vertrag-
liche Vereinbarungen, von der Continental
 AG beherrscht werden, 
wie es bei in den Konzernabschluss einbezogenen strukturierten 
Einheiten der Fall ist.  
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode durch 
Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem auf das Mutterun-
ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Nettoreinvermögen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei 

werden auch immaterielle Vermögenswerte mit ihren beizulegen-
den Zeitwerten angesetzt, die bi
sher im Einzelabschluss des er-
worbenen Unternehmens nicht erfasst wurden. Bei einem Unter-
nehmenserwerb identifizierte immaterielle Vermögenswerte, da-
runter z.
 B. Markennamen, Patente, Technologien, Kundenbezie-
hungen und Auftragsbestände, werden zum Erwerbszeitpunkt nur 
dann separat angesetzt, wenn die Voraussetzungen nach IAS
 38 
für die Aktivierung eines immateriellen Vermögenswerts vorliegen. 

Die Bewertung zum Erwerbszeitpunkt kann in der Regel nur vorläu-

fig erfolgen. Sind Anpassungen innerhalb von zwölf Monaten nach 
dem Erwerb zugunsten bzw. zulasten der Vermögenswerte und 
Schulden notwendig, so werden diese entsprechend retrospektiv 

zum Erwerbszeitpunkt vorgenommen. Wesentliche Anpassungen 
werden im Anhang dargestellt. 
Ein verbleibender aktivischer Unte
rschiedsbetrag wird als Goodwill 
aktiviert. Der Anteil der Minderheitsgesellschafter wird mit dem 
anteiligen (neubewerteten) Nettovermögen des Tochterunterneh-

mens bewertet. Um die Werthaltigkeit des Goodwill aus einer noch 
nicht vollständig abgeschlossenen Bewertung und demnach vor-
läufigen Kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum Bilanzstich-

tag eine vorläufige Aufteilung 
des vorläufigen Goodwill auf die 
betroffenen Geschäftsbereiche vorgenommen. Diese vorläufige 

Aufteilung kann deutlich von der endgültigen Verteilung abweichen. 

Ein sich ergebender negativer Un
terschiedsbetrag wird nach er-
neuter Überprüfung der Zeitwerte der erworbenen Vermögenswer-

te und Schulden innerhalb der sonstigen Erträge realisiert. 
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital werden unter „Anteile 
in Fremdbesitz“ im Eigenkapital ausgewiesen. 
Im Falle sukzessiver Erwerbe bei bereits bestehender Beherr-
schung werden sich ergebende Unterschiedsbeträge zwischen 

Kaufpreis und Buchwert der erworbenen nicht beherrschenden 
Anteile in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigenkapital verrech-
net.  
Im Falle eines sukzessiven Erwerbs und einer damit verbundenen 
Erlangung der Beherrschungsmöglic
hkeit wird der Unterschiedsbe-
trag zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert für 
die bereits im Besitz befindlichen Anteile zum Zeitpunkt der erst-
maligen Vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
Aufwendungen und Erträge realisiert. 
Wesentliche Beteiligungen werden, wenn die Continental
 AG einen 
maßgeblichen Einfluss auf das Be
teiligungsunternehmen ausüben 
kann (assoziierte Unternehmen), grundsätzlich nach der Equity-
Methode bilanziert. Die Beteiligungsbuchwerte der nach der Equity-

Methode konsolidierten assoziierten Unternehmen werden ent-
sprechend dem anteiligen Eigenkapital des Beteiligungsunterneh-
mens fortgeführt. Sofern die Abschlüsse der assoziierten Unter-

nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die Berücksichtigung 
der anteiligen Gewinne oder Verlus
te auf Basis einer zuverlässigen 
Schätzung. Ein im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandener 
Goodwill wird im Equity-Ansatz 
ausgewiesen und nicht planmäßig 
abgeschrieben. Bei Vorl
iegen entsprechender Indikatoren wird der 
Beteiligungsbuchwert der nach de
r Equity-Methode konsolidierten 
assoziierten Unternehmen einer Werthaltigkeitsprüfung unterzo-
gen. Nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden Gesellschaften, 
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit 
von untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Continental-Konzerns sind. Die Bilanzierung erfolgt 
im Konzernabschluss zu Anschaffungskosten, wenn keine Notie-
rungen an Kapitalmärkten gegebe
n sind und aus der Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante Verbesserung der 
Darstellung des Abschlusses zu erwarten ist. 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Erträge und Aufwen-
dungen zwischen einbezogenen Gesellschaften werden gegen-
einander aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen 

Lieferungen und Leistungen und innerhalb des Konzerns ausge-
schüttete Dividenden werden eliminiert. Auf ergebniswirksame 
Konsolidierungsvorgänge werden latente Steuern angesetzt, die 

aus der Höhe der durchschnittlichen Ertragsteuerbelastung des 
Konzerns abgeleitet sind. 
Währungsumrechnung 
Die Bilanzen ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, werden zu Mittelkursen zum Bilanz-

stichtag (Stichtagskurs), die Gewinn- und Verlustrechnungen mit 
Jahresdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Umrechnungsdif-
ferenzen aus der Währungsumrechnung werden bis zum Abgang 

des Tochterunternehmens ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag 
aus Währungsumrechnung im Eigenkapital ohne Berücksichtigung 
latenter Steuern erfasst. 
In den Einzelabschlüssen der Continental
 AG und der Tochter-
unternehmen werden Fremdwährungsforderungen und -verbind-
lichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem Zeitpunkt geltenden 
Transaktionskurs bewertet und zum Bilanzstichtag an den dann 
gültigen Wechselkurs angepasst.
 Eingetretene Währungsgewinne 
und -verluste werden – mit Ausnahme bestimmter Finanzierungs-
vorgänge – erfolgswirksam erfasst. Währungskursdifferenzen auf-
grund der Stichtagsumrechnung konzerninterner Finanzierungen, 

die in der jeweiligen funktionalen Währung einer der Vertragspar-
teien auftreten, werden im Unterschiedsbetrag aus Währungsum-
rechnung im Eigenkapital erfasst,
 sofern die Rückzahlung dieser 
konzerninternen Kredite in absehbarer Zeit nicht erwartet wird. 

  142 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Ein Goodwill aus Unternehmenserwerben wird als Vermögenswert 
ausgewiesen und gegebenenfalls 
mit dem Mittelkurs in Euro zum 
Bilanzstichtag (Stichtagskurs) umgerechnet. Die aus der Währungs-
umrechnung resultierenden Differenzen werden im Unterschieds-

betrag aus Währungsumrechnung im Eigenkapital erfasst. 
 Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
mit wesentlichem Einfluss auf den Konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
Währungen 
  Stichtagskurs 
Jahresdurchschnittskurs 
1 € in 
  31.12.2016
31.12.2015
2016 
2015Brasilien 
BRL 
3,43
4,32
3,86 
3,69
Schweiz 
CHF 
1,07
1,08
1,09 
1,07
China 
CNY 
7,32
7,08
7,35 
6,97
Tschechien 
CZK 
27,02
27,02
27,03 
27,29
Vereinigtes Königreich 
GBP 
0,86
0,74
0,82 
0,73
Ungarn 
HUF 
310,45
315,27
311,47 
309,94
Japan 
JPY 
123,23
131,34
120,31 
134,31
Südkorea 
KRW 
1.267,91
1.282,88
1.284,96 
1.256,06
Mexiko 
MXN 
21,85
18,97
20,67 
17,60
Malaysia 
MYR 
4,73
4,70
4,58 
4,33
Philippinen 
PHP 
52,37
51,14
52,57 
50,52
Rumänien 
RON 4,54
4,53
4,49 
4,45
USA 
USD 1,05
1,09
1,11 
1,11
Südafrika 
ZAR 
14,43
17,06
16,29 
14,15
     
Umsatzrealisierung 
Als Umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen Geschäftstätig-

keit des Unternehmens resultierenden Produktverkäufe und Dienst-
leistungen ausgewiesen. Continental realisiert die Umsätze für 
Produktverkäufe bei Nachweis bzw. Vorliegen einer Vereinbarung, 

dass die Lieferung erfolgt ist und die Gefahren auf den Kunden 
übergegangen sind. Außerdem muss die Höhe des Umsatzes ver-
lässlich ermittelbar sein und von der Einbringlichkeit der Forderung 

ausgegangen werden können. 
Bei Auftragsfertigungen werden Umsätze grundsätzlich nach dem 
effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-Methode) 
realisiert. Als Berechnungsgrundlage dient dabei das Verhältnis der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kosten-

volumen des Vertrags. Erwartete Verluste aus diesen Aufträgen 
werden in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell 
geschätzten Gesamtkosten die au
s dem jeweiligen Vertrag zu 
erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Die Percentage-of-Com-
pletion-Methode ist für den Continental-Konzern von unwesentli-
cher Bedeutung. 
Produktbezogene Aufwendungen 
Aufwendungen für Werbung und Absatzförderung sowie sonstige 

absatzbezogene Aufwendungen werden zum Zeitpunkt ihres An-
falls ergebniswirksam. Rückstellungen für mögliche Inanspruch-
nahmen aus Gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte 

Produkte werden auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie 
unter Berücksichtigung gesetzlich
er und vertraglicher Fristen ge-
bildet. Darüber hinaus werden für identifizierte Einzelfälle zusätzli-
che Rückstellungen angesetzt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 

Die Forschungs- und Entwicklungs
kosten beinhalten auch die 
Aufwendungen für kundenspezifische Applikationen, Prototypen 
und Versuche. Zuschüsse oder Kostenerstattungen von Kunden 
werden mit den Aufwendungen zum Zeitpunkt der Rechnungsstel-

lung saldiert. Ferner werden die Aufwendungen um den Anteil, der 
auf die Anwendung von Forschun
gsergebnissen für die Entwick-
lung neuer oder wesentlich verbesserter Produkte entfällt, reduziert, 
soweit dieser Anteil nach den Voraussetzungen für selbst erstellte 
immaterielle Vermögenswerte nach IAS
 38 zu aktivieren ist. Dieser 
Anteil wird als Vermögenswert aktiviert und ab dem Zeitpunkt der 
Veräußerbarkeit der entwickelten Produkte über einen Zeitraum 
von drei Jahren abgeschrieben. Jedoch gelten grundsätzlich Auf-
wendungen für kundenspezifische Applikationen, Vorserienproto-

typen oder Testkosten für bereits vermarktete Produkte – das so-
genannte Application Engineering – als nicht aktivierungsfähige 
Entwicklungsleistungen. Ebenfalls werden Aufwendungen, die im 

direkten Zusammenhang mit der Ingangsetzung neuer Produkti-
onsanläufe oder Werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 
ergebniswirksam erfasst. 
Neue Entwicklungen für das Erstausrüstungsgeschäft werden erst 
vermarktbar, nachdem die Continental
 AG für Fahrzeugplattformen 
bzw. Modelle als Lieferant nominiert und anhand von Freigabestu-
fen zugelassen ist. Diese Freigaben setzen ferner aufgrund der 
besonderen Anforderungen an Sicherheits- und Komforttechnolo-

gien die technische Realisierbarkeit voraus. Demnach erfolgt eine 
Aktivierung von Entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem 
Zeitpunkt der Nominierung und dem Erreichen einer bestimmten 

Freigabestufe. Mit dem 
Erreichen der endgültigen Freigabe für die 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 143 unbegrenzte Serienfertigung gilt die Entwicklung als abgeschlos-
sen. Nur bei wenigen Entwicklungsprojekten sind die Kriterien für 
eine Aktivierung erfüllt. 
Nominierungen von Erstausrüstern führen in aller Regel zu einer 
Belieferungspflicht über die gesamte Lebensdauer der jeweiligen 
Modelle oder Plattformen. Dabei entsprechen diese Lieferverein-

barungen weder langfristigen Fertigungsaufträgen noch festen 
Verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden Zusage der 
Erstausrüster für Abnahmemengen. Deshalb werden sämtliche 

Aufwendungen für Vorserienleistungen – mit Ausnahme der zuvor 
beschriebenen aktivierten Entwicklungsaufwendungen – sofort 
ergebniswirksam erfasst. 
Zins- und Beteiligungsergebnis  
Zinsaufwendungen und Zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 

Ausschüttungen aus als zur Veräußerung verfügbar kategorisierten 
Finanzinstrumenten werden zum Zeitpunkt der Zahlung berück-
sichtigt.  
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt des Entstehens des 
rechtlichen Anspruchs erfasst. 
Ergebnis pro Aktie  
Das Ergebnis pro Aktie wird au
f der Basis des gewogenen Durch-
schnitts der ausgegebenen Aktien ermittelt. Aktien werden für den 
Zeitraum, in dem sie sich im eigenen Bestand befinden, hiervon 
abgesetzt. Das verwässerte Ergebn
is pro Aktie berücksichtigt zu-
sätzlich die aufgrund von Options- oder Umtauschrechten poten-
ziell auszugebenden Aktien. Darüber hinaus werden Aufwendun-
gen, die aufgrund einer Wandlung oder eines Umtauschs entfallen 

würden, eliminiert. 
Gliederung der Bilanz Vermögenswerte und Schulden werden als langfristige Vermö-
genswerte und Schulden in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie eine 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr haben; entsprechend kürzere 

Restlaufzeiten führen zum Ausweis als kurzfristige Vermögenswer-
te bzw. Schulden. Schulden gelten generell als kurzfristig, wenn kein 
uneingeschränktes Recht besteht, die Erfüllung der Verpflichtung 

innerhalb des nächsten Jahres zu vermeiden. Die Pensionsrückstel-
lungen, Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen und 
andere Leistungen an Arbeitnehmer sowie Ansprüche oder Ver-

pflichtungen aus latenten Steuern werden grundsätzlich als lang-
fristige Vermögenswerte oder Schulden ausgewiesen. Soweit Ver-
mögenswerte und Schulden sowohl einen kurzfristigen als auch 

einen langfristigen Anteil aufweisen, werden diese in ihre Fristig-
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem Bilanzgliede-
rungsschema als kurzfristige und langfristige Vermögenswerte bzw. 

Schulden ausgewiesen. 
Goodwill 
Ein Goodwill entspricht dem aktivischen Unterschiedsbetrag zwi-
schen den Anschaffungskosten und den beizulegenden Zeitwerten 
der erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Rahmen eines 

Unternehmenserwerbs. Der Goodwill unterliegt keiner planmäßi-
gen Abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein 
Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) zur Bestimmung eines mögli-

chen Wertminderungsbedarfs. 
Immaterielle Vermögenswerte 

Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf-
fungskosten und selbst erstellte 
immaterielle Vermögenswerte zu 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für 
eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte 
gemäß IAS 38 vorliegen. Sofern sie einer begrenzten Nutzungs-
dauer unterliegen, werden immate
rielle Vermögenswerte linear 
über ihre Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren abgeschrieben. 

Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit (Impairment-Test) überprüft. 
Sachanlagen 
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet. Außer-
planmäßige Abschreibungen erfo
lgen bei Vorliegen von Wertmin-
derungen. Die Herstellungskosten selbst erst
ellter Anlagen umfassen Einzel-
kosten sowie die zurechenbaren Material- und Fertigungsgemein-
kosten einschließlich der Abschreibungen. 
Teile der Fremdkapitalkosten werden unter bestimmten Voraus-
setzungen als Teil der Anschaffun
gs- bzw. Herstellungskosten akti-
viert. Dies betrifft auch Finanzierungsleasingsachverhalte und als 

Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
Sobald ein Anlagegut betriebsbere
it ist, können weitere Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese  
zu einer Veränderung des Nutzungs
zwecks des Anlageguts führen 
oder durch die Änderung ein zusätzlicher Mehrwert des Anlage-

guts entsteht und die Kosten eindeutig identifizierbar sind. Alle 

sonstigen nachträglichen Aufwendungen werden als laufender 
Instandhaltungsaufwand gebucht. 
Sachanlagen werden auf der niedrigsten Ebene in Komponenten 
aufgeteilt, sofern diese Komponenten wesentlich voneinander 
abweichende Nutzungsdauern haben und ein Ersatz bzw. eine 

Überholung dieser Komponenten während der Gesamtlebensdau-
er der Anlage wahrscheinlich ist. Wartungs- und Reparaturkosten 
werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Im Konzern sind keine 

Anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer Nutzungsart nur in mehr-
jährigen Abständen gewartet werden können. Folgende Nutzungs-
dauern kommen zur Anwendung: bi
s zu 25 Jahre bei Grundstücks-
einrichtungen und Gebäuden, bis zu 20 Jahre bei technischen 
Anlagen und Maschinen und bis zu zwölf Jahre bei Betriebs- und 
Geschäftsausstattung. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Eine Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand erfolgt, 

sofern eine angemessene Sicherhe
it dafür besteht, dass die im 
Zusammenhang mit den Zuwendungen bestehenden Bedingun-

gen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Monetäre Zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen Anlage-
vermögen direkt zugeordnet werden können, werden von den 

Anschaffungs- und Herstellungskosten der betroffenen Vermö-
genswerte abgezogen. Alle übrigen monetären Zuwendungen 

  144 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  werden planmäßig als Ertrag erfasst und den korrespondierenden 
Aufwendungen gegenübergestellt. Nicht monetäre Zuwendungen 
der öffentlichen Hand werden zum beizulegenden Zeitwert bilan-
ziert. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung von Mieteinnahmen 

gehalten und nicht zur Leistungse
rbringung oder zu Verwaltungs-
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Die Abschreibungen erfolgen linear über die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern, welche denen von eigenge-
nutzten Immobilien entsprechen. 
Leasing 
Die Continental ist Leasingnehmer von Sachanlagen, insbesondere 
von Gebäuden. Sofern die Risiken und Chancen aus der Nutzung 

des Leasingobjekts der Continental zuzurechnen sind, liegt ein 
Finanzierungsleasing (finance lease) vor und der Leasinggegen-
stand sowie die dazugehörige Verbindlichkeit werden bilanziert. 

Beim Mietleasing (operating lease)
 liegt das wirtschaftliche Eigen-
tum beim Leasinggeber, die Leasin
graten sind laufender Aufwand. 
Als Leasinggeschäfte gelten auch 
Ansprüche bzw. Verpflichtungen, 
insbesondere aus Dienstleistungsverträgen, zu deren Erfüllung die 
Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts erforderlich ist und 
die ein Recht auf Nutzung dieses Vermögenswerts auf den An-

spruchsberechtigten übertragen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Der Konzern überprüft die Werthaltigkeit von immateriellen Ver-
mögenswerten, Sachanlagen und als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien sowie auch des Goodwi
ll, sobald Hinweise auf eine 
mögliche Wertminderung bekannt 
werden (Triggering Event). Die 
Werthaltigkeit wird durch den Vergleich des Buchwerts mit dem 

erzielbaren Betrag beurteilt. Der erzielbare Betrag entspricht dem 

höheren der beiden Werte aus dem beizulegenden Zeitwert abzüg-
lich der Veräußerungskosten und dem Barwert des zurechenbaren 
künftigen Cashflow durch die fortgeführte Nutzung des Vermö-

genswerts (Nutzungswert). Liegt der Buchwert über dem erzielba-
ren Betrag, ist eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der 
sich ergebenden Differenz vorzunehmen. Sofern die Gründe für 

eine in Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung 
entfallen, werden bei den immateriellen Vermögenswerten, Sachan-
lagen und als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entspre-

chende Zuschreibungen vorgenommen. 
Der aktivierte Goodwill wird grunds
ätzlich jährlich im vierten Quar-
tal auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Cash Generating Unit, CGU) hinsichtlich seiner Werthaltigkeit 
geprüft. Zahlungsmittelgenerieren
de Einheiten sind grundsätzlich 
die strategischen Geschäftsbereiche, welche unterhalb der Seg-
mente liegen (Sub-Segmente) und die kleinste identifizierbare 
Gruppe von Vermögenswerten darstellen, die Mittelzuflüsse erzeu-

gen, die weitestgehend unabhängig von den Mittelzuflüssen ande-
rer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
sind. Dies ist die niedrigste Ebene, auf der für interne Manage-

mentzwecke gesteuert wird. Die Werthaltigkeit wird durch Gegen-
überstellung des Buchwerts des Ge
schäftsbereichs 
einschließlich 
des zuzurechnenden Goodwill un
d des erzielbaren Betrags des 
Geschäftsbereichs bestimmt. Der erzielbare Betrag für diese Be-
trachtung ist grundsätzlich der auf der Basis der diskontierten 
Cashflows vor Zinsen und Steuern ermittelte Nutzungswert. Über-
steigt der Buchwert den erzielbaren Betrag eines Geschäftsbe-

reichs, liegt in Höhe der Differenz eine erfolgswirksam zu erfassen-
de Wertminderung vor. Entfallen die hierfür verantwortlichen 
Gründe in der Zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener 

Goodwill nicht wieder durch 
Zuschreibungen berichtigt. 
Der erwartete Cashflow der Geschäftsbereiche wird aus deren 

Langfristplanung abgeleitet, die einen Zeithorizont von fünf Jahren 
umfasst und vom Management ve
rabschiedet wird. Der Planung 
liegen dabei insbesondere Annahmen hinsichtlich makroökonomi-
scher Entwicklungen sowie der En
twicklung von Verkaufspreisen, 
Rohstoffpreisen und Währungskursen zugrunde. Neben diesen 

Marktprognosen werden auch En
twicklungen und Erfahrungen aus 
der Vergangenheit einbezogen. Für die über den Zeithorizont von 
fünf Jahren hinausgehende ewige Rente wird der Cashflow unter 
Berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen Wachstums-

rate des einzelnen Geschäftsbereichs extrapoliert. Für die beiden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten High Voltage Power Appli-
cations und Low Voltage
 & Control Unit Applications des Geschäfts-
bereichs Hybrid Electric Vehicle (HEV) wurde aufgrund der indivi-
duellen Situation eines Start-ups ein detaillierteres Modell mit län-
gerfristiger Detailplanung zugrunde
 gelegt. Aufgrund der endlichen 
Projektlaufzeiten in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Stee-
ring wurde der Planungszeitraum 
bis zum Auslaufen der Projekte 
im Jahr 2023 verlängert. 
Die wesentlichen Annahmen im Rahmen der Ermittlung des Nut-
zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit sind die 

Free Cashflows, der Diskontierun
gszinssatz und dessen Parameter 
sowie die nachhaltige Wachstumsrate. 
Der jährliche Impairment-Test wurde grundsätzlich basierend auf 
dem in der Berichtsperiode vo
m Management verabschiedeten 
Bottom-up-Businessplan für die kommenden fünf Jahre durchge-
führt. Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Automo-
tive Group wurden im Berichtsjahr die Cashflows mit einem Zins-
satz vor Steuern in Höhe von 11,5
 % (Vj.
 11,7
 %) diskontiert und für 
die Rubber Group wurde ein Zinssatz von 9,3
 % (Vj.
 9,7
 %) verwen-
det. Diesen beiden Vorsteuer-WACC liegt die Kapitalstruktur der 

jeweils relevanten Peer Group im Durchschnitt der letzten fünf 

Jahre zugrunde. Der risikofreie Zinssatz beträgt einheitlich 1,1
 % und die Marktrisikoprämie einheitlich 6,5
 %. Die Fremdkapitalkosten 
wurden als Summe des risikolosen 
Zinssatzes zuzüglich der „Credit 

Spreads“ der von Standard
 & Poor’s, Moody’s oder Fitch eingestuf-
ten Peer Group-Unternehmen ermittelt. Quellen dieser Informatio-

nen waren Daten von Bloomberg. 
Die nachhaltige Wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten der Segmente Interior, Chassis
 & Safety und Power-
train lag im Berichtsjahr bei 1,5
 % (Vj.
 1,5
 %). Für die zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten der Segmente Reifen und ContiTech lag 

die nachhaltige Wachstumsrate bei 0,5
 % (Vj.
 0,5
 %). Diese Wachs-
tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
Wachstumsraten der Geschäftsfelde
r, in denen die zahlungsmittel-
generierenden Einheiten tätig sind. 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 145 Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill für das Jahr 2016 
ergab keinen Impairment-Bedarf.  
Die Unterstellung eines um 0,5 Prozentpunkte angestiegenen Dis-
kontierungszinssatzes von 12,0
 % vor Steuern für die Automotive 
Group und 9,8
 % vor Steuern für die Rubber Group würde zu kei-
nem Goodwill Impairment führen. Ein Asset Impairment würde sich 

nicht ergeben. Die Reduzierung der nachhaltigen Wachstumsraten 
um jeweils 0,5 Prozentpunkte hätte zu keinem Goodwill Impair-
ment geführt. Ein Asset Impairme
nt würde sich nicht ergeben. 
Würde sich der Umsatz in der ewigen Rente um 5,0
 % verringern, 
würde dies zu keinem Goodwill
 Impairment führen. Ein Asset 
Impairment würde sich nicht ergeben. 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 

Einzelne langfristige Vermögenswerte oder eine Gruppe langfristi-
ger Vermögenswerte und dazugehöriger Schulden werden als „zur 
Veräußerung bestimmt“ klassifizier
t und gesondert in der Bilanz 
ausgewiesen, wenn die Veräußerung beschlossen und deren 
Durchführung wahrscheinlich ist. Die so klassifizierten Vermögens-
werte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizule-

gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Die 
planmäßige Abschreibung von Vermögenswerten endet mit der 
Einstufung als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte. 
Finanzinstrumente 
Ein Finanzinstrument gemäß IAS
 32 ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 
und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbind-
lichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Finanzinstrumen-

te umfassen einerseits originäre Finanzinstrumente wie Forderun-
gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Wert-
papiere oder auch Finanzforderungen, Finanzschulden und sonsti-

ge Finanzverbindlichkeiten; andererseits gehören hierzu auch die 
derivativen Finanzinstrumente, die zur Absicherung gegen Risiken 
aus Änderungen von Währungskursen und Zinssätzen eingesetzt 

werden. 
Originäre Finanzinstrumente 
Der Ansatz von originären Finanzinstrumenten erfolgt zum Erfül-
lungszeitpunkt, d.
 h. zu dem Zeitpunkt, an dem der Vermögenswert 
an oder durch die Continental
 AG geliefert wird.  
Originäre finanzielle Vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
Zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier Kategorien 

zugeordnet. Die Einordnung wird zum Bilanzstichtag überprüft und 
beeinflusst den Ausweis als lang- oder kurzfristige finanzielle Ver-
mögenswerte und entscheidet über eine Bewertung zu Anschaf-

fungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert. 
› Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von „erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten“ (at fair value through profit and loss) – die entweder 
beim ersten Ansatz entsprechend kategorisiert (Fair Value-Option) 

oder als „zu Handelszwecken gehalten“ (held for trading) einge-
stuft sind – werden sofort in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Ferner werden sie als kurzfristige finanzielle Vermögens-

werte ausgewiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken ge-
halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf Monaten nach 

dem Bilanzstichtag realisiert werden sollen. Die Fair Value-Option 
wird im Continental-Konzern nicht angewendet. 
› „Bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte“ (held 

to maturity) – die fixe oder bestimmbare Zahlungen beinhalten, 
eine feste Endfälligkeit besitzen
 und bis dahin gehalten werden 

sollen, verbunden mit der entsprechenden Fähigkeit, diese Ver-
mögenswerte bis zur Endfälligkeit 
zu halten – werden zu fortge-
führten Anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer 
Fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
ausgewiesen. Wertminderungen (Impairment) werden in der Ge-
winn- und Verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. Zur-

zeit werden keine finanziellen Vermögenswerte als „bis zur Endfäl-
ligkeit gehalten“ klassifiziert. 
› „Kredite und Forderungen“ (loans and receivables) – die fixe oder 

bestimmbare Zahlungen haben und nicht an einem aktiven Markt 
notiert sind – werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 

Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen bewertet. Sie 
werden in der Bilanz entsprechend ihrer Fristigkeit als lang- oder 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
› „Finanzielle Vermögenswerte“ – die als zur Veräußerung verfüg-

bar kategorisiert sind (available for sale) – werden zum beizule-

genden Zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten  
Veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle Vermögens-
werte bilanziert. Unrealisierte Gewinne oder Verluste werden bis 

zur Ausbuchung des Vermögenswerts unter Berücksichtigung 
von Steuereffekten in den erfolgsneutralen Rücklagen im Eigen-
kapital berücksichtigt. Im Falle 
eines signifikanten oder länger 
anhaltenden Rückgangs des beizulegenden Zeitwerts unter die 
Anschaffungskosten wird die Wertminderung sofort erfolgswirk-
sam erfasst. Wertaufholungen bei Eigenkapitalinstrumenten wer-

den erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Wertaufholungen bei 
Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt. 
Wenn kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und 

aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts keine signifikante 
Verbesserung der Darstellung des 
Abschlusses zu erwarten ist, 
z. B. für Finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen Un-
ternehmen sowie für Beteiligungen, werden die Vermögenswerte 

zu Anschaffungskosten angesetzt. 
Die Verbindlichkeiten aus originären Finanzinstrumenten können 

entweder zu ihren fortgeführten Anschaffungskosten oder als 
„erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and loss) angesetzt 
werden. Im Konzernabschluss der Continental
 AG werden grund-
sätzlich sämtliche originären finanziellen Verbindlichkeiten zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierbei werden in der 
Regel neben den Anschaffungskosten Rückzahlungen, Emissions-
kosten und die Amortisation eines 
Agios oder Disagios berücksich-

tigt. Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden mit dem 
Barwert der Leasingraten auf der Grundlage des bei Abschluss des 
Leasingvertrags angewendeten Zinssatzes ausgewiesen. Die finan-

ziellen Verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die 
keinen Finanzschulden oder derivativen finanziellen Verbindlichkei-
ten entsprechen und nicht an einem Markt notiert sind, werden in 

  146 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  der Bilanz unter den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ent-
sprechend ihrer Fristigkeit ausgewiesen. 
Bezüglich der Angaben nach IFRS
 7 erfolgt eine Klassenbildung 
entsprechend den in der Bilanz ausgewiesenen Posten bzw. der 
nach IAS 39 genutzten Bewertungskategorie. 
Hybride Finanzinstrumente 

Finanzinstrumente, die sowohl eine Fremd- als auch eine Eigenka-
pitalkomponente enthalten, werden ihrem Charakter entsprechend 

in unterschiedlichen Bilanzposten angesetzt. Zu den hier relevan-
ten Eigenkapitalinstrumenten gehören im Wesentlichen Options- 
und Wandelanleihen. Der beizulegende Zeitwert von Wandlungs-

rechten wird bereits bei der Emission einer Wandelanleihe in die 
Kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von der Anleiheverbind-
lichkeit abgesetzt. Beizulegende Zeitwerte von Wandlungsrechten 

aus unterverzinslichen Anleihen werden anhand des kapitalisierten 
Unterschiedsbetrags aus dem Zinsvort
eil ermittelt. Für die Laufzeit 
der Anleihe wird der Zinsaufwan
d der Fremdkapitalkomponente 
aus dem Marktzins zum Zeitpunkt de
r Emission für eine vergleich-
bare Anleihe ohne Wandlungsrecht errechnet. Der Differenzbetrag 
zwischen dem berechneten und dem gezahlten Zins erhöht den 

Buchwert der Anleiheverbindlichkeit. Bei Fälligkeit oder Wandlung 
der Wandelanleihe wird gemäß dem Wahlrecht in IAS
 32 die in der Kapitalrücklage bei der Emission eingestellte Eigenkapitalkompo-
nente mit den kumulierten einbehaltenen Gewinnen aufgerechnet. 
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zur Sicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen eingesetzt; die 
Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Der 

beizulegende Zeitwert entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder 
Börsenwert. Existiert kein aktiver Markt, wird der beizulegende 
Zeitwert mittels finanzmathematischer Methoden, z.
 B. durch Dis-
kontierung der erwarteten zukünftigen Zahlungsflüsse mit dem 
Marktzinssatz oder durch die Anwendung anerkannter Options-
preismodelle, ermittelt. Derivative Finanzinstrumente werden zum 

Zeitpunkt, an dem die Verpflichtung zum Kauf oder Verkauf des 
Vermögenswerts eingegangen wurde, angesetzt. 
Änderungen der beizulegenden Ze
itwerte derivativer Finanzin-
strumente, die zur Steuerung von Schwankungen des beizulegen-
den Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 

zum Einsatz kommen (Fair Value Hedges), werden zusammen mit 
den Wertänderungen des korrespondierenden Grundgeschäfts im 
Konzernergebnis erfasst. Zeitwertänderungen derivativer Finanzin-

strumente, die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme dienen 
(Cashflow Hedges) und deren Absicherung sich als effektiv erwie-
sen hat, werden im Unterschiedsbetrag aus Finanzinstrumenten im 

Eigenkapital angesetzt, bis das zu
gehörige Grundgeschäft eintritt. 
Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Nettoinvestitionen 

in ausländische Geschäftsbetriebe (Hedge einer Nettoinvestition) 
wird der effektive Teil der Wertänderung der Sicherungsgeschäfte 
gemeinsam mit dem Effekt aus der Währungsumrechnung der 

Nettoinvestition ergebnisneutral im Unterschiedsbetrag aus Wäh-
rungsumrechnung im Eigenkapital gezeigt. Erst bei einer Veräuße-
rung oder Liquidation des ausländischen Geschäftsbetriebs wird 
der kumulierte Währungseffekt in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert. 
Werden die für das Hedge Accounting notwendigen Kriterien bei 
derivativen Finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die 
Absicherung als nicht effektiv, erfolgt die Buchung der jeweiligen 

Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts im Konzernergebnis 
unabhängig vom Grundgeschäft. 
Eingebettete derivative Finanzinstrumente 
Nicht derivative Basisverträge werden im Konzern regelmäßig auf 
eingebettete derivative Finanzinstrumente untersucht, wie z.
 B. 
vertragliche Zahlungsvereinbarung
en, die weder in der funktiona-
len Währung einer der Vertragsparteien noch in einer handelsübli-
chen Währung bestehen. Eingebettete derivative Finanzinstrumen-

te sind vom Basisvertrag zu trennen, wenn die Beurteilung ergibt, 
dass die wirtschaftlichen Merkmale
 und Risiken des eingebetteten 
derivativen Finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Merkmalen und Risiken des Basisv
ertrags verbunden sind. Tren-
nungspflichtige eingebettete derivative Finanzinstrumente werden 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet und entsprechende Wertän-

derungen im Konzernergebnis erfasst. 
Forderungen 
Forderungen werden zum Nennwert bilanziert. Die auf gesonder-
ten Posten erfassten Wertberichtigungen werden entsprechend 
den in Einzelfällen bekannten Ausfallrisiken bzw. aufgrund von 

Erfahrungswerten vorgenommen. Ausfallrisiken, welche zu einem 
geringeren Zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im Regelfall 
durch Zahlungsschwierigkeiten, Nichterfüllung, wahrscheinliche 

Insolvenz oder Vertragsbruch der Kunden. 
Continental verkauft teilweise Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen im Rahmen von Forderungsverkaufsprogrammen mit 
Banken. Diese Forderungen werden in der Bilanz als Vermögens-
wert angesetzt, wenn die mit den Forderungen verbundenen Risi-

ken und Chancen, insbesondere das 
Bonitäts- und Ausfallrisiko, im 
Wesentlichen nicht übertragen werden. Die Rückzahlungsverpflich-

tungen aus diesen Verkäufen sind in der Regel kurzfristige Finanz-

schulden. Vorräte 
Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zu 
niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Anschaf-
fungskosten werden grundsätzlich nach der Durchschnittsmethode 

ermittelt. Die Herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
Kosten und produktionsbezogen
e Material- und Fertigungsge-
meinkosten sowie Abschreibungen. Bestandsrisiken aufgrund von 
eingeschränkter Verwertbarkeit oder erheblicher Lagerdauer wer-
den durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt. 
Sonstige Vermögenswerte  
Die Bilanzierung der sonstigen Vermögenswerte erfolgt zu fortge-
führten Anschaffungskosten. Erforderliche Wertberichtigungen, die 

sich nach dem wahrscheinlichen 
Ausfallrisiko bemessen, werden 
berücksichtigt.
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 147 Bilanzierung von Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß IAS
 12 nach dem Konzept der bi-
lanzorientierten Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Als Ertrag-

steuern werden die steuerlichen Aufwendungen und Erstattungen 

erfasst, die vom Einkommen und Ertrag abhängig sind. Dement-
sprechend werden auch Säumnisz
uschläge und Zinsen aus nach-
träglich veranlagten Steuern ab dem Zeitpunkt als Steueraufwand 
ausgewiesen, ab dem die Versagung der Anerkennung einer vor-
genommenen steuerlichen Minderung wahrscheinlich ist. 
Laufende Steuern werden für die geschuldeten Steuern vom Ein-
kommen und vom Ertrag zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. 
Die latenten Steuern umfassen zu erwartende Steuerzahlungen 
oder -erstattungen aus tempor
ären Bewertungsunterschieden 
zwischen der Konzernbilanz und den Steuerbilanzen sowie aus der 
Nutzung von Verlustvorträgen. Aktivierter Goodwill, der nicht 
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten Steu-
ern. Die aktiven und passiven latenten Steuern werden mit den 

zukünftig gültigen Steuersätzen bewertet, wobei Steuersatzände-
rungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt des effektiven Inkrafttre-
tens der Gesetzesänderung berü
cksichtigt werden. Soweit die 
Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern in Zukunft nicht hin-
reichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein Ansatz. 
Leistungen an Arbeitnehmer  
Die betriebliche Altersversorgung im Konzern ist auf der Basis 
sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten Zusagen 

geregelt.  
Die Pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten Zusagen 
werden gemäß IAS
 19 (überarbeitet 2011) auf der Grundlage 
versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem Anwart-

schaftsbarwertverfahren (
projected unit credit method
) unter Be-
rücksichtigung von Gehalts- und Rententrends sowie der Fluktua-
tion berechnet. Der hierbei verwendete Diskontierungssatz richtet 
sich nach den Verhältnissen für langfristige Anleihen am jeweiligen 

Kapitalmarkt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
werden im Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rücklagen erfasst. 
Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen 

sowie Erträge aus den Pensionsfonds werden gesondert im Zinser-
gebnis ausgewiesen. 
Analog werden die Zinseffekte anderer langfristig fälliger Leistun-
gen an Arbeitnehmer im Zinsergebnis ausgewiesen. Mehrere Kon-
zerngesellschaften führen Pensionsfonds zur Deckung der Ver-

pflichtungen. Als Planvermögen gelten zudem sämtliche Vermö-
genswerte und Ansprüche aus Rü
ckdeckungsversicherungen, die 
ausschließlich für Zahlungen an Pensionsberechtigte und nicht zur 
Deckung von Ansprüchen anderer Gläubiger verwendet werden 
können. Pensionsverpflichtungen und Planvermögen werden in der 
Bilanz saldiert dargestellt. 
Die insbesondere in den USA und Kanada bestehenden Verpflich-
tungen zur Zahlung von Krankheitskosten an Mitarbeiter nach 

deren Pensionierung werden wegen ihres Versorgungscharakters 
den Leistungen an Arbeitnehmer zugeordnet. 
Für beitragsorientierte Zusagen zahlt das Unternehmen vertraglich 
festgelegte Beträge, die bis zum Renteneintritt des betroffenen 
Mitarbeiters bei unabhängigen externen Vermögensverwaltern 
hinterlegt werden. Die Beiträge sind zum Teil davon abhängig, 

inwieweit der Mitarbeiter eigene Be
iträge leistet. Das Unternehmen 
übernimmt keine Garantie für die Entwicklung des Vermögens-

werts bis zum Renteneintritt oder darüber hinaus. Folglich sind alle 

Ansprüche durch die im Jahr ge
leisteten Beiträge abgegolten. 
Rückstellungen für sonstige Risiken 

Rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti-
sche Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die wahr-
scheinlich zu einem künftigen Mittelabfluss führt und deren Höhe 

sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. Die Bewertung 
der Rückstellungen zum Bilanzstichtag erfolgt mit dem Wert, zu 
dem die Verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf Dritte 

übertragen werden könnten. Langfristige Rückstellungen, wie z.
 B. 
für Prozess- oder Umweltrisiken, werden auf ihren Barwert diskon-

tiert. Der entsprechend entstehende Zinsaufwand bei Aufzinsung 

der Rückstellungen wird inklusive eines Zinsänderungseffekts im 
Zinsergebnis ausgewiesen. 
Nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 
Kurzfristige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten werden mit ihrem 
Rückzahlungsbetrag angesetzt. La
ngfristige nichtfinanzielle Ver-
bindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
ziert. 
Anteilsbasierte Vergütungen  
Die Bewertung anteilsbasierter 
Vergütungen mit Barausgleich 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter Verwendung des Monte-
Carlo-Simulationsmodells. Die Ve
rbindlichkeiten werden bis zum 
Ablauf der Haltefrist in den sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 

passiviert. 
Schätzungen 
Zur ordnungsgemäßen und vollständigen Erstellung des Konzern-

abschlusses müssen vom Management Schätzungen vorgenom-
men und Annahmen getroffen werden, die die bilanzierten Vermö-
genswerte und Schulden, die Angaben im Anhang sowie den Aus-

weis von Erträgen und Aufwendungen während der Berichtsperio-
de beeinflussen. 
Die wichtigsten Schätzungen betreffen die Bestimmung von Nut-
zungsdauern für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, 
die Werthaltigkeit des Goodwill und des Anlagevermögens, beson-

ders die dafür verwendeten Cashflow-Prognosen und Diskontie-
rungszinssätze, die Einschätzung der Einbringlichkeit von Forde-
rungen und sonstigen Vermögenswerten, die Realisierbarkeit von 

Steuerforderungen, die finanzmathematischen Einflussgrößen auf 
Aktienoptionspläne sowie die Bilanzierung und Bewertung von 
Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen, insbesondere die versiche-

rungsmathematischen Parameter für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie die Eintrittswahrscheinlichkeiten und die 
Höhe von Gewährleistungs-, Prozess- und Umweltrisiken. 
 
  148 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die 
auf dem jeweils aktuell verfügbaren Kenntnisstand zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Konzernabschlusses beruhen. Die Prämissen 
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli-

chen Entwicklungen angepasst. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt die Herkunft und Verwendung von 
Geldströmen. Dabei umfassen die Zahlungsmittelbestände sämtli-
che Barmittel und Sichteinlagen.
 Als Zahlungsmitteläquivalente 
gelten kurzfristige äußerst liquide 
Finanzinvestitionen, die jederzeit 
in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können 

und nur unwesentlichen Wertsc
hwankungen unterliegen.  
Unter den Beschränkungen, welche die Verfügbarkeit von Kapital 

beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden Be-
schränkungen der flüssigen Mittel zu verstehen. Im Continental-
Konzern sind flüssige Mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 

Beträge sowie Guthaben in Ländern mit devisenrechtlichen Be-
schränkungen oder anderweitig erschwertem Zugang zu Liquidität. 
Steuern, die auf den Transfer von Geldvermögen von einem Land 

in ein anderes zu entrichten sind, werden im Regelfall nicht als eine 
Beschränkung der flüssigen Mittel verstanden. 
Finanzinvestitionen gehören nur dann zu den Zahlungsmitteläqui-
valenten, wenn sie eine Laufzeit von nicht mehr als drei Monaten 
besitzen. 
 3. Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die Rechnungslegung im Konzernabschluss der Continental
 AG 
nach IFRS erfolgt entsprechend der EU-Verordnung (EG) 
Nr.
 1606/2002 in Verbindung mit §
 315a Abs.
 1 HGB auf der 
Grundlage der von der Kommissi
on der Europäischen Gemein-
schaft im Rahmen des Anerkennungsverfahrens für die Europäi-

sche Union übernommenen IFRS. Eine verpflichtende Anwendung 
der IFRS ergibt sich dementsprechend nur nach einer Anerken-

nung der neuen Standards durch die EU-Kommission. 
Folgende verabschiedete Standards, Interpretationen zu 
veröffentlichten Standards und Änderungen, die für den 
Konzernabschluss der Continental
 AG anwendbar waren, 
wurden im Geschäftsjahr 201
6 erstmals verpflichtend 
wirksam und entsprechend angewendet: 

Die Änderungen an IAS 1, 
Darstellung des Abschlusses (Angaben-
initiative)
, geben verbesserte Leitlinien zu Ausweis und Angaben. 
Die Änderungen beschäftigen sich
 mit der Wesentlichkeit und der 
Zusammenfassung von Posten, der Darstellung von Zwischen-
summen, der Struktur von Abschlüssen und den Angaben zu 

Rechnungslegungsmethoden. Die Änderungen sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards sind ver-
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2016 beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentli-
chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continental
 AG. 
Die Änderungen an IAS 16, 
Sachanlagen
, und IAS
 38, 
Immaterielle 
Vermögenswerte (Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmetho-

den)
, stellen klar, unter welchen Umständen umsatzbasierte Ab-
schreibungsmethoden als angemessen anzusehen sind. Abschrei-
bungen von Sachanlagen auf Basis von Umsatzerlösen der durch 
sie hergestellten Güter gelten grundsätzlich als nicht sachgerecht. 

Zum gleichen Ergebnis kommt die Änderung auch für die Ab-
schreibung immaterieller Vermögenswerte, jedoch führt der Stan-
dard hier eine widerlegbare Vermutung ein: Eine umsatzabhängige 

Abschreibung ist folglich für imma
terielle Vermögenswerte zulässig, 
wenn der Wert des Vermögenswerts direkt durch den erwirtschaf-

teten Umsatz ausdrückbar ist oder
 eine starke Korrelation zwi-
schen den erzielten Umsatzerlösen und dem Verbrauch des imma-
teriellen Vermögenswerts nachgewiesen werden kann. Die Ände-
rungen sowie die daraus resultierende Folgeänderung an IFRIC
 12, 
Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen
, sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss der Continental
 AG. 
Die Änderungen an IAS 16, 
Sachanlagen
, und IAS
 41,
 Landwirt-
schaft (Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen)
, sehen vor, dass 
produzierende Pflanzen als Sachanlagen gemäß IAS
 16 zu bilanzie-
ren sind. Sie fallen damit nicht unter die Bilanzierungsvorschriften 

des IAS 41. Die Änderungen sowie die daraus resultierenden Fol-
geänderungen an anderen Standards sind verpflichtend für Ge-

schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2016 
beginnen. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der Continental
 AG. 
Die Änderungen an IAS 19,
 Leistungen an Arbeitnehmer (Leis-
tungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge)
, stellen die Bilanzie-
rung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträgen Dritter in Bezug 
auf leistungsorientierte Pläne klar. Arbeitnehmerbeiträge, die in den 
formalen Regelungen eines leistungsorientierten Versorgungsplans 
festgelegt und an Arbeitsleistunge
n geknüpft sind, sollen nach den 
Vorgaben des IAS
 19 (überarbeitet 2011) den Dienstzeiträumen 
als Reduktion des Dienstzeitaufwands (negative Leistungen) zuge-

ordnet werden. Mit den Änderungen erfolgt nunmehr die Einfüh-

rung eines Wahlrechts in Bezug auf derartige Beiträge. Eine Zuord-
nung zu den Dienstzeiträumen auf Basis des Verfahrens der lau-
fenden Einmalprämien (
projected unit credit method
) ist zwingend 
in den Fällen vorzunehmen, in denen der Betrag der Beiträge ab-
hängig ist von der Anzahl der Dienstjahre. Insofern der Betrag der 
Beiträge nicht in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre 

variiert, können die Beiträge als Reduktion des Dienstzeitaufwands 
auch in der Periode erfasst werden, in der die korrespondierende 
Arbeitsleistung erbracht wird, anst
elle einer Zuordnung der Beiträ-
ge auf die Dienstzeiträume. Die Änderungen sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Februar 
2015 beginnen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss der Continental
 AG. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 149 Die Änderungen an IAS 27, 
Einzelabschlüsse (Equity-Methode in 
Einzelabschlüssen)
, führen die Equity-Methode als ein weiteres 
Wahlrecht für die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunterneh-
men, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 

bei der Aufstellung eines Einzelab
schlusses ein. Die Änderungen 
sowie die daraus resultierenden Folgeänderungen an anderen 

Standards sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Die Änderungen 
hatten keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Conti-

nental
 AG. 
Die Änderungen an IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, IFRS
 12, 
Angaben 
zu Anteilen an anderen Unternehmen
, und IAS
 28, 
Anteile an asso-
ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, (Invest-
mentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme von der Konsolidie-
rungspflicht)
, stellen die Anwendung der Ausnahme von der Kon-
solidierungspflicht für Investment
gesellschaften klar. Die Befreiung 
von der Konzernabschlussaufstellungspflicht gilt auch für Mutter-

unternehmen, die selbst Tochterunternehmen einer Investmentge-

sellschaft sind, wenn das übergeordnete Mutterunternehmen die 
Tochtergesellschaften zum beizulegenden Zeitwert nach IFRS
 10 bilanziert. Investmentgesellschaften müssen alle Tochterunterneh-
men, die selbst eine Investment
gesellschaft darstellen und anlage-
bezogene Dienstleistungen für das Mutterunternehmen erbringen, 

zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Sind derartige Tochterun-

ternehmen keine Investmentgesellschaften, werden ihre Aktivitäten 
als Verlängerung der Tätigkeit des Mutterunternehmens gewertet 
und sind zu konsolidieren. Eine Nicht-Investmentgesellschaft, die 

eine Investmentgesellschaft als assoziiertes Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode einbezieht, 
kann die durch dieses Unternehmen vorgenommene Fair Value-

Bewertung der Tochterunternehmen beibehalten. Eine Invest-
mentgesellschaft, die sämtliche Tochterunternehmen zum beizule-
genden Zeitwert bewertet, hat die Angabepflichten zu Investment-

gesellschaften nach IFRS
 12 zu erfüllen. Die Änderungen sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Die Änderungen hatten keine we-
sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Continen-
tal AG. 
Die Änderungen an IFRS 11, 
Gemeinsame Vereinbarungen (Bilan-
zierung von Erwerben von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätig-
keiten)
, geben Leitlinien zur Bilanzierung von Anteilserwerben an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen Geschäftsbetrieb im 
Sinne des IFRS
 3, 
Unternehmenszusammenschlüsse
, darstellen. 
Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen 
Geschäftsbetrieb darstellen, sind nach den Prinzipien für die Bilan-
zierung von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS
 3 und anderen anwendbaren IFRS zu bilanzieren, soweit diese nicht mit 
IFRS 11 in Konflikt stehen. Außerdem sind die in IFRS
 3 und ande-
ren Standards im Zusammenhang mit Unternehmenszusammen-

schlüssen geforderten Angaben einschlägig. Die Änderungen 

sowie die daraus resultierende Folgeänderung an IFRS
 1, 
Erstmali-
ge Anwendung der International Financial Reporting Standards
, sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Die Änderungen hatten  
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 

Continental
 AG. 
Im Rahmen des fünften Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 

International Financial Reporting Standards des IASB (
Improve-
ments to IFRSs, Dezember 2013, Zyklus 2010–2012)
 werden 
folgende Änderungen im Geschäftsjahr 2016 erstmals verpflich-

tend wirksam: 
› Die Änderung an IFRS
 2, Aktienbasierte Vergütung
, stellt die 
Definition von „Ausübungsbeding
ung“ durch die Einführung se-
parater Definitionen für „Leistungsbedingung“ und „Dienstbedin-

gung“ klar. Darüber hinaus wird auch die Definition von „Markt-

bedingungen“ durch die Änderung 
klargestellt. Die Änderung ist 
auf anteilsbasierte Vergütungen anzuwenden, deren Tag der Ge-

währung am oder nach dem 1.
 Juli 2014 liegt. 
› Die Änderung an IFRS
 3, Unternehmenszusammenschlüsse
, stellt 
klar, dass eine Verpflichtung zur Zahlung einer bedingten Gegen-

leistung, die die Definition eines Finanzinstruments erfüllt, als eine 
finanzielle Verbindlichkeit oder als Eigenkapital, basierend auf den 
Definitionen nach IAS
 32, 
Finanzinstrumente: Darstellung
, zu klas-sifizieren ist. Darüber hinaus stellt die Änderung klar, dass für 
nicht als Eigenkapital eingestufte Gegenleistungen, sowohl finan-
zieller als auch nichtfinanzieller Art, eine Bewertung zum beizule-

genden Zeitwert zu jedem Abschlussstichtag erfolgt. Diesbezügli-
che Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sind im Gewinn 
oder Verlust zu erfassen. IFRS
 9, Finanzinstrumente
, IAS
 37, 
Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderun-
gen
, und IAS 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
, wer-
den entsprechend angepasst. Die Änderung ist auf Unterneh-
menszusammenschlüsse anzuwenden, deren Erwerbszeitpunkt 
am oder nach dem 1.
 Juli 2014 liegt. 
› Die Änderungen an IFRS 8, 
Geschäftssegmente
, fordern im Falle 
der Zusammenfassung von Geschä
ftssegmenten die Angabe der 
diesbezüglich zugrunde liegen
den Beurteilungen des Manage-
ments. Weiterhin sehen die Änderungen eine Überleitungsrech-

nung der Summe der zu berichtenden Segmentvermögenswerte 
auf die Vermögenswerte des Unternehmens vor, wenn Segment-

vermögenswerte berichtet werden. 
› Die Änderung an IFRS
 13,
 Bemessung des beizulegenden Zeit-
werts
, stellt in den Grundlagen für Schlussfolgerungen (
basis for 
conclusions
) klar, dass die Folgeänderungen an IAS
 39, 
Finanzin-
strumente: Ansatz und Bewertung
, und IFRS
 9, 
Finanzinstrumente
, nicht die Möglichkeit beseitigen, kurzfristige Forderungen und 
Verbindlichkeiten ohne festgelegten Zinssatz ohne Abzinsung zu 
ihrem Rechnungsbetrag zu bewerten, wenn die Auswirkungen 

der nicht erfolgten Abzinsung unwesentlich sind. Die Grundlagen 
für Schlussfolgerungen (
basis for conclusions
) des IAS
 39 und 
des IFRS
 9 werden entsprechend geändert. 
› Die Änderung an IAS
 16, 
Sachanlagen
, und die Änderung an 
IAS 38,
 Immaterielle Vermögenswerte
, stellen bei Anwendung des 
Neubewertungsmodells die Ermittlung der kumulierten Abschrei-

bungen zum Bewertungszeitpunkt klar. 
  
  150 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  › Die Änderung an IAS
 24, 
Angaben über Beziehungen zu naheste-
henden Unternehmen und Personen
, stellt klar, dass ein Unter-
nehmen, das Leistungen des Managements in Schlüsselpositio-
nen für das Berichtsunternehmen oder das Mutterunternehmen 

des Berichtsunternehmens erbringt, als nahestehendes Unter-
nehmen des Berichtsunternehmens gilt. 
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1.
 Februar 2015 beginnen. Die Änderungen 
hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab-
schluss der Continental
 AG. 
Im Rahmen des siebten Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 

International Financial Reporting Standards des IASB (
Improve-
ments to IFRSs, September 2014, Zyklus 2012–2014)
 werden 
folgende Änderungen im Geschäftsjahr 2016 erstmals verpflich-

tend wirksam: 
› Die Änderungen an IFRS 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristi-
ge Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
, führen 
Leitlinien für die Fälle ein, in denen eine Umklassifizierung aus der 

Kategorie „zur Veräußerung gehalten“ in die Kategorie „zur Aus-

schüttung an Eigentümer gehalt
en“ (oder umgekehrt) erfolgt. 
Derartige Reklassifizierungen ohne zeitliche Verzögerungen sind 

dabei wie eine Weiterführung des ursprünglichen Veräußerungs-

plans zu behandeln. Die Änderungen legen außerdem fest, dass 
Vermögenswerte, die nicht länger die Kriterien für eine Klassifizie-
rung als zur Ausschüttung an Eige
ntümer gehalten (und auch die 
Kriterien für zur Veräußerung gehalten) erfüllen, wie Vermögens-
werte zu behandeln sind, für die eine Klassifizierung als zur Ver-
äußerung gehalten beendet wird. 
› Die Änderungen an IFRS 7, 
Finanzinstrumente
: Angaben
, nehmen 
Leitlinien zur Klarstellung der Frage auf, ob Servicing-Vereinbarun-

gen ein anhaltendes Engagement (
continuing involvement
) an einem übertragenen finanziellen Vermögenswert im Sinne des 

IFRS 7 darstellen und ob die entsprechenden Angabevorschriften 
einschlägig sind. Weiterhin wird die Anwendung der Änderungen 
des IFRS
 7 in Bezug auf die Saldierung von finanziellen Vermö-
genswerten und finanziellen Verbindlichkeiten auf den Zwischen-
abschluss geklärt. IFRS
 1, 
Erstmalige Anwendung der Internatio-
nal Financial Reporting Standards
, wurde entsprechend geändert. 
› Die Änderung an IAS
 19, 
Leistungen an Arbeitnehmer,
 adressiert 
die Ermittlung des Diskontierungs
zinssatzes für Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Die Änderung stellt klar, 

dass die Tiefe des Marktes für erstrangige Unternehmensanleihen 
auf Währungsbasis zu beurteilen ist. 
› Die Änderung an IAS
 34, 
Zwischenberichterstattung
, stellt die 
Bedeutung der Angabe von Inform
ationen „an anderer Stelle des 
Zwischenberichts“ klar. Bei den 
Angaben muss es sich um Infor-
mationen handeln, die sich entweder direkt im Zwischenab-

schluss oder in anderen Zwischenberichtsdokumenten, auf die im 
Zwischenabschluss referenziert wird, befinden. Dabei müssen die 

Informationen zu gleichen Bedingungen und zur gleichen Zeit 
wie der Zwischenabschluss selbst
 für den Adressaten verfügbar 
sein. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.
 Januar 2016 beginnen. Die Änderungen 
hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab-

schluss der Continental
 AG. 
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 

Standards und Änderungen wurden bereits von der EU über-

nommen, werden jedoch erst 
zu einem späteren Zeitpunkt 
wirksam: 

IFRS 9, 
Finanzinstrumente
, ersetzt die Vorschriften des IAS
 39, 
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung
. IFRS
 9 sowie die daraus 
resultierenden Folgeänderungen an anderen Standards und Inter-

pretationen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Der Konzern beab-
sichtigt, IFRS
 9 erstmalig im Geschäftsjahr 2018 anzuwenden. 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist das Implementierungsprojekt im 
Konzern zu IFRS
 9 noch nicht abgeschlossen. Die tatsächlichen 
Auswirkungen der Anwendung des IFRS
 9 auf den Konzernab-
schluss der Continental
 AG im Jahr 2018 sind nicht bekannt und 
können zudem nicht verlässlich geschätzt werden, weil sie von den 
im Konzern zu diesem Zeitpunkt gehaltenen Finanzinstrumenten, 

den wirtschaftlichen Bedingungen zu diesem Zeitpunkt, der Wahl 
der Rechnungslegungsmethoden sowie den Ermessensentschei-
dungen in der Zukunft abhängen. Durch den neuen Standard ent-

steht das Erfordernis, Rechnungslegungsprozesse und interne 
Kontrollen im Zusammenhang mit der Darstellung von Finanzin-
strumenten im Konzern zu analysieren und gegebenenfalls anzu-

passen. Dieser Teil des Projekts gilt ebenfalls noch nicht als abge-
schlossen. Der Konzern hat jedoch eine vorläufige Beurteilung der 
möglichen Auswirkungen der Anwendung des IFRS
 9 durchgeführt, 
basierend auf seinen Positionen zum 31.
 Dezember 2016 und den 
Ende 2016 nach IAS
 39 bestehenden Sicherungsbeziehungen. 
› Klassifizierung und Bewertung: 
IFRS 9 enthält neue Regelungen zur Klassifizierung und Bewer-
tung von Finanzinstrumenten, insbesondere von finanziellen 
Vermögenswerten, basierend auf dem Geschäftsmodell, in des-
sen Rahmen die Vermögenswerte gehalten werden, und den Ei-
genschaften ihrer Cashflows. IFRS
 9 ersetzt die bisherigen Kate-
gorien des IAS
 39 für finanzielle Vermögenswerte („bis zur Endfäl-
ligkeit zu halten“, „Kredite und Forderungen“, „zur Veräußerung 

verfügbar“ sowie „zu Handelszwecken gehalten“) durch die Be-

wertungskategorien „zu fortgeführ
ten Anschaffungskosten“, „zum 
beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im Gewinn oder 

Verlust“ (FVTPL) sowie „zum beizulegenden Zeitwert mit Wertän-

derungen im sonstigen Ergebnis“ (FVOCI). In der letztgenannten 
Bewertungskategorie gibt es je nach Finanzinstrument noch Un-
terschiede hinsichtlich der Reklassifizierbarkeit des sonstigen Er-

gebnisses. Derivative Finanzinstrumente, die in finanzielle Ver-
mögenswerte eingebettet sind, werden nach IFRS
 9 nicht mehr 
getrennt bilanziert, sondern insgesamt im Hinblick auf die Einstu-
fung in eine Bewertungskategori
e beurteilt. Die Regelungen des 
IAS 39 für die Klassifizierung von finanziellen Verbindlichkeiten 
werden vom IFRS
 9 weitestgehend unverändert übernommen. 
Im Unterschied zu IAS
 39 werden nach IFRS
 9 bei Ausübung der 
Fair Value-Option Veränderungen des beizulegenden Zeitwertes, 
die auf Änderungen des Kreditrisikos der Verbindlichkeit zurück-

zuführen sind, im sonstigen Ergebnis dargestellt.  
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 151 Aus dem derzeit laufenden Implementierungsprojekt ist nach 
momentaner Beurteilung der Continental
 AG im Bereich der 
Klassifizierung und Bewertung sowohl für finanzielle Vermögens-

werte als auch für finanzielle Verbindlichkeiten nicht zu erwarten, 

dass der Standard und die Folgeänderungen, sofern sie zum 
31. Dezember 2016 angewendet werden würden, wesentliche 
Auswirkungen auf die Bilanzierung der finanziellen Vermögens-
werte und finanziellen Verbindlichkeiten im Konzern haben. Nach 
dem gegenwärtigen Erkenntnisstand ist davon auszugehen, dass 
beim Konzernabschluss der Continental
 AG für den überwiegen-
den Teil finanzieller Vermögenswerte das Geschäftsmodell zur 
Anwendung gelangt, dessen Zielsetzung darin besteht, finanzielle 
Vermögenswerte zu halten, um die vertraglichen Cashflows zu 

vereinnahmen. Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die 
Cashflows der finanziellen Vermögenswerte im Konzernabschluss 
der Continental
 AG überwiegend die im IFRS
 9 beschriebenen 
Kriterien erfüllen, d.
 h. als Zins- und Tilgungszahlungen charakteri-
siert werden können. Eine Anwendung der Fair Value-Option bei 

der Continental
 AG ist momentan nicht vorgesehen.  
› Wertminderungen: 

Für die Ermittlung von Wertminderungen ersetzt der Standard 

das Modell der Berücksichtigung eingetretener Verluste (incurred 
loss model) durch das Modell de
r Berücksichtigung erwarteter 
Verluste (expected loss model). Das neue Wertminderungsmodell 
ist auf finanzielle Vermögenswerte anzuwenden, die zu fortge-
führten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis (FVOCI) bewertet 

werden (mit Ausnahme von Eigenkapitalinstrumenten), auf ver-
tragliche Vermögenswerte, die sich aus IFRS
 15, 
Umsatzerlöse 
aus Kundenverträgen
, ergeben werden, sowie auf Leasingforde-
rungen. Nach IFRS
 9 werden Wertberichtigungen entweder auf 
der Grundlage der erwarteten 12-Monats-Kreditausfälle oder auf 
der Grundlage der erwarteten Kreditausfälle über die Gesamt-

laufzeit des Vermögenswerts bewertet (im Folgenden „lebenslan-
ge Kreditausfälle“). Unter 12-Monats-Kreditausfällen werden die 
erwarteten Kreditausfälle innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Abschlussstichtag verstanden. Bei lebenslangen Kreditausfällen 
handelt es sich um die erwarteten Kreditausfälle während der 
Gesamtlaufzeit eines Finanzinstruments. Die Bewertung nach 

dem Konzept der erwarteten lebenslangen Kreditausfälle ist an-
zuwenden, wenn das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögens-
wertes am Abschlussstichtag seit
 dem erstmaligen Ansatz signifi-
kant gestiegen ist; ansonsten ist die Bewertung nach dem Kon-
zept der 12-Monats-Kreditausfälle anzuwenden. Ausnahmerege-
lungen bestehen für Forderungen aus Lieferungen und Leistun-

gen, für vertragliche Vermög
enswerte, die sich aus IFRS
 15 er-
geben werden, sowie für Leasingforderungen. Für diese Positio-

nen müssen (bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

sowie vertraglichen Vermögenswerten nach IFRS
 15 ohne we-
sentliche Finanzierungskomponente) bzw. dürfen (bei Forderun-

gen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertragliche Vermö-

genswerte nach IFRS
 15 mit wesentlicher Finanzierungskompo-
nente und Leasingforderungen) bereits mit Zugang sämtliche 

erwarteten Verluste Berücksichtigung finden.  

 Im derzeit laufenden Implementier
ungsprojekt ist die Analyse der 
Auswirkungen der Vorschriften zur Wertminderung noch nicht 
abgeschlossen. Es kann daher noch keine eindeutige Aussage zur 
Frage getroffen werden, ob der Standard und die Folgeänderun-
gen im Bereich der Wertminderungen, sofern sie zum 31.
 De-
zember 2016 angewendet werden würden, wesentliche Auswir-

kungen auf die Wertminderungen im Konzernabschluss der Con-
tinental
 AG haben. 
› Hedge Accounting: 

Bei der erstmaligen Anwendung des IFRS
 9 hat der Konzern das 
Wahlrecht, anstatt der Anforderungen des IFRS
 9 weiterhin die 
Bilanzierungsvorschriften des IAS
 39 für Sicherungsgeschäfte 
anzuwenden. Derzeit beabsichtigt die Continental
 AG, die neuen 
Anforderungen des IFRS
 9 für Sicherungsgeschäfte mit dem  
Erstanwendungszeitpunkt 1.
 Januar 2018 anzuwenden.  
 
Durch die Regelungen des IFRS
 9 wird ein neues (allgemeines) 
Modell für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen einge-

führt mit dem Ziel, das Risikomanagement und die bilanzielle Ab-

bildung enger zu verknüpfen. IFRS
 9 enthält neue Anforderungen 
bezüglich der Effektivitätsbeurteilung und untersagt die freiwillige 

Beendigung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Ferner 

ist es zukünftig möglich, dass zusätzliche Risikomanagementstra-
tegien, die eine Teilrisikoabsicherung (mit Ausnahme des Fremd-
währungsrisikos) eines nicht finanziellen Postens beinhalten, die 

Voraussetzungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehun-
gen erfüllen. Die Continental
 AG führt derzeit keine Absicherun-
gen solcher Teilrisiken durch. 
 Weiterhin kann der Konzern bei Anwendung des IFRS
 9 künftig 
die Forward Points sowie den Fremdwährungsbasis-Spread eines 
Sicherungsinstrumentes separat als Kosten der Absicherung bi-
lanzieren. In diesem Fall werden diese Komponenten in den er-
folgsneutralen Rücklagen erfasst, dort in einem separaten Be-

standteil als Rücklage für Kosten der Absicherung ausgewiesen 
und nachfolgend wie Gewinne und Verluste in der Rücklage für 
die Absicherung von Zahlungsströmen bilanziert. Die Vorteilhaf-

tigkeit einer Anwendung dieses Ansatzes für bestehende Siche-
rungsbeziehungen wird zurzeit untersucht. 
 
Aus dem derzeit laufenden Implementierungsprojekt ist nach 
momentaner Beurteilung des Konzerns im Bereich des Hedge 
Accounting nicht absehbar, dass der Standard und die Folgeän-

derungen, sofern sie zum 31.
 Dezember 2016 angewendet wer-
den würden, wesentliche Auswirkungen auf die Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss der Continental
 AG 
haben. Die vorläufige Beurteilung durch den Konzern deutet da-
rauf hin, dass die derzeit bilanzierten Sicherungsbeziehungen die 
Anforderungen des IFRS
 9 – eine Anpassung der Dokumentati-
ons- und Effektivitätstestverfahren vorausgesetzt – erfüllen. Die 
vorläufige Beurteilung durch den Konzern deutet außerdem da-
rauf hin, dass die zu erwartenden Änderungen der Rechnungsle-

gungsmethoden für Absicherungskosten bei Anwendung auf die 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen durch den Konzern im 
Laufe des Jahres 2016 keine wesentlichen Auswirkungen hätten. 
› Anhang: 

IFRS 9 führt neue Ausweisvorschriften und Anhangangaben ein, 
insbesondere zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen, zum 
Kreditrisiko und zu erwarteten Kreditausfällen. Zum momentanen 
Zeitpunkt erfolgt im Konzern die Identifizierung der erforderli-

chen Datenbasis und der Abgleich mit dem bisherigen Verfahren. 
In diesem Zusammenhang wird im Konzern auch die Notwendig-

  152 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  keit von Anpassungen in Systemen, Prozessen und Kontrollabläu-
fen analysiert.  
› Übergang: 

Änderungen der Rechnungslegungsmethoden aufgrund der An-
wendung des IFRS
 9 werden grundsätzlic
h rückwirkend ange-
wendet. Der Konzern beabsichtigt, von der Ausnahme Gebrauch 
zu machen, keine Anpassung von Vergleichsinformationen für 
vorhergehende Perioden hinsichtlich des Ausweises und der Be-
wertung (einschließlich der Wertminderung) zum Erstanwen-

dungszeitpunkt vorzunehmen. Zu Beginn der ersten Berichtspe-
riode (1. Januar 2018) wären dann Differenzen zwischen den 
bisherigen Buchwerten und den Buchwerten zu Beginn der ers-
ten Berichtsperiode aufgrund der Anwendung des IFRS
 9 er-
folgsneutral zu erfassen. Weiterhin sind die neuen Bilanzierungs-

vorschriften für Sicherungsgesc
häfte grundsätzlich prospektiv 

anzuwenden. Ob die retrospektive Anwendung der Ausnahme für 
Forward Points bzw. den Fremdwährungsbasis-Spread zur An-
wendung kommt, ist noch nicht abschließend geklärt. Die Be-

stimmung des Geschäftsmodells, in dessen Rahmen ein finanziel-
ler Vermögenswert gehalten wird, sowie die Ausübung des Wahl-
rechts, Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken 

gehalten werden, zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderun-
gen im sonstigen Ergebnis (FVOCI) zu bilanzieren, sind auf Grund-
lage der Tatsachen und Umstände vorzunehmen, die zum Zeit-

punkt der erstmaligen Anwendung bestehen. 
IFRS 15, 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
, ersetzt die existieren-
den Regelungen zur Umsatzrealisierung und löst die Verlautbarun-
gen IAS 11, 
Fertigungsaufträge
, IAS
 18, 
Umsatzerlöse
, IFRIC
 13, 
Kundenbindungsprogramme
, IFRIC
 15, 
Verträge über die Errich-
tung von Immobilien
, IFRIC
 18, 
Übertragung von Vermögenswerten 
durch einen Kunden
, und SIC-31, 
Umsatzerlöse – Tausch von Wer-
bedienstleistungen
, ab. Nach IFRS
 15 ist der Betrag als Umsatzerlö-
se zu erfassen, der für die Übertragung von Gütern oder Dienstleis-

tungen an Kunden als Gegenleistung erwartet wird. Hinsichtlich der 
Bestimmung des Zeitpunkts bzw. des Zeitraums wird vordergrün-

dig auf den Übergang der Kontrolle an den Gütern oder Dienstleis-
tungen auf den Kunden abgestellt (
control approach
). Für die Be-
stimmung, wann und in welcher 
Höhe Umsätze zu erfassen sind, 
wird ein Fünf-Stufen-Modell angewendet. Mit den Änderungen an 
IFRS 15, 
Erstanwendungszeitpunkt des IFRS
 15, entschied das 
IASB die erstmalig verpflichtende Anwendung des Standards um 
ein Jahr zu verschieben. Der Stan
dard sowie die daraus resultie-
renden Folgeänderungen an anderen Standards und Interpretatio-

nen sind daher verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen.  
Derzeit läuft ein Implementierungsprojekt, um die Anforderungen 

des IFRS
 15 und die Folgeänderungen im Continental-Konzern 
umzusetzen. Im Rahmen dessen wird derzeit insbesondere im 

Hinblick auf Güter ohne alternative Nutzung, die Abbildung unserer 

verschiedenen Leistungen im Produktlebenszyklus, variable Kauf-
preisbestandteile und Mehrkomponentenverträge sowie auf den 
Kontrollübergang an den Kunden gemäß IFRS
 15 eine Auswir-
kungsanalyse durchgeführt.  
Bei der Anwendung und Implementi
erung des Fünf-Stufen-Modells 
im Continental-Konzern auf die Verträge mit Kunden werden die 
vorhandenen unterscheidbaren (dis
tinct) Leistungsverpflichtungen 
identifiziert. Der Transaktionspr
eis wird gemäß den Regeln des 
IFRS 15 ermittelt und ggf. auf die vo
rhandenen Leistungsverpflich-
tungen allokiert. Hierbei werden insbesondere variable Preisbe-
standteile aus den Kundenverträgen, wie z.
 B. Rabatte, Kundenboni 
und sonstige Preisnachlässe, analysiert, ermittelt und für die Um-
satzerfassung berücksichtigt. Bei 
der Allokation des Transaktions-
preises auf – falls vorhanden – mehrere Leistungsverpflichtungen 
werden, soweit möglich, beobacht
bare Einzelveräußerungspreise 
verwendet; ansonsten wird auf adjustierte Marktpreise (
adjusted 
market assessment approach
) oder Kosten zuzüglich einer erwarte-
ten Marge (
cost plus a margin approach
) abgestellt. Für jede Leis-
tungsverpflichtung, die gemäß IFRS
 15 abstrakt und im Vertrags-
kontext unterscheidbar (
distinct
) ist, wird die Art der Umsatzreali-
sierung im Sinne der Einteilung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezoge-
ne Erfassung festgelegt. 
Aufgrund der Analyse der Umsatzerlöse im Continental-Konzern 
sind die beiden wesentlichen Umsatzströme Güter und Dienstleis-
tungen, wobei Güter den betragsmäßig größeren Anteil ausmachen. 

Unsere Kunden in der Automotive Group sind weit überwiegend 
die Automobilhersteller, welche un
sere Produkte in ihrer Fahrzeug-
produktion nutzen, während im Segment Reifen das Ersatzreifen-
geschäft den größten Umsatzante
il ausmacht. Im Segment Conti-
Tech machen Kunden aus der Industrie etwa die Hälfte aus. 
Mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare (
distinct
) Leis-
tungsverpflichtungen mit untersch
iedlichen Realisierungsarten und 
-zeiträumen gemäß IFRS
 15 – d. h. zu einem Zeitpunkt und über 
einen Zeitraum – enthalten, sind gemäß der bisher getätigten Ana-
lysen im Continental-Konzern von nicht wesentlicher Bedeutung. 
Aufgrund der Analyse der Umsatzerlöse im Continental-Konzern 

werden die Leistungsverpflichtungen gegenüber Kunden nach 
IFRS 15 überwiegend zu einem Zeitpunkt erfüllt.  
Die Anwendung des IFRS
 15 im Continental-Konzern wird ab 
1. Januar 2018 erfolgen. Als Übergangsmethode werden die Effek-
te aus der erstmaligen Anwendung des IFRS
 15 ab dem 1.
 Januar 
2018 auf dann nicht abgeschlossene Verträge als kumulierter 

Effekt in der Eröffnungsbilanz zu
m selbigen Datum dargestellt. Als 
praktische Erleichterungen für den Übergang zu IFRS
 15 wird 
voraussichtlich IFRS
 15.C5 c) in Anspruch genommen. 
Eine abschließende Aussage oder weitergehende Quantifizierung 
zu den Auswirkungen über die vorgenannten Punkte hinaus ist 
zum derzeitigen Zeitpunkt nicht möglich. Es ist daher nicht auszu-
schließen, dass sich au
s der Anwendung des IFRS
 15 Auswirkun-
gen auf die Höhe und den Zeitpunkt der zukünftigen Umsatzerfas-
sung des Continental-Konzerns ergeben werden. Wir gehen aber 
davon aus – aufgrund unserer Beurteilung zu den Auswirkungen 

aus der Anwendung von IFRS
 15 – vor dem Erstanwendungszeit-
punkt zusätzliche quantitative
 Informationen zu geben. 
Folgende Standards, Interpretationen zu veröffentlichten 
Standards und Änderungen sind noch nicht von der EU über-
nommen und werden erst zu einem zukünftigen Zeitpunkt 

anwendbar: 
Die Änderungen an IAS 7, 
Kapitalflussrechnungen (Angaben-
initiative)
, zielen auf eine Verbesserung der gewährten Informatio-
nen in Bezug auf die Finanzierungstätigkeiten eines Unternehmens. 

Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 153 die am oder nach dem 1.
 Januar 2017 beginnen. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die 
künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben werden.  
Die Änderungen an IAS 12,
 Ertragsteuern (Ansatz von aktiven 
latenten Steuern bei nicht realisierten Verlusten)
, adressieren die 
Bilanzierung von aktiven latenten Steuern auf unrealisierte Verluste 
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in 
Form von Schuldinstrumenten. In Bezug auf Schuldinstrumente, die 
zum Fair Value bewertet werden, deren steuerliche Basis jedoch 

Anschaffungskosten sind, stellen die Änderungen klar, dass nicht 
realisierte Verluste zu abzugsfähigen temporären Differenzen füh-
ren. Dies gilt unabhängig davon, ob erwartet wird, das Schuldin-

strument bis zur Endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. Die 
Änderungen präzisieren außerdem die Ermittlung künftig zu ver-
steuernder Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern. 

Weiterhin wird klargestellt, dass die Beurteilung, ob voraussichtlich 
künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen erzielt wird, 
grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Differenzen gemein-

sam erfolgt. Wenn das Steuerrecht zwischen verschiedenen steuer-
baren Gewinnen unterscheidet, ist die Beurteilung in Kombination 
mit anderen latenten Steueransprüchen der gleichen Art vorzu-

nehmen. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2017 beginnen. Es 
ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesentliche Auswirkun-
gen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG ha-
ben werden.  
Die Änderungen an IAS 40, 
Als Finanzinvestition gehaltene Immo-
bilien (Übertragungen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobi-
lien), stellen klar, dass eine Übertragung in den oder aus dem Be-
stand der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nur dann 
vorzunehmen ist, wenn eine Nutzungsänderung der Immobilie 
vorliegt. Eine Nutzungsänderung liegt vor, wenn die Immobilie die 

Definition einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie erfüllt 
oder nicht mehr erfüllt und diese Nutzungsänderung belegbar ist. 
Die Änderungen stellen klar, da
ss die Aufzählung der Nachweise 
einer Nutzungsänderung im Standard eine nicht abschließende 
Aufzählung von Beispielen ist. Die Änderungen sind verpflichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 
2018 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen 
wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse 
der Continental
 AG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 2, 
Anteilsbasierte Vergütung (Klassifizie-
rung und Bewertung von aktienbasierten Vergütungen)
, adressie-
ren die Bewertung von anteilsbasierten Vergütungstransaktionen 
mit Barausgleich und die Bilanzierung von Modifikationen, die eine 
Zusage mit anteilsbasierter Vergütungstransaktion mit Baraus-

gleich in eine anteilsbasierte Vergütungstransaktion mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente umwandeln. Weiterhin führen die 
Änderungen eine Ausnahmevorschrift für Vergütungstransaktionen 

ein, bei denen Eigenkapitalinstrumente gewährt werden, von denen 
ein Teil zwecks Begleichung einer Steuerschuld des Begünstigten 
einbehalten wird. Die aufgrund der anteilsbasierten Vergütung 

beim Begünstigten anfallende Steuer ist vom Unternehmen an die 
zuständige Steuerbehörde zu zahlen. Die Änderungen sehen vor, 
dass derartige Zusagen in ihrer Gesamtheit als anteilsbasierte 

Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru-
mente zu behandeln sind, sofern eine derartige Klassifizierung 
ohne den Steuereinbehalt einschlägig gewesen wäre. Die Änderun-
gen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, 
dass die Änderungen wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen 
Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben werden.  
Die Änderungen an IFRS 4, 
Versicherungsverträge (Anwendung 
von IFRS
 9, Finanzinstrumente, mit IFRS
 4, Versicherungsverträge)
, adressieren die Thematik der unterschiedlichen Erstanwendungs-
zeitpunkte des IFRS
 9 und des neuen Standards für Versicherungs-
verträge. Die Änderungen führen zwei mögliche optionale Lösun-
gen ein: die zeitweise Ausse
tzung der Anwendung des IFRS
 9 für 
Versicherungsunternehmen, die bestimmte Kriterien erfüllen, und 
das Übergangsverfahren (
overlay approach
). Letzteres erlaubt 
Unternehmen, die IFRS
 4 auf bestehende Versicherungsverträge 
anwenden, Gewinne und Verluste bestimmter finanzieller Vermö-

genswerte, die nach IFRS
 9 erfolgswirksam zu erfassen sind, inso-
weit in die erfolgsneutralen Rücklagen umzubuchen, als sie nach 

IAS 39 nicht erfolgswirksam zu erfassen gewesen wären. Mit Blick 
auf das Verfahren der zeitweisen Aussetzung der Anwendung des 
IFRS 9 sind die Änderungen für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Beide Lösungsansät-
ze sind spätestens zum Zeitpunkt der Erstanwendung des neuen 

Standards für Versicherungsverträge anzuwenden. Es ist nicht zu 
erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen auf die künftigen 

Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben werden. 
Die Änderungen an IFRS 10, 
Konzernabschlüsse
, und IAS 28, 
Antei-
le an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
(Veräußerung oder Einlage von Vermögenswerten in assoziierte 
Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen)
, beseitigen eine 
bestehende Inkonsistenz zwischen beiden Standards. Die Ände-
rungen stellen klar, dass die bilanzielle Behandlung von Veräuße-
rungen oder von Einlagen von Vermögenswerten in assoziierte 

Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen abhängig davon 
ist, ob die von der Transaktion betroffenen Vermögenswerte einen 
Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS
 3, Unternehmenszusammen-
schlüsse
, darstellen. Liegt ein solcher Geschäftsbetrieb vor, wären 
Gewinne und Verluste in voller Höhe beim Investor zu erfassen. 

Sofern jedoch die von der Transaktion betroffenen Vermögenswer-

te keinen Geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige Erfolg in 
Höhe des Fremdanteils der anderen Investoren zu erfassen. Durch 
die Änderungen an IFRS
 10 und IAS
 28, 
Erstanwendungszeitpunkt 
der Änderungen an IFRS
 10 und IAS
 28, wird der Erstanwendungs-
zeitpunkt der Änderungen durch das IASB auf unbestimmte Zeit 

verschoben. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesent-

liche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Con-
tinental
 AG haben werden. 
Mit den Klarstellungen zu IFRS
 15, Umsatzerlöse aus Kundenver-
trägen
, formuliert das IASB gezielte Änderungen an IFRS
 15 in den Bereichen Identifikation von Leis
tungsverpflichtungen, Klassifizie-
rung als Prinzipal oder Agent und Umsatzerlöse aus Lizenzen. Die 

Klarstellungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Zu den erwarte-
ten Effekten auf die zukünftigen Konzernabschlüsse der Continen-
tal AG wird auf den vorstehenden Abschnitt zu IFRS
 15, 
Umsatzer-
löse aus Kundenverträgen
, in diesem Kapitel verwiesen.  

  154 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  IFRS 16, 
Leasingverhältnisse
, ersetzt die bestehenden Regelungen 
zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen und löst die Verlautba-
rungen IAS 17, 
Leasingverhältnisse
, IFRIC
 4, 
Feststellung, ob eine 
Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält
, SIC-15, 
Operating-
Leasingverhältnisse – Anreize,
 sowie SIC-27, 
Beurteilung des wirt-
schaftlichen Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form von 
Leasingverhältnissen
, ab. IFRS
 16 regelt den Ansatz, die Bewertung 
und die Darstellung von Leasingverhältnissen aus Sicht von Lea-
singnehmer und Leasinggeber sowie diesbezügliche Anhangan-
gaben.  
IFRS 16 verändert die Bilanzierung von Leasingverhältnissen beim 
Leasingnehmer wesentlich durch 
Aufhebung der Unterscheidung 
zwischen Finance- und Operating-Leasingverhältnis sowie der 
grundsätzlichen Abbildung aller Le
asingverhältnisse in der Bilanz. 
Nach IFRS
 16 bilanziert der Leasingnehmer das Nutzungsrecht aus 
einem Leasinggegenstand (
right-of-use-Vermögenswert
) sowie eine 
korrespondierende Leasingverbindlichkeit, die seine Verpflichtung 
zu Leasingzahlungen darstellt. De
r Standard gewährt Ausnahmere-
gelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhält-
nisse hinsichtlich unwesentlicher Vermögenswerte. Continental hat 
noch nicht entschieden, ob die 
Ausnahmeregelungen in Anspruch 
genommen werden. 
Bezogen auf die Bilanzierung von Leasingverhältnissen beim Lea-
singgeber übernimmt der Standard
 grundsätzlich die Regelungen 
des IAS 17, sodass der Leasinggeber unverändert Leasingverhält-
nisse als Finance- oder Operating-Leasingverhältnisse einzustufen 

hat.  
Der Standard und die Folgeänderun
gen an anderen Standards sind 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.
 Januar 2019 beginnen. Beim Übergang auf die neue Rech-
nungslegungsvorschrift kann zwischen dem retrospektiven Ansatz 
oder dem modifizierten retrospektiven Ansatz mit optionalen prak-
tischen Vereinfachungsregeln gewählt werden. Es wird zum ge-
genwärtigen Zeitpunkt beabsichtigt, IFRS
 16 erstmalig zum 
1. Januar 2019 anzuwenden und 
dabei den modifizierten retro-
spektiven Ansatz zu wählen.  
Continental hat mit einer Analyse der Effekte auf ihren Konzernab-
schluss begonnen. Bislang wurde als wesentlichste Auswirkung 
identifiziert, dass Continental als Leasingnehmer Vermögenswerte 

und Schulden für ihre Operating-Leasingverhältnisse über Verwal-
tungs-, Produktions- und Lagerg
ebäude erfassen wird. Darüber 
hinaus sind Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung zu 
erwarten, da die linearen Aufwendungen für Operating-Leasingver-
hältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für die Nutzungs-
rechte und Zinsaufwendungen aus der Bewertung der Leasingver-

bindlichkeiten ersetzt werden. In der Folge ist eine positive Auswir-
kung auf das EBIT zulasten des Zinsergebnisses zu erwarten. 
Die quantitativen Auswirkungen der Anwendung des IFRS
 16 auf 
die Vermögens- und Ertragslage von Continental können noch 
nicht beziffert werden. Diese sind u.
 a. abhängig von den noch zu 
treffenden Entscheidungen bezüglich praktischer Vereinfachungs- 
und Ausnahmeregelungen sowie von den möglichen zusätzlichen 
Leasingverhältnissen, die der Konzern bis zum Zeitpunkt der erst-

maligen Anwendung noch eingehen wird. Es ist zu erwarten, dass 
der Standard wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-
zernabschlüsse der Continental
 AG haben wird. Zu den quantitati-
ven Auswirkungen werden voraussichtlich noch vor der Erstan-

wendung des Standards Angaben gemacht. 
IFRIC 22, 
Fremdwährungstransaktionen und Vorauszahlungen
, beschäftigt sich mit der Frage, we
lcher Wechselkurs bei der erstma-
ligen Erfassung einer Fremdwährungstransaktion in der funktiona-
len Währung eines Unternehmens zu verwenden ist, wenn das 
Unternehmen Vorauszahlungen auf die der Transaktion zugrunde 
liegenden empfangenen Vermögenswerte, Aufwendungen oder 

Erträge (oder Teile hiervon) leistet oder erhält. Die Interpretation 
stellt klar, dass für Zwecke der 
Bestimmung des Wechselkurses als 
Transaktionszeitpunkt auf jenen Zeitpunkt abzustellen ist, zu dem 
der nicht monetäre Vermögenswert aus der Vorauszahlung oder 
die nicht monetäre Schuld aus aufgeschobenem Ertrag erstmals 
erfasst wird. Wenn es im Voraus mehrere Zahlungen oder Erhalte 

gibt, wird ein Transaktionszeitpu
nkt für jede Zahlung und jeden 
Erhalt bestimmt. Die Interpretation
 ist verpflichtend für Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 begin-
nen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Interpretation wesentliche 
Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continen-
tal AG haben wird. 
Im Rahmen des achten Projekts zu jährlichen Verbesserungen der 

International Financial Reporting Standards des IASB (
Improve-
ments to IFRS, Dezember 2016, Zyklus 2014-2016)
 werden fol-
gende Änderungen zu einem zukünftigen Zeitpunkt anwendbar: 
› Durch die Änderungen an IFRS
 1, 
Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reportin
g Standards (Streichung der be-
fristeten Erleichterungsvorschriften für Erstanwender)
, werden 

bestimmte kurzfristige Befreiun
gen von der Anwendung der IFRS 
aufgehoben, die durch Zeitablauf als nicht mehr relevant einge-

stuft werden. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 begin-
nen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen Auswirkungen 

auf die künftigen Konzernabschlüsse der Continental
 AG haben 
werden.  
› Die Änderungen an IFRS 12, 
Angaben zu Beteiligungen an ande-
ren Unternehmen (Klarstellung des Anwendungsbereichs des 
Standards)
, stellen klar, dass, mit Ausnahme der zusammenge-
fassten Finanzinformationen gemäß IFRS
 12.B17, sämtliche an-
deren Angabepflichten des IFRS
 12 für Anteile gelten, die nach 
IFRS 5, 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
und aufgegebene Geschäftsbereiche
, als zur Veräußerung gehal-
tene langfristige Vermögenswerte oder als aufgegebene Ge-

schäftsbereiche klassifiziert sind
. Die Änderungen sind verpflich-
tend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2017 
beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Änderungen wesent-

liche Auswirkungen auf die künftigen Konzernabschlüsse der 
Continental
 AG haben werden. 
› Die Änderungen an IAS 28, 
Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen (Bewertung eines assoziierten 

Unternehmens oder eines Gemeinschaftsunternehmens zum bei-
zulegenden Zeitwert)
, beschäftigen sich mit der Frage, ob das 
Wahlrecht, eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewerten zu können, für jedes Investment sepa-

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 155 rat ausübbar ist. Das Wahlrecht gilt für Beteiligungen an einem 
assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftunternehmen, die 
von einem Unternehmen gehalten werden, bei dem es sich um 
eine Wagniskapital-Organisation, einen offenen Investmentfond, 

eine Investmentgesellschaft oder ein ähnliches Unternehmen 
einschließlich einer fondsgebundenen Versicherung handelt. Die 
Änderungen stellen klar, dass die Entscheidung bei erstmaligem 

Ansatz für jede Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen separat erfolgen kann. Weiter-
hin nehmen die Änderungen auch Bezug auf die Fallkonstellation, 

in der eine Investmentgesellschaf
t als assoziiertes Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen in einen Konzernabschluss ei-
ner Nicht-Investmentgesellschaft einbezogen wird. Das diesbe-

zügliche Wahlrecht, die von der Investmentgesellschaft vorge-
nommen Bilanzierung der Beteiligung an Tochterunternehmen 
zum beizulegenden Zeitwert beizubehalten, kann für jede In-
vestmentgesellschaft, die als assoziiertes Unternehmen oder 

Gemeinschaftsunternehmen in den Konzernabschluss einbezo-
gen wird, separat ausgeübt werden. Die Wahl hat dabei zum spä-
teren der folgenden Zeitpunkte zu erfolgen: Zeitpunkt des erstma-

ligen Ansatzes des Beteiligungsunternehmens, Zeitpunkt, an dem 
das Beteiligungsunternehmen eine Investmentgesellschaft wurde, 
oder Zeitpunkt, an dem das Beteiligungsunternehmen erstmals 

ein Mutterunternehmen wurde.  
Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen. Es ist nicht zu erwarten, dass 
die Änderungen wesentliche Auswirkungen auf die künftigen Kon-

zernabschlüsse der Continental
 AG haben werden.  
  4. Konsolidierungskreis und Informationen zu Tochterunternehmen und 
Beteiligungen 
Konsolidierungskreis 

Der Konsolidierungskreis umfasst neben der Muttergesellschaft 

510 (Vj.
 502) inländische und ausländische Unternehmen, die die 
Continental Aktiengesellschaft 
nach den Regelungen des IFRS
 10 einbezieht oder die als Joint Arrangements oder assoziierte Unter-

nehmen klassifiziert werden. Davon werden 396 (Vj.
 386) vollkon-
solidiert und 114 (Vj.
 116) nach der Equity-Methode bilanziert. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich 
der Konsolidierungskreis um 
insgesamt acht Gesellschaften erhöht. Sieben Gesellschaften wur-

den neu gegründet, 13 Gesellschaften wurden erworben und eine 

bislang nicht konsolidierte Einheit wurde erstmals konsolidiert. Fünf 
Gesellschaften wurden liquidiert, 
eine Gesellschaft wurde entkonso-
lidiert und eine Gesellschaft wurde verkauft. Zusätzlich reduzierte 

sich der Konsolidierungskreis um
 sechs Gesellschaften aufgrund 
von Verschmelzungen. 
Die Zugänge 2016 zum Konsolidierungskreis resultierten im We-
sentlichen aus dem Erwerb
 der Bandvulc Gruppe.  
42 (Vj.
 47) Unternehmen, deren Vermögenswerte und Schulden, 
Aufwendungen und Erträge jeweils und insgesamt für die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von untergeordneter 

Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Hiervon sind 41 (Vj.
 46) Gesellschaften verbundene Unternehmen, von denen zurzeit fünf 

(Vj.
 9) inaktiv sind. Eine weitere (Vj.
 1) nicht konsolidierte Gesell-
schaft ist ein assoziiertes Unternehmen. Diese Einheit ist aktiv. 
 Informationen zu Tochterunternehmen und Beteiligungen 
Zum 31.
 Dezember 2016 waren Anteile nicht beherrschender 
Gesellschafter von unwesentlicher Bedeutung für den Konzern. 
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der 
Nutzung von Vermögenswerten des Konzerns durch gesetzliche, 

vertragliche oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen oder Schutz-
rechte nicht beherrschender Ge
sellschafter bestehen nicht. 
Die Noisetier SAS, Paris, Frankreich, sowie die Continental Teves 

Taiwan Co., Ltd., Tainan, Taiwan, werden bei einem Stimmrechtsan-
teil von je 51
 % nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der Statuten der 
Gesellschaften diese Anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
Tätigkeiten dieser Beteiligungsunternehmen zu bestimmen. 
Die Continental
 AG konsolidiert zehn strukturierte Einheiten. Diese 
strukturierten Einheiten sind u.
 a. durch limitierte Aktivitäten und 
einen eng begrenzten Geschäftszweck gekennzeichnet. An den 
vollkonsolidierten strukturierten Einheiten hält die Continental 
keine Stimmrechte oder Beteiligungen. Die Continental bestimmt 
jedoch auf Basis vertraglicher Rechte die Geschäftstätigkeit dieser 

Einheiten. Die Anteilseigner können dadurch keinen Einfluss neh-
men. Darüber hinaus ist die Continental auch variablen Rückflüssen 
aus diesen Einheiten ausgesetzt und kann diese durch die Bestim-

mung der Geschäftstätigkeit beeinflussen. Wesentliche Anteile und 
Rechte an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten bestehen 
nicht. 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sowie eine Übersicht 
über die inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesellschaften, 

die die Befreiungsvorschriften nach §
 264
 Abs.
 3 HGB bzw. §
 264b 
HGB in Anspruch genommen haben, sind in Kapitel
 39 enthalten. 
  
  156 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  5. Erwerbe und Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Erwerbe von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
Im Segment Reifen erfolgten ein Share Deal und weitere Asset 
Deals. Die Kaufpreise in Höhe von insgesamt 12,0 Mio
 € wurden 
aus Barmitteln beglichen. Aus de
n Kaufpreisallokationen resultier-
ten ein Goodwill in Höhe von 8,1 Mio
 € und immaterielle Vermö-
genswerte in Höhe von 1,9 Mio
 €. Darüber hinaus ergaben sich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Continental-Konzerns zum 31.
 Dezember 2016. 
Am 2. Juli 2016 hat die Continental UK Group Holdings Ltd., West 
Drayton, Vereinigtes Königreich, Verträge zum Erwerb der Band-
vulc Gruppe über 100 % der Anteile an der B.V. Environmental Ltd., 
Devon, Vereinigtes Königreich, einem führenden britischen Dienst-
leister im Bereich des Flottenmanagements und der unabhängigen 
Lkw-Reifenrunderneuerung, unterschrieben. Die Transaktion wurde 

sofort wirksam und stärkt nachha
ltig die Position des Segments 
Reifen im britischen und irischen Markt. Mit mehr als 40 Jahren 

Erfahrung in der Heißrunderneuerung und im Karkassenmana-

gement pflegt die Bandvulc Gruppe
 bereits seit über 25 Jahren 
enge Beziehungen zu Continental. Diese Transaktion ermöglicht 

auch der Bandvulc Gruppe neue Expansionsmöglichkeiten durch 

den Zugang zum globalen Netzwerk aus Kunden und Flottenser-
vices von Continental. Die Bandvulc Gruppe hat ein breites Flotten-
portfolio aufgebaut, das eine Reihe wichtiger Einzelhändler, Super-

märkte und Logistikunternehmen abdeckt. Die Übernahme bein-
haltet das Reifenwartungs-Servicenetzwerk, welches fünf Service-
zentren und 75 Service-Vans umfasst. Die Bandvulc Gruppe erzielte 

2015 mit ungefähr 380 Mitarbeitern einen Umsatz von etwa 74,3 
Mio €. Der Kaufpreis beträgt 77,5 Mio
 € und wurde aus Barmitteln 
beglichen. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten in Höhe 
von 1,3 Mio
 € wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. Aus der 
Kaufpreisallokation ergaben sich 
ein Goodwill in Höhe von 9,0 
Mio € sowie immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 14,9 Mio
 €. Seit Vollzug der Transaktion am 2.
 Juli 2016 hat die Bandvulc 
Gruppe einen Umsatz von 35,8 Mio
 € erwirtschaftet und mit einem 
Ergebnis nach Steuern von 1,2 Mio
 € zum Konzernergebnis beige-
tragen. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswir-
kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continen-
tal-Konzerns zum 31.
 Dezember 2016. 
Am 3. Oktober 2016 erwarb die Continental Tire the Americas, LLC, 
Columbus, USA, 100
 % der Anteile an der Hoosier Racing Tire Corp., 
Lakeville, USA, mit dem Ziel, die Wachstumsstrategie vor allem im 
Bereich Ultra-High-Performance zu unterstützen. Das 1957 ge-
gründete Unternehmen beschäftig
t derzeit ca. 500 Mitarbeiter und 
genießt seit vielen Jahren einen erstklassigen Ruf. Hoosier Racing 
Tire liefert Reifen für die meisten Renneinsätze weltweit mit star-
kem Fokus auf Hochleistung und Qualität. Der vorläufige Kaufpreis 

beträgt 129,6 Mio
 € und wurde in Höhe von 126,1 Mio
 € aus Bar-
mitteln beglichen. Zudem resultierte aus der Transaktion eine 

Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 3,5 Mio
 €. Die angefallenen 
Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,5 Mio
 € wurden als sons-
tige Aufwendungen erfasst. Aus der vorläufigen Kaufpreisallokation 

ergaben sich im Segment Reifen immaterielle Vermögenswerte in 

Höhe von 66,8 Mio
 € sowie ein Goodwill in Höhe von 13,9 Mio
 €. 
Wäre die Transaktion am 1.
 Januar 2016 vollzogen worden, hätte 
sich das Konzernergebnis nach Steuern um 19,2 Mio
 € und der 
Umsatz um 79,2 Mio
 € erhöht. Seit Vollzug der Transaktion am 
3. Oktober 2016 hat Hoosier Racing Tire einen Umsatz von 9,4 
Mio € erwirtschaftet und mit einem negativen Ergebnis nach Steu-
ern von 7,7 Mio
 € zum Konzernergebnis beigetragen. Darüber 
hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 

zum 31.
 Dezember 2016. 
Im Segment Powertrain erfolgte ein Asset Deal zu einem Kaufpreis 

von 26,7 Mio
 €. Aus der Kaufpreisallokati
on resultierten ein Good-
will in Höhe von 0,8 Mio
 € sowie immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 25,0 Mio
 €. Darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-
chen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Continental-Konzerns zum 31.
 Dezember 2016. 
Im Segment ContiTech erfolgte ein Share Deal. Der Kaufpreis in 

Höhe von 12,6 Mio
 € wurde aus Barmitteln beglichen. Aus der 
Kaufpreisallokation resultierten ein Goodwill in Höhe von 3,4 Mio
 € und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 7,2 Mio
 €. Darüber 
hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 

zum 31.
 Dezember 2016. 
Im Segment Interior erwarb mit Wirkung zum 1.
 November 2016 
die Continental Automotive, In
c., Wilmington, USA, 80,58
 % der 
Anteile an der Zonar Systems, Inc., Seattle, USA, um die laufenden 

Aktivitäten im Servicegeschäft im Bereich Flottenmanagement zu 

verstärken. Das 2001 gegründete 
Unternehmen beschäftigt mehr 
als 300 Mitarbeiter und ist ein Anbieter von Technologielösungen 

für das Flottenmanagement von öffentlichen und privaten Nutz-

fahrzeugflotten in den USA. Dazu gehören Nutzfahrzeugflotten 
sowie Flotten für den Berufskraftverkehr und die Personenbeförde-
rung. Das gesamte Lösungsangebot fördert die Sicherheit im Stra-

ßenverkehr, die Betriebseffizienz und einen verringerten Kraftstoff-
verbrauch. Durch das Bündeln der komplementären Stärken von 
Continental und Zonar Systems entsteht einer der wichtigsten 

Anbieter auf diesem Sektor, der künftig zusätzliche Lösungen für 
intelligentes Flottenmanagement entwickeln und bieten wird. Zonar 
Systems erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz von etwa 83 

Mio €. Der vorläufige Kauf
preis beträgt 239,1 Mio
 € und wurde aus 
Barmitteln beglichen. Die angefallenen Anschaffungsnebenkosten 

in Höhe von 1,2 Mio
 € wurden als sonstige Aufwendungen erfasst. 
Aus der vorläufigen Kaufpreisallok
ation ergaben sich im Segment 
Interior immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 157,9 Mio
 €, nicht beherrschende Anteile in Höhe von 22,7 Mio
 € sowie ein 
Goodwill in Höhe von 144,8 Mio
 €. Dieser resultiert aus der Erwei-
terung des Portfolios, der Know-how-Erweiterung im Bereich Mobil-

ity Services sowie dem Zugang zu einer breiten Kundenbasis und 

bestehenden Verkaufskanälen. Neben dem Unternehmenszusam-
menschluss wurden Call- und Put-Optionen über den Erwerb der 
nicht beherrschenden Anteile geschlossen, welche nach der 

present-access-method bilanziert wurden. Der Ausweis der hiervon 
betroffenen nicht beherrschenden Anteile erfolgt als Anteile in 
Fremdbesitz, die Call-Option wird als Eigenkapitalinstrument und 

die Put-Option als sonstige finanzielle Verbindlichkeit bilanziert. 
Wäre die Transaktion am 1.
 Januar 2016 vollzogen worden, hätte 
sich das Konzernergebnis nach Steuern um 2,2 Mio
 € verringert 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 157 und der Umsatz um 73,9 Mio
 € erhöht. Seit Vollzug der Transaktion 
am 1.
 November 2016 hat Zonar Systems einen Umsatz von 9,8 
Mio € erwirtschaftet und mit einem negativen Ergebnis nach Steu-
ern von 5,0 Mio
 € zum Konzernergebnis beigetragen. Darüber 
hinaus ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Continental-Konzerns 
zum 31.
 Dezember 2016. 
Im Berichtszeitraum wurde ein Restanteilserwerb vollzogen. Der 

daraus resultierende Unterschiedsbetrag zwischen dem Kaufpreis 
und dem Buchwert der erworbenen Anteile in Höhe von 0,2 Mio
 € wurde in den erfolgsneutralen Rücklagen ausgewiesen.  
Die Continental Automotive Holding (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, 
China, erwarb mit Wirkung zum 21.
 September 2016 die Restantei-
le an der Continental Automotive Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China, für 

einen Kaufpreis von 81,4 Mio
 €. Der daraus resultierende Unter-
schiedsbetrag zwischen dem Kaufpreis und dem Buchwert der 
erworbenen Anteile in Höhe von 70,4 Mio
 € wurde in den erfolgs-
neutralen Rücklagen ausgewiesen. 
 Die im Rahmen der zuvor genannten Übernahmen erstmals in der 
Konzernbilanz berücksichtigten Vermögenswerte und Schulden  
wurden mit folgenden Werten angesetzt: 
Übernommenes Nettovermögen in Mio
 €   Zeitwerte zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
  274,7
Sachanlagen 
  71,5
Aktive latente Steuern 
  1,2Langfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
  3,5Langfristige sonstige Vermögenswerte 
  2,6Vorräte 
  37,8
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
  56,3
Kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
  1,4Kurzfristige sonstige Vermögenswerte 
  8,7Ertragsteuerforderungen 
  2,6Flüssige Mittel 
  41,5
Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
  –2,8
Passive latente Steuern 
  –69,6
Langfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
  –9,0
Langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
  –0,3
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
  –30,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
  –29,4
Ertragsteuerverbindlichkeiten 
  –0,7
Kurzfristige Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
  –3,4
Kurzfristige Finanzschulden 
  –3,3
Kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
  –3,4
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
  –9,0
Erworbenes Nettovermögen 
  340,2Kaufpreis 
  497,5
Nicht beherrschende Anteile 
  22,7
Goodwill 
  180,0   Veräußerungen von Gesellschaf
ten und Geschäftsbereichen 
Im Rahmen der Übernahme von Veyance Technologies im Januar 
2015 hatte sich Continental gegenüber den Kartellbehörden der 

USA und Brasiliens verpflichtet, das südamerikanische Stahlcord-
geschäft von Veyance Technologies zu veräußern. Zum 1.
 Sep-
tember 2016 wurde das Stahlcordgeschäft in São Paulo, Brasilien, 
an Solina Global Corporation Ltd., Hong Kong, China, eine Tochter 

der thailändischen Teak Capital Corporation, verkauft. Aus der 
Veräußerung entstand ein Verlust in Höhe von insgesamt 15,3 

Mio €. Darin enthalten ist ein Aufwand für Marktwertanpassungen 
in Höhe von insgesamt 6,0 Mio
 €.  
  
  158 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
6. Sonstige Aufwendungen und Erträge 
Mio € 2016 
2015Sonstige Aufwendungen 
–949,1 
–776,4
Sonstige Erträge 
283,3 
208,7
Sonstige Aufwendungen und Erträge 
–665,8 
–567,7
   Sonstige Aufwendungen 
Mio € 2016 
2015Aufwendungen für Rückstellungen 
526,6 
297,3
Prozess- und Umweltrisiken 
137,8 
58,5
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
62,6 
95,3
Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnung 
59,1 
122,5
Aufwendungen für Abfindungen 
56,3 
70,3
Aufwand aus Wertberichtigungen auf Forderungen 
16,9 
34,0
Verluste aus Anlageverkäufen und Verschrottungen 
12,4 
10,2
Aufwendungen aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
10,3 
0,3Anschaffungsnebenkosten aus dem Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
3,4 
9,9Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprüchen 
2,6 
6,0Übrige 
61,1 
72,1
Sonstige Aufwendungen 
949,1 
776,4   Die sonstigen Aufwendungen haben sich in der Berichtsperiode 
um 172,7 Mio
 € auf 949,1 Mio
 € (Vj.
 776,4 Mio
 €) erhöht. 
Zuführungen für spezifizierte Gewährleistungsrückstellungen und 

Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen führten zu Auf-
wendungen von insgesamt 526,6 Mio
 € (Vj.
 297,3 Mio
 €). Im Rah-
men der Werksschließung in Melbourne, Australien, entstanden in 
den Segmenten Chassis
 & Safety, Powertrain und Interior Restruk-
turierungsaufwendungen in Höhe von insgesamt 13,9 Mio
 €. Die 
geplante Schließung des Standorts Gravatai, Brasilien, führte im 

Segment Interior zu Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
1,3 Mio
 €. Die vorübergehende Einstellung der Produktion von 
Transportbändern in Volos, Griechenland, führte im Segment Conti-
Tech zu einem Restrukturierungsaufwand in Höhe von 7,8 Mio
 €. 
Im Zusammenhang mit Rückstellungen für Prozess- und Umweltri-

siken entstanden Aufwendungen in Höhe von 137,8 Mio
 € (Vj.
 58,5
 Mio €).  Aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen entstand in der Berichtsperiode ein Aufwand in Höhe 
von 62,6 Mio
 € (Vj.
 95,3 Mio
 €). Dabei ergaben sich aufgrund der 
aktuellen Marktsituation für die Geschäftsbereiche Conveyor Belt 
Group und Industrial Fluid Systems (seit Januar 2017: Industrial 
Fluid Solutions) Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-

werte und Sachanlagen in Höhe von insgesamt 33,1 Mio
 €. 
Aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh-

rungen, die nicht Finanzschulden sind, ergaben sich im Berichts-
zeitraum Aufwendungen aus Fremdwährungsumrechnungen in 
Höhe von 59,1 Mio
 € (Vj.
 122,5 Mio
 €). Personalanpassungsmaßnahmen, di
e nicht restrukturierungsbe-

dingt entstanden sind, führten zu Aufwendungen für Abfindungen 

in Höhe von 56,3 Mio
 € (Vj.
 70,3 Mio
 €). 
Der Aufwand aus bonitätsbeding
ten Wertberichtigungen auf 
Forderungen lag bei 16,9 Mio
 € (Vj.
 34,0 Mio
 €).  
Im Jahr 2016 entstanden Verluste aus Anlageverkäufen und 

Verschrottungen in Höhe von 12,4 Mio
 € (Vj.
 10,2 Mio
 €). 
Aus der Veräußerung von Gesellsch
aften und Geschäftsbereichen 

entstanden Verluste in Höhe von 10,3 Mio
 € (Vj.
 0,3 Mio
 €). 
Für den Erwerb von Gesellschaften und Geschäftsbereichen sind 

Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 3,4 Mio
 € (Vj.
 9,9 Mio
 €) 
angefallen. Kompensationen von Kunden- und Lieferantenansprü-

chen, die nicht Gewährleistung sind, führten in der Berichtsperiode 

zu Aufwendungen in Höhe von 2,6 Mio
 € (Vj.
 6,0 Mio
 €).  
Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. Aufwendungen für sonstige 
Steuern sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 159 Sonstige Erträge 
Mio € 2016 
2015Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
122,6 
100,4
Kompensation von Ansprüchen gegenüber Kunden und Lieferanten 
37,2 
26,5
Erträge aus Anlageverkäufen 
22,7 
17,1
Erstattungen für Kundenwerkzeuge 
17,5 
4,1Prozess- und Umweltrisiken 
13,5 
3,5Erträge aus der Veräußerung von Gesellschaften und Geschäftsbereichen 
5,0 
1,7Wertaufholungen auf Sachanlagen 
4,0 
1,7Übrige 
60,8 
53,7
Sonstige Erträge 
283,3 
208,7   Die sonstigen Erträge haben sich in der Berichtsperiode um 74,6 
Mio € auf 283,3 Mio
 € (Vj.
 208,7 Mio
 €) erhöht. 
Aus der Auflösung von Rückstellungen für spezifizierte Gewährleis-

tungen sowie Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in 

der Berichtsperiode ergaben sich 
Erträge in Höhe von 122,6 Mio
 € (Vj.
 100,4 Mio
 €). Der Verkauf von Anlagen führte im Berichtszeitraum zu Erträgen in 
Höhe von 22,7 Mio
 € (Vj.
 17,1 Mio
 €). Aus Erstattungen für Kundenwerkzeuge resultierten im Jahr 2016 

Erträge in Höhe von 17,5 Mio
 € (Vj.
 4,1 Mio
 €). Aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und Umweltri-
siken sind Erträge in Höhe von 13,5 Mio
 € (Vj.
 3,5 Mio
 €) entstan-
den. Veräußerungen von Gesellschaften und Geschäftsbereichen führ-
ten im Jahr 2016 zu Erträgen in Höhe von 5,0 Mio
 € (Vj.
 1,7 Mio
 €). 
Aus der Wertaufholung auf Sachanlagen resultierte insgesamt ein 

Ertrag in Höhe von 4,0 Mio
 € (Vj.
 1,7 Mio
 €). 
Die übrigen Erträge beinhalten u.
 a. Einnahmen aus Lizenzvereinba-
rungen sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen auf-
grund von Beschädigungen der Sachanlagen durch höhere Gewalt. 
Zudem wurden staatliche Zuschüsse, die nicht für Investitionen in 

das Anlagevermögen bestimmt waren, in Höhe von insgesamt 13,7 
Mio € (Vj.
 9,0 Mio
 €) ergebniswirksam im Posten Übrige erfasst. 
7. Personalaufwendungen 
Innerhalb der Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung 
sind insgesamt folgende Personalaufwendungen enthalten: 
Mio € 2016 
2015Löhne und Gehälter 
7.890,8 
7.454,5
Soziale Abgaben 
1.517,9 
1.423,7
Aufwendungen für Altersversorgung 
287,0 
286,4
Personalaufwendungen 
9.695,7 
9.164,6
   Gegenüber dem Berichtsjahr 20
15 stiegen die Personalaufwen-
dungen um 531,1 Mio
 € auf 9.695,7 Mio
 € (Vj.
 9.164,6 Mio
 €). 
Diese Erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten Personalauf-
bau und Akquisitionen im Segment 
Reifen sowie im Segment Inter-
ior zurückzuführen.  
Die durchschnittliche Mitarbeiterzahl im Jahr 2016 lag bei 

216.019 (Vj.
 204.662). Zum Jahresende waren 220.137 
(Vj.
 207.899) Mitarbeiter im Continental-Konzern beschäftigt.  
Wir verweisen zudem auf die Ausführungen im Lagebericht.

  160 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  8. Beteiligungsergebnis 
Mio € 2016 
2015Ergebnis von at-equity bilanzierten Unternehmen 
69,7 
61,4
Übriges Beteiligungsergebnis 
0,5 
0,8   Das Beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
 in 
Höhe von 69,7 Mio
 € (Vj.
 61,4 Mio
 €).  9. Zinsergebnis 
Mio € 2016 
2015Zinsen und ähnliche Erträge 
25,5 
31,5
Zinserträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer sowie aus den Pensionsfonds 
75,9 
63,9
Zinserträge 
101,4 
95,4Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
–138,2 
–172,1
Aufwendungen aus Finanzierungsleasing 
–2,0 
–2,5
Gewinne/Verluste aus Fremdwährungsumrechnung 
157,1 
12,7
Gewinne/Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten 
–67,0 
–34,8
Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
0,3 
12,9
Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
–0,4 
1,5Zinsaufwendungen aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer 
–168,2 
–158,7
Zinsaufwendungen 
–218,4 
–341,0
Zinsergebnis 
–117,0 
–245,6
   Das negative Zinsergebnis hat sich im Jahr 2016 im Vergleich zum 
Vorjahr um 128,6 Mio
 € auf 117,0 Mio
 € (Vj.
 245,6 Mio
 €) verbes-
sert. 
Der Zinsaufwand – ohne die Effekte aus der Fremdwährungsum-
rechnung, aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von deri-
vativen Finanzinstrumenten und aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten – belief sich im Jahr 2016 auf insge-

samt 308,8 Mio
 € und lag damit um 23,0 Mio
 € unter dem Vorjah-
resvergleichswert von 331,8 Mio
 €. Der Zinsaufwand, der aus Kre-
ditaufnahmen bei Banken, Kapitalmarkttransaktionen und sonsti-

gen Finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 140,6 Mio
 € um 
32,5 Mio
 € unter dem Vorjahreswert von 173,1 Mio
 €. Der wesent-
liche Anteil entfiel mit 86,1 Mio
 € (Vj.
 99,9 Mio
 €) auf den Aufwand 
aus den von der Continental
 AG, der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, sowie der Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, begebenen Anleihen und mit 8,6 Mio
 € (Vj.
 21,7 Mio
 €) auf die Ausnutzung de
s syndizierten Kredits. 
Der Zinsaufwand für die Anleihen hat sich im Jahr 2016 gegen-

über dem Vorjahr um 13,8 Mio
 € reduziert. Dies ist im Wesentli-
chen zurückzuführen auf die im September 2015 erfolgte vorzeiti-

ge Rückzahlung der von der Continental Rubber of America, Corp., 

Wilmington, USA, im September 2012 ausgegebenen US-Dollar-
Anleihe mit einem Volumen von 950
,0 Mio US-Dollar und der von 
ihr zur teilweisen Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten im 
November 2015 emittierten, deutlich zinsgünstigeren Euro-Anleihe 

mit einem Volumen von 500,0 Mio
 €. Durch Abschluss von Zins-
Währungsswaps werden zum einen die Währungsrisiken aus der 

Denominierung dieser Anleihe in Euro gesichert, zum anderen wird 

der Euro-Festzins von 0,5
 % p. a. in einen US-Dollar-basierten Fest-
zins von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. getauscht. Für die 2015 
vorzeitig zurückgezahlte US-Dollar-Anleihe hingegen war noch ein 

Zinssatz von 4,5
 % p.
 a. zu zahlen.  
Der Rückgang des Zinsaufwands für den syndizierten Kredit um 

13,1 Mio
 € resultierte insbesondere aus der im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich niedrigeren Inanspruchnahme des ursprünglich im 

April 2016 fälligen Festdarlehens über 1,5 Mrd
 €. Bereits im vierten 
Quartal 2015 erfolgten vorzeitige Teilrückzahlungen dieses Fest-
darlehens in Höhe von insgesamt 1.150,0 Mio
 €. Ende März 2016 
wurde der verbliebene Betrag in Höhe von 350,0 Mio
 € vorzeitig 
zurückgeführt. 
Aus der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen sowie 
aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeitnehmer resultierte 
2016 ein Zinsaufwand in Höhe von insgesamt 168,2 Mio
 € (Vj.
 158,7 Mio
 €). Hierin ist nicht die Aufzinsung, bezogen auf An-
wartschaftsverpflichtungen der Pensionskassen, enthalten. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 161 Die Zinserträge im Jahr 2016 erhöhten sich gegenüber dem Vor-
jahr um 6,0 Mio
 € auf 101,4 Mio
 € (Vj.
 95,4 Mio
 €). Davon entfielen 
auf erwartete Erträge aus langfristig fälligen Leistungen an Arbeit-

nehmer sowie aus den Pensionsfonds insgesamt 75,9 Mio
 € (Vj.
 63,9 Mio
 €). Hierin sind nicht die Zinserträge, bezogen auf das 
Fondsvermögen der Pensionskassen, enthalten. 
Die Bewertungseffekte aus Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von derivativen Finanzinstrumenten und aus der Entwick-
lung der Währungskurse führten im Jahr 2016 insgesamt zu ei-

nem positiven Ergebnisbeitra
g in Höhe von 90,1 Mio
 € (Vj. negati-
ver Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio
 €). Dies ergab sich insbe-
sondere aus der Entwicklung des 
mexikanischen Peso gegenüber 
dem US-Dollar. Im Vorjahr entfiel ein Bewertungsverlust  
in Höhe von 36,9 Mio
 € auf den Ansatz einer Rückkaufoption.  
Diese war für die von der Continental Rubber of America, Corp., 
Wilmington, USA, im September 2012 emittierte und im Septem-
ber 2015 vorzeitig zurückgezahlte
 US-Dollar-Anleihe vorgesehen. 
Aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswer-
ten ergab sich im Jahr 2016 ein positiver Effekt in Höhe von 0,3 
Mio € (Vj.
 12,9 Mio
 €).  10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Ertragsteuern des Konzerns teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
Mio € 2016 
2015Laufende Steuern Deutschland 
–136,7 
–166,7
Laufende Steuern Ausland 
–1.043,2 
–889,3
Latente Steuern Deutschland 
–106,0 
–95,8
Latente Steuern Ausland 
189,1 
61,4
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–1.096,8 
–1.090,4
   Der durchschnittliche Steuersatz im Jahr 2016 lag im Inland bei 
30,6
 % (Vj.
 30,4
 %). Dieser wurde unter Berücksichtigung eines 
Körperschaftsteuersatzes von 15,0
 % (Vj.
 15,0
 %) sowie eines Soli-
daritätszuschlags von 5,5
 % (Vj.
 5,5 %) und eines Gewerbesteuer-
satzes von 14,8
 % (Vj.
 14,6
 %) ermittelt. 
 Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
Mio € 2016 
2015Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.978,8 
3.870,0
Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz 
–1.217,5 
–1.176,5
Besteuerungsunterschiede Ausland 
202,4 
188,1
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und nicht anrechenbare Quellensteuern 
–179,2 
–121,9
Förderungen und befristete Befreiungen 
119,9 
88,8
Erstmaliger Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund wahrscheinlicher Realisierung 
80,8 
34,7
Unterlassener Ansatz von aktiven latenten Steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher Realisierung 
–78,6 
–114,2
Realisierung von bisher nicht angesetzten latenten Steuern 
33,5 
17,7
Lokale Ertragsteuern mit abweichender Bemessungsgrundlage 
–31,7 
–31,5
Steuern für Vorjahre 
–28,2 
18,6
Steuereffekt aus at-equity bilanzierten Unternehmen 
20,4 
17,9
Effekte aus Änderungen des Steuersatzes 
–15,5 
–10,1
Effekte aus Veräußerung bzw. Wertminderungen von Beteiligungen 
–1,3 
—Sonstiges 
–1,8 
–2,0
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–1.096,8 
–1.090,4
Steuerquote in % 
27,6 
28,2   
  162 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die durch den ausländischen Besteuerungsunterschied hervorge-
rufene Minderung des Steueraufwands ist im Wesentlichen auf den 
Geschäftsumfang in Osteuropa und Asien zurückzuführen. 
Im Berichtsjahr wirkten sich wi
e im Vorjahr Besteuerungsunter-
schiede im Ausland sowie Förderungen und Befreiungen positiv 
aus. Die Steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame Wertbe-

richtigungen auf aktive latente Steuern in Höhe von insgesamt 
78,6 Mio € (Vj. 114,2 Mio €) belastet, davon 11,7 Mio € (Vj. 35,3 
Mio €) für Vorjahre. Zusätzlich wurde die Steuerquote wie im Vor-

jahr durch nicht abzugsfähige Betriebsausgaben und nicht anre-
chenbare ausländische Quellensteue
rn belastet. Gegenläufig wirkte 
sich der Ansatz von aktiven latenten Steuern in Höhe von 80,8 Mio 
€ aus. Des Weiteren verweisen wir auf Kapitel
 16. 
Die Steuerminderungen durch staatliche Förderprogramme und 

befristete Steuerbefreiungen sind im Vergleich zum Vorjahr ange-
stiegen. Neben der, wie im Vorjahr, laufenden Inanspruchnahme 
von Fördermaßnahmen in Europa und Asien führte im Berichtsjahr 
darüber hinaus die Inanspruchnahme staatlicher Förderprogram-
me in den USA zu einer weiteren Entlastung. 
Im Berichtsjahr sind lokale Ertragsteuern mit abweichender Be-
messungsgrundlage in Höhe von 31,7 Mio
 € (Vj.
 31,5 Mio
 €) 
hauptsächlich in Ungarn und den USA angefallen. 
Das im Konzernergebnis enthaltene Ergebnis von at-equity bilan-
zierten Unternehmen führte im Berichtsjahr zu einer Steuerentlas-

tung von 20,4 Mio
 € (Vj.
 17,9 Mio
 €). Die Effekte aus der Änderung des Steuersatzes betreffen die erfor-

derlich gewordene Umbewertung von aktiven und passiven laten-
ten Steuern im Rahmen von effektiv bereits in Kraft getretenen 
Gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 

Steuersatzes. 
 Die Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag beinhaltet die Posten, die im Eigenkapital in den erfolgsneutralen Rücklagen
 berücksichtigt wurden, und 
gliedert sich wie folgt: 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung) 
–1.096,8 
–1.090,4
Erfolgsneutraler Steuerertrag auf das Sonstige Ergebnis 
178,4 
40,5
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne 
158,1 
17,4
Anteil von at-equity bilanzierten Unternehmen 
0,1 –0,1Währungsumrechnung 
23,4 17,1Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
0,0 4,1Cashflow Hedges 
–3,2 2,0Summe der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
–918,4 
–1.049,9
     
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 163 Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Goodwill und sonstige i
mmaterielle Vermögenswerte 
Mio € Goodwill
Aktivierte 
Entwicklungs-
leistungen
1Übrige 
immaterielle  
Vermögenswerte 
Geleistete 
Anzahlungen 
Summe sonstige
immaterielle
Vermögenswerte
Stand zum 01.01.2015 
       Anschaffungs-/Herstellungskosten 
8.332,1
403,2
3.952,3 
18,9 
4.374,4
Kumulierte Abschreibungen 
–2.563,0
–273,1
–3.658,0 
— –3.931,1
Buchwerte 
5.769,1
130,1294,3 
18,9 
443,3Nettoentwicklung 2015 
       Buchwerte 
5.769,1
130,1
294,3 
18,9 
443,3Währungskursänderungen 
107,00,026,7 
–0,1 
26,6Zugänge 
—78,7
81,8 
8,5 
169,0Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen
2 764,5—1.026,2 
— 1.026,2
Umbuchungen 
——16,8 
–16,8 
0,0Abgänge 
——–0,1 
–0,3 
–0,4
Abschreibungen 
—–51,6
–205,7 
— –257,3
Wertminderungen
3 ——–71,0 
— –71,0
Buchwerte 
6.640,6
157,21.169,0 
10,2 
1.336,4
Stand zum 31.12.2015 
       Anschaffungs-/Herstellungskosten 
9.210,4
322,5
2.090,4 
10,2 
2.423,1
Kumulierte Abschreibungen 
–2.569,8
–165,3
–921,4 
— –1.086,7
Buchwerte 
6.640,6
157,21.169,0 
10,2 
1.336,4
Nettoentwicklung 2016 
       Buchwerte 
6.640,6
157,2
1.169,0 
10,2 
1.336,4
Währungskursänderungen 
36,7–0,7
29,4 
0,1 
28,8Zugänge 
—105,9
61,3 
17,2 
184,4Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
180,0—274,7 
— 274,7Umbuchungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
——0,0 
— 0,0Umbuchungen 
——7,6 
–7,6 
0,0Abgänge 
—0,0–0,7 
–0,1 
–0,8
Abschreibungen 
—–54,3
–222,0 
— –276,3
Wertminderungen
3 ——–33,1 
— –33,1
Buchwerte 
6.857,3
208,11.286,2 
19,8 
1.514,1
Stand zum 31.12.2016 
       Anschaffungs-/Herstellungskosten 
9.429,1
310,1
2.446,1 
19,8 
2.776,0
Kumulierte Abschreibungen 
–2.571,8
–102,0
–1.159,9 
— –1.261,9
Buchwerte 
6.857,3
208,11.286,2 
19,8 
1.514,1
  1 Exklusive Entwicklungsleistungen für selbst erstellte Software.  
2 Inklusive nachträglicher Anpassungen aus Kaufpreisallokationen. 
3 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen. 
Aus den Erwerben von Gesellschaften im Jahr 2016 resultierte  
ein Zugang des Goodwill in Höhe von insgesamt 180,0 Mio
 € (Vj.
 764,5 Mio
 €). Im Berichtsjahr gab es
 keine nachträglichen Än-
derungen vorläufiger Kaufpreisallokationen des Vorjahres. 
Der ausgewiesene Buchwert des 
Goodwill entstand im Wesentli-
chen aus den Erwerben der Siemens VDO (2007), der Continental 

Teves (1998), des Automobilelekt
ronik-Geschäfts von Motorola 
(2006), des Erwerbs von Elektrobit Automotive (2015), von 

Veyance Technologies (2015) und der Continental Temic (2001). 

  164 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die nachfolgende Tabelle weist den Goodwill je zahlungsmittelgenerierende Einheit, entsprechend der im jeweiligen Geschäftsjahr
 aktuel-
len Organisationsstruktur, aus: 
  Goodwill 
Mio € 31.12.2016
   31.12.2015
Vehicle Dynamics 
1.305,6
 Vehicle Dynamics 
1.300,9
Hydraulic Brake Systems 
415,4
 Hydraulic Brake Systems 
412,1
Passive Safety
 & Sensorics 
552,5
 Passive Safety
 & Sensorics 
550,9
Advanced Driver Assistance Systems 
366,5
 Advanced Driver Assistance Systems 
368,0
Continental Engineering Services 
17,4
 Continental Engineering Services 
19,5
Chassis
 & Safety 
2.657,4
 Chassis & Safety 
2.651,4
Engine Systems 
460,5
 Engine Systems 
455,4
Fuel
 & Exhaust Management 
79,4
 Fuel & Exhaust Management 
79,2
Sensors
 & Actuators 
212,3
 Sensors & Actuators 
210,2
Transmission 
252,6
 Transmission 
251,0
Powertrain 
1.004,8
 Powertrain 
995,8Instrumentation
 & Driver HMI 
598,1
 Instrumentation
 & Driver HMI 
597,7
Infotainment
 & Connectivity 
572,3
 Infotainment
 & Connectivity 
568,7
Body & Security 
722,3
 Body & Security 
717,7
Commercial Vehicles
 & Aftermarket 
669,8
 Commercial Vehicles
 & Aftermarket 
518,2
Interior 
2.562,5
 Interior 
2.402,3
Pkw-Reifen-Erstausrüstung 
2,0 Pkw-Reifen-Erstausrüstung 
2,0Pkw-Reifenersatzgeschäft EMEA 
133,9
 Pkw-Reifenersatzgeschäft EMEA 
133,6
Pkw-Reifenersatzgeschäft The Americas 
13,9
 Pkw-Reifenersatzgeschäft The Americas 
—Nutzfahrzeugreifen 
57,4
 Nutzfahrzeugreifen 40,5
Reifen 
207,2 Reifen 
176,1Air Spring Systems 
23,7
 Air Spring Systems 
19,6
Benecke-Kaliko Group 
11,2
 Benecke-Kaliko Group 
11,2
Compounding Technology 
1,8 Compounding Technology 
1,8Conveyor Belt Group 
119,7
 Conveyor Belt Group 
119,2
Elastomer Coatings 
14,2
 Elastomer Coatings 
14,2
Fluid Technology 
— Fluid Technology 
200,0
Mobile Fluid Systems 
51,5
 Mobile Fluid Systems 
—Industrial Fluid Systems
1 152,1
 Industrial Fluid Systems
1 —Power Transmission Group 
48,3
 Power Transmission Group 
48,4
Vibration Control 
0,6 Vibration Control 
0,6CT Other 
2,3 CT Other 
—ContiTech 
425,4 ContiTech 
415,0Continental-Konzern 
6.857,3
   Continental-Konzern 
6.640,6
   1 Seit Januar 2017: Industrial Fluid Solutions.  
Die Zugänge zu den übrigen immateriellen Vermögenswerten aus 
Konsolidierungskreisänderungen entfallen im Wesentlichen auf 
Kundenstamm sowie Know-how. Die restlichen Zugänge betreffen 

vor allem Software in Höhe von 51,6 Mio
 € (Vj.
 74,7 Mio
 €). Von 
den im Jahr 2016 insgesamt angefallenen Entwicklungsleistungen 

erfüllten 105,9 Mio
 € (Vj.
 78,7 Mio
 €) die Aktivierungsvorausset-
zungen nach IAS
 38.  
 Die für die sonstigen immateriellen Vermögenswerte angefal- 
lenen planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 276,3 Mio
 € (Vj.
 257,3 Mio
 €) sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
mit 221,0 Mio
 € (Vj.
 205,8 Mio
 €) in den Herstellungskosten und 
mit 55,3 Mio
 € (Vj.
 51,5 Mio
 €) in den Verwaltungskosten enthalten. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 165 In den übrigen immateriellen Vermögenswerten sind um Fremd-
währungseffekte bereinigte Buchwerte in Höhe von 112,2 Mio
 € enthalten, die keinen planmäßigen Abschreibungen unterliegen. 

Diese betreffen insbesondere den Markennamen VDO in Höhe von 

71,2 Mio
 €, den Markennamen Elektrobit mit 30,4 Mio
 €, den Mar-
kennamen Phoenix in Höhe von 4,2 Mio
 € und den Markennamen 
Matador in Höhe von 3,2 Mio
 €. Des Weiteren enthalten die übrigen 
immateriellen Vermögenswerte Buchwerte für Software in Höhe 

von 130,2 Mio
 € (Vj.
 143,2 Mio
 €), die planmäßig abgeschrieben werden. 
 12. Sachanlagen 
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen aus Konsolidierungskreis-

änderungen resultierten im Wesentlichen aus den Übernahmen 

von Hoosier Racing Tire (39,4 Mio
 €), der Bandvulc Gruppe (14,5 
Mio €) sowie von Zonar Systems (8,7 Mio
 €). Hierzu verweisen wir 
auf Kapitel
 5. Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Chassis
 & Safety 
lag sowohl auf dem Ausbau von Fertigungskapazitäten in Europa 

als auch auf der Erweiterung der Standorte in Nordamerika sowie 
in Asien. Es wurden insbesondere
 die Produktionskapazitäten für 
die Geschäftsbereiche Vehicle Dynamics und Hydraulic Brake Sys-
tems erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die Errich-
tung neuer Produktionsanlagen für elektronische Bremssysteme. In 
San Luis Potosi, Mexiko, wurde in den Aufbau eines neuen Werks 

für den Geschäftsbereich Hydraulic Brake Systems investiert. 
Im Segment Powertrain wurden di
e Fertigungskapazitäten an deut-
schen Standorten, in China, den USA sowie in Tschechien und 
Rumänien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Geschäftsbereiche Engine Systems und Sensors
 & Actuators. Im 
Geschäftsbereich Engine Systems 
wurden insbesondere die Ferti-
gungskapazitäten für Motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
Wesentliche Investitionen im Segment Interior entfielen auf den 
Ausbau der Produktionskapazitäten
 an den deutschen Standorten 
sowie in Tschechien, Mexiko, Rumänien, China und den USA. Der 
Schwerpunkt der Investitionen lag auf der Erweiterung von Ferti-
gungskapazitäten für die Geschäftsbereiche Instrumentation
 & Driver HMI sowie Body
 & Security. Im Geschäftsbereich Instrumen-
tation
 & Driver HMI wurden insbesondere die Fertigungskapazitä-
ten für Display-Lösungen ausgebaut. 
Im Segment Reifen wurden die Fertigungskapazitäten in Europa, 
Nordamerika sowie in Asien ausgebaut. Wesentliche Bilanzzugänge 
entfielen auf die Werkerweiterungen in Sumter, USA, Hefei, China, 

Lousado, Portugal, und Puchov, Slowakei. Im Reifenwerk Korbach, 
Deutschland, wurde in den Aufbau eines Technologiezentrums für 
Höchstleistungsreifen investiert. Weiterhin wurden Maßnahmen zur 

Qualitätssicherung und Kostensenkung durchgeführt. 
Der Investitionsschwerpunkt im 
Segment ContiTech lag auf der 
Ausweitung der Produktionsanlagen an deutschen Standorten 

sowie in China, Ungarn, den USA, Mexiko und Serbien. Es wurden 
insbesondere die Fertigungskapazitäten für die Geschäftsbereiche 
Mobile Fluid Systems, Benecke-Kaliko Group und Conveyor Belt 

Group erweitert. Wesentliche Bilanzzugänge entfielen auf die 
Werkerweiterungen für den Geschäftsbereich Mobile Fluid Systems 
in Subotica, Serbien, und Szeged, Ungarn. Darüber hinaus wurde in 

den Werkneubau für den Geschäftsbereich Elastomer Coatings in 
Changshu, China, sowie in den Au
fbau eines weiteren Produktions-
standorts für den Geschäftsbereich Benecke-Kaliko Group in 
Changzhou, China, investiert. Weiterhin wurden in allen Geschäfts-
bereichen Investitionen zur Rationalisierung bestehender Produkti-
onsabläufe durchgeführt. 
Hinsichtlich der außerplanmäßigen Abschreibungen und Wertauf-
holungen verweisen wir auf Kapitel
 6.  
Direkt von den Anschaffungskosten wurden insgesamt 6,6 Mio
 € (Vj.
 13,6
 Mio
 €) an staatlichen Investitionszuschüssen abgesetzt, 
u. a. für das Werk in Wuhu, China. 
Im Rahmen der Anwendung des IAS
 23 wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten aktiviert.  
Zu den Umbuchungen der Periode in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte verweisen wir auf Kapitel
 22.  
Die Sachanlagen enthalten Gebäude, technische Anlagen und 

andere Anlagen, die wegen der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem  
Eigentümer zugerechnet 
werden. Im Wesentlichen handelt es sich 
um Verwaltungs- und Fertigungsgebäude. Die Leasingverträge 
haben eine durchschnittliche Laufzeit von 24 Jahren für Gebäude 
und von fünf bis zehn Jahren für technische Anlagen. Der effektive 

Zinssatz der wesentlichen Leasingverträge liegt zwischen 4,6
 % und 8,7 % (Vj. zwischen 4,6
 % und 8,5
 %). In einigen wesentlichen 
Leasingverträgen sind Verlängerungs- oder Kaufoptionen enthalten. 
Es bestehen Beschränkungen von Verfügungsrechten sowie als 
Sicherheiten für Schulden verpfändete Sachanlagen in Höhe von 

14,7 Mio
 € (Vj.
 17,4 Mio
 €). 
 
  166 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Mio € Grundstücke und 
grundstücksgleiche 
Rechte und 
Bauten
1Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere Anlagen,  
Betriebs- und  
Geschäfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Gesamt
Stand zum 01.01.2015 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
3.769,1
13.361,9
2.234,7 
1.364,6
20.730,3
Kumulierte Abschreibungen 
–1.475,7
–9.133,8
–1.657,5 
–16,9
–12.283,9
Buchwerte 
2.293,4
4.228,1
577,2 
1.347,7
8.446,4
davon Finanzierungsleasing 
28,1
0,80,3 
—29,2Nettoentwicklung 2015 
          Buchwerte 
2.293,4
4.228,1
577,2 
1.347,7
8.446,4
Währungskursänderungen 
0,053,5
–1,6 
15,4
67,3Zugänge 
76,2
736,3
164,0 
1.119,0
2.095,5
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
161,8
314,4
11,8 
25,0
513,0Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
0,00,00,0 
—0,0Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
0,00,00,0 
—0,0Umbuchungen 
180,0
854,0
114,2 
–1.146,4
1,8Abgänge 
–2,9
–19,8
–3,6 
–2,0
–28,3
Abschreibungen 
–162,7
–1.163,4
–208,1 
—–1.534,2
Wertminderungen
2 –8,6
–14,0
0,0 
0,0–22,6
Buchwerte 
2.537,2
4.989,1
653,9 
1.358,7
9.538,9
Stand zum 31.12.2015 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
4.157,3
15.053,0
2.458,6 
1.365,8
23.034,7
Kumulierte Abschreibungen 
–1.620,1
–10.063,9
–1.804,7 
–7,1
–13.495,8
Buchwerte 
2.537,2
4.989,1
653,9 
1.358,7
9.538,9
davon Finanzierungsleasing 
24,7
0,80,2 
—25,7Nettoentwicklung 2016 
          Buchwerte 
2.537,2
4.989,1
653,9 
1.358,7
9.538,9
Währungskursänderungen 
48,9
39,0
4,5 
0,893,2Zugänge 
182,2
752,4
179,5 
1.410,1
2.524,2
Zugänge aus Konsolidierungskreisänderungen  
18,8
36,7
15,5 
0,571,5Abgänge aus Konsolidierungskreisänderungen 
——–0,1 
—–0,1
Umbuchungen in/aus zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
–4,2
—— —–4,2
Umbuchungen 
158,3
823,8
73,6 
–1.055,9
–0,2
Abgänge 
–6,1
–22,4
–3,5 
–1,4
–33,4
Abschreibungen 
–167,0
–1.239,8
–219,5 
—–1.626,3
Wertminderungen
2 –12,4
–11,2
–1,9 
—–25,5
Buchwerte 
2.755,7
5.367,6
702,0 
1.712,8
10.538,1
Stand zum 31.12.2016 
          Anschaffungs-/Herstellungskosten 
4.546,2
16.376,7
2.613,7 
1.720,8
25.257,4
Kumulierte Abschreibungen 
–1.790,5
–11.009,1
–1.911,7 
–8,0
–14.719,3
Buchwerte 
2.755,7
5.367,6
702,0 
1.712,8
10.538,1
davon Finanzierungsleasing 
17,3
1,60,1 
—19,0  1 Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden in Kapitel
 13 gesondert dargestellt. 
2 Der Begriff Wertminderung beinhaltet außerplanmäßige Abschreibungen sowie erforderliche Wertaufholungen.

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 167 13. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Mio € 2016 
2015Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 01.01. 
29,2 
30,3
Kumulierte Abschreibungen zum 01.01. 
–13,2 
–12,8
Nettoentwicklung 
    Buchwerte zum 01.01. 
16,0 
17,5Währungskursänderungen 
–0,1 
0,0Zugänge 
0,0 
—Abgänge 
–5,3 
—Umbuchungen  
0,1 
–0,9
Abschreibungen 
–0,4 
–0,6
Buchwerte zum 31.12. 
10,3 
16,0Anschaffungs-/Herstellungskosten zum 31.12. 
20,2 
29,2
Kumulierte Abschreibungen zum 31.12. 
–9,9 
–13,2
   Die Marktwerte – nach dem Ertragswertverfahren bzw. auf der 
Grundlage von Bodenrichtwerten – der als Finanzinvestition gehal-

tenen Grundstücke und Gebäude zum 31.
 Dezember 2016 lagen 
bei 16,2 Mio
 € (Vj.
 20,4 Mio
 €). Die Reduzierung geht im Wesentli-
chen auf den Verkauf einer Liegenschaft zurück. Die Mieterträge im 

Jahr 2016 beliefen sich auf 2,7 Mio
 € (Vj.
 3,3 Mio
 €), während zuzu-
rechnende Instandhaltungskosten in Höhe von 1,4 Mio
 € (Vj.
 1,4 
Mio €) angefallen sind. 
 14. Anteile an at-equity 
bilanzierten Unternehmen 
Mio € 2016 
2015Stand 01.01. 
345,8 
298,5Zugänge 
8,5 
24,2
Änderungen in der Konsolidierungsmethode und Umbuchungen 
–0,7 
–0,9
Anteiliges Ergebnis 
69,7 
61,4
Erhaltene Dividenden 
–44,6 
–47,3
Erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses von at-equity bilanzierten Unternehmen 
6,0 
8,8Währungskursänderungen 
0,1 
1,1Stand 31.12. 
384,8 
345,8   In den Anteilen an at-equity bilanzierten Unternehmen sind Beteili-
gungsbuchwerte an Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 
241,7 Mio
 € (Vj.
 221,4 Mio
 €) sowie an assoziierten Unternehmen 
in Höhe von 143,1 Mio
 € (Vj.
 124,4 Mio
 €) enthalten. 
Als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen im Segment Reifen 

innerhalb des Geschäftsbereichs Pk
w-Reifen-Erstausrüstung ist die 
MC Projects B.V., Maastricht, Niederlande, nebst den jeweiligen 

Tochtergesellschaften zu nennen. Das gemeinschaftlich von der 

Continental Global Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlan-
de, und der Compagnie Financière Michelin SCmA, Granges-Paccot, 
Schweiz, mit je 50
 % der Stimmrechte geführte Unternehmen ist im 
Wesentlichen auf dem Gebiet der Montage und Lieferung von 
Radreifen für die Automobilhersteller tätig. Michelin hat die Rechte 
an der Uniroyal-Marke für Europa in das Gemeinschaftsunterneh-
men eingebracht. Die MC Projects B.V. lizenziert diese Rechte an 
Continental. 
Folgende Anteile an wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
werden innerhalb der Automotive Group gehalten: 
› Die Continental AG, Hannover, Deutschland, hält 49
 % der Stimm-
rechte an der mit der Huayu Automotive Systems Co., Ltd., 
Shanghai, China, gemeinschaftlich
 geführten Shanghai Automoti-
ve Brake Systems, Co. Ltd., Shan
ghai, China. Der wesentliche Ge-
schäftszweck der Gesellschaft ist die Produktion von hydrauli-

schen Bremssystemen für den chinesischen Markt; sie ist den 

Geschäftsbereichen Hydraulic Brake Systems und Vehicle Dyna-
mics zuzuordnen. 

  168 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  › Die SAS Autosystemtechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe, Deutsch-
land, wird gemeinschaftlich von der Continental Automotive 
GmbH, Hannover, Deutschland, und der Faurecia Automotive 
GmbH, Stadthagen, Deutschland, geführt. Beide Anteilseigner hal-

ten 50 % der Stimmrechte. Gegenstand des Unternehmens so-
wie dessen Tochtergesellschaften sind im Wesentlichen die Ent-
wicklung, Montage und der Vertrieb von Cockpits und anderen 

Modulen für die Automobilindustr
ie. Damit gehört die Gesell-
schaft zum Geschäftsbereich Instrumentation & Driver HMI. 
Für die zuvor genannten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 

lassen sich aus den beiden letzten zur Verfügung stehenden und 
nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2015 und 2014) die 
folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der Kennzahlen erfolgt 

zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überleitung des anteiligen 
Nettovermögens auf den jeweiligen Beteiligungsbuchwert. Sämt-

liche Anteile sind nach der Equity-Methode bilanziert. 
   MC Projects B.V. 
Shanghai Automotive Brake  
Systems Co., Ltd. 
SAS Autosystemtechnik  
GmbH & Co. KG 
Mio € 2015201420152014 
20152014Erhaltene Dividenden 
6,010,0
19,2
16,5 
15,0
15,0
         Kurzfristige Vermögenswerte 
149,9
138,9
252,8
225,4 
420,8
437,1
davon flüssige Mittel 
28,4
35,5
53,8
41,1 
113,3
98,6
Langfristige Vermögenswerte 
72,2
68,5
103,1
87,1 
82,5
84,5
Vermögenswerte gesamt 
222,1
207,4
355,9
312,5 
503,3
521,6
         Kurzfristige Verbindlichkeiten 
97,5
77,6
156,0
139,9 
389,3
418,2
davon kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
2,42,2—— 0,2—Langfristige Verbindlichkeiten 
7,16,123,0
12,0 
5,95,2davon langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
1,31,3—— ——Verbindlichkeiten gesamt 
104,6
83,7
179,0
151,9 
395,2
423,4
         Umsatzerlöse 
139,2
132,3
484,4
418,8 
3.419,3
3.199,0
Zinserträge 
0,61,43,00,9 
0,60,3Zinsaufwendungen 
0,40,4—— 0,40,6Abschreibungen 
11,2
10,3
13,0
9,9 
20,6
17,2
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten 
14,7
10,0
45,4
39,5 
39,6
35,5
Sonstiges Ergebnis 
–0,9
–1,8
—— 0,41,8Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
7,47,16,86,3 
13,5
15,7
Ergebnis nach Steuern 
13,8
8,345,4
39,5 
40,0
37,2
         Eventualverbindlichkeiten 
———— 49,7
46,6
         Nettovermögen 
117,5
123,7
176,9
160,6 
108,2
98,2
Anteiliges Nettovermögen 
58,7
61,8
86,7
78,7 
54,1
49,1
         Goodwill 
——10,6
10,6 
20,3
20,3
Währungskursänderungen 
——–10,7
–10,7 
——Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr 
——–4,9
–7,0 
–0,2
–0,9
Anteiliges Ergebnis Vorjahr 
–3,2
–5,3
0,00,0 
——         Beteiligungsbuchwert 
55,5
56,5
81,7
71,7 
74,1
68,5
      
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 169 Als wesentliches assoziiertes Unternehmen ist die IAV GmbH Inge-
nieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, Deutschland, zu nennen. 
Die Continental Automotive GmbH, Hannover, Deutschland, hält  
20 % der Anteile und Stimmrechte. Die Gesellschaft nebst ihrer 
Tochterunternehmen erbringt im Wesentlichen Entwicklungs-
dienstleistungen für die Automobilindustrie und ist dem Geschäfts-
bereich Engine Systems zuzuordnen. 
Für die IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr, Berlin, 

Deutschland, lassen sich aus de
n beiden letzten zur Verfügung 
stehenden und nach IFRS aufgestellten Jahresabschlüssen (2015 

und 2014) die folgenden Kennzahlen ableiten. Die Angabe der 

Kennzahlen erfolgt zu 100
 %. Darüber hinaus erfolgt eine Überlei-
tung des anteiligen Nettovermögens auf den Beteiligungsbuchwert, 

der nach der Equity-Methode bilanziert wird.
   IAV GmbH Ingenieurgesellschaft Auto und Verkehr 
Mio € 2015 
2014Erhaltene Dividenden 
0,2 
0,2     Kurzfristige Vermögenswerte 
265,5 
248,3
Langfristige Vermögenswerte 
208,4 
194,1
Vermögenswerte gesamt 
473,9 
442,4
     Kurzfristige Verbindlichkeiten 
191,8 
182,4
Langfristige Verbindlichkeiten 
90,7 
86,5
Verbindlichkeiten gesamt 
282,5 
268,9
     Umsatzerlöse 
696,8 
663,7
Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten 
17,0 
19,7
Sonstiges Ergebnis 
1,8 
2,1Ergebnis nach Steuern 
18,8 
21,7
     Eventualverbindlichkeiten 
102,1 
83,1
     Nettovermögen 
191,4 
173,4
Anteiliges Nettovermögen 
38,3 
34,7
     Goodwill 
12,7 
12,7
Erfolgsneutrale Veränderung sonstiges Ergebnis Vorjahr 
–0,4 
–0,4
Anteiliges Ergebnis Vorjahr 
–0,4 
0,4     Beteiligungsbuchwert 
50,3 
47,5
   Für die aus Konzernsicht unwesentlichen Gemeinschaftsunter-
nehmen und assoziierten Unternehmen lassen sich aus den beiden 
letzten zur Verfügung stehenden Jahresabschlüssen (2015 und 
2014) die folgenden zusammengefassten Kennzahlen ableiten.  
Die Angabe der Kennzahlen erfolgt entsprechend der Beteiligungs-
quote.
   Assoziierte Unternehmen 
Gemeinschaftsunternehmen 
Mio € 201520142015 
2014Ergebnis aus fortgeführten Tätigkeiten 
7,24,9–1,2 
0,6Ergebnis nach Steuern 
7,24,9–1,2 
0,6    
  170 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  15. Sonstige Finanzanlagen 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
6,4 
7,7Sonstige Beteiligungen 
36,7 
6,4Sonstige Finanzanlagen 
43,1 
14,1   Die sonstigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten bilanziert, 
da für diese Anteile keine Notierungen an den Kapitalmärkten ge-
geben sind und aus der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
keine signifikante Verbesserung für die Darstellung des Abschlus-
ses zu erwarten ist. Eine Veräußer
ungsabsicht liegt derzeit nicht vor.
 16. Latente Steuern Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Aktiv
Passiv
Aktiv 
Passiv
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Goodwill 
66,9
542,8
80,9 
470,9
Sachanlagen 
133,0
318,0
114,6 
312,4
Vorräte 
310,9
95,6
286,6 
86,6
Sonstige Vermögenswerte 
207,3
297,1
195,9 
239,1
Leistungen an Arbeitnehmer abzgl. aktiver Saldo aus 
Pensionsbewertung 
1.137,9
32,1
797,5 
34,0
Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
251,6
24,7
206,7 
12,1
Finanzschulden und sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
229,0
44,7
277,6 
17,1
Sonstige Unterschiede 
229,0
187,7
215,5 
144,6
Anrechenbare Steuerguthaben 
23,5
—32,9 
—Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
418,2
—417,1 
—Saldierung (IAS
 12.74) 
–1.171,2
–1.171,2
–955,6 
–955,6
Bilanzausweis 
1.836,1
371,51.669,7 
361,2Nettobetrag der latenten Steuern 
1.464,6
—1.308,5 
—    Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt gemäß IAS
 12 zu dem 
Steuersatz, der für die Periode der erwarteten Realisierung der 
latenten Steuern anzuwenden sein wird. Seit 2008 gilt in Deutsch-
land eine Zinsabzugsbeschränkung mit Vortragsfähigkeit; der steu-

erlich zulässige Zinsabzug ist auf 30
 % des steuerlichen Gewinns 
vor Abschreibungen und Zinsen begrenzt. 
Die Entwicklung der latenten Steuern ist im Berichtsjahr insbeson-
dere durch diverse Erwerbe sowie die Veränderung der versiche-
rungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensionen und 

ähnlichen Verpflichtungen beeinflusst. Wir verweisen auf Kapitel
 5 und 24. 
Die aktiven latenten Steuern sind um 166,4 Mio
 € auf 1.836,1 
Mio € (Vj.
 1.669,7 Mio
 €) angestiegen. Dies ist im Wesentlichen auf 
einen Anstieg der latenten Steuern auf Leistungen an Arbeitneh-
mer in Höhe von 340,4 Mio
 € zurückzuführen, welcher aus Pensio-
nen und ähnlichen Verpflichtunge
n resultiert. Ge
genläufig wirkt sich die Erhöhung der Saldierung 
der latenten Steuern in Höhe von 
215,6 Mio
 € aus. 
Die passiven latenten Steuern haben sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 10,3 Mio
 € erhöht. Diese Veränderung resultiert insbesondere 
aus den latenten Steuern auf sonstige immaterielle Vermögenswer-
te und Goodwill.  
Die zum 31.
 Dezember 2016 im Konzern bestehenden körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträge betragen 2.745,7 Mio
 € (Vj.
 2.954,2 Mio
 €). Der überwiegende Teil der im Konzern vorhan-
denen Verlustvorträge entfällt auf Tochtergesellschaften im Aus-
land und ist zum größten Teil in der Vortragsfähigkeit begrenzt.  

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 171 Latente Steueransprüche wurden im Hinblick auf folgende Posten nicht erfasst, da ihre Nutzung zum heutigen Zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Temporäre Differenzen 
51,8 
76,6
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge 
323,0 
409,2
Anrechenbare Steuerguthaben 
35,1 
37,3
Summe nicht erfasster latenter Steueransprüche 
409,9 
523,1   Zum 31.
 Dezember 2016 sind in einzelnen Konzerngesellschaften 
bzw. Organkreisen, die einen Verlust ausgewiesen haben, aktive 
latente Steuern in Summe von 68,9 Mio
 € (Vj.
 155,8 Mio
 €) ange-
setzt, die sich aus laufenden Verlusten, Verlustvorträgen und aus 
einem aktiven Überhang latenter Steuern ergeben. Die Realisier-
barkeit dieser aktiven latenten Steuern wird in Erwartung künftiger 
steuerpflichtiger Gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt. 
Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-

schen Ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 587,0 Mio
 € (Vj.
 596,0 Mio
 €). Da nicht davon auszugehen ist, dass der Mutter-
gesellschaft kurz- oder mittelfristig Beträge zufließen werden, wur-

den passive latente Steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
Die Bewertungsunterschiede au
s zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten sind in den Posten sons-
tige Vermögenswerte bzw. sonsti
ge Unterschiede berücksichtigt.
 17. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
93,8
0,360,6 
0,3Ausleihungen an Dritte 
—57,4
— 47,3
Forderungen gegenüber Mitarbeitern 
18,8
—19,3 
—Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen 
229,4
—240,8 
—Übrige finanzielle Forderungen 
113,5
8,7114,0 
—Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
455,566,4434,7 
47,6    Die Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen betref-
fen insbesondere Forderungen aus dem operativen Leistungsge-
schäft mit at-equity bilanzierten Unternehmen und Gesellschaftern 

sowie Darlehen an assoziierte Unternehmen. 
Die Ausleihungen an Dritte betreffen im Wesentlichen Mieterdarle-
hen für einzelne Liegenschaften und Ausleihungen an Kunden mit 
unterschiedlichen Laufzeiten. 
Die Forderungen gegenüber Mitarb
eitern betreffen vor allem Ab-
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte Lohnabrech-
nungen sowie für geleistete Vorschüsse. 
Die Forderungen aus dem Verkauf von Kundenwerkzeugen betref-
fen noch nicht abgerechnete Kosten. Der Rückgang gegenüber 

dem Vorjahr in Höhe von 11,4 Mio
 € resultierte im Wesentlichen 
aus der Automotive Group.  
Die übrigen finanziellen Forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in Anspruch genommene Investitionsförderungen für 
Forschungs- und Entwicklungsko
sten sowie Forderungen gegen-
über Lieferanten. Die Buchwerte der sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte entsprechen im Wesentlichen ihren beizulegenden 
Zeitwerten.  
Ausfallrisiken der sonstigen finanziellen Vermögenswerte wurden 
durch Wertberichtigungen in Höhe von insgesamt 15,5 Mio
 € (Vj.
 14,4 Mio
 €) berücksichtigt. Im Berichtszeitraum sind hierfür 
Aufwendungen in Höhe von 1,1 Mio
 € (Vj.
 10,8 Mio
 €) angefallen. 
   
  172 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  18. Sonstige Vermögenswerte 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Steuererstattungsansprüche  
(Umsatz- und sonstige Steuern) 
607,2
—477,4 
—Rechnungsabgrenzungsposten 
177,9
—144,1 
—Übrige  203,9
26,8
182,4 
21,5
Sonstige Vermögenswerte 
989,026,8803,9 
21,5    Die Steuererstattungsansprüche resultierten im Wesentlichen aus 
Umsatzsteuerforderungen aus dem Einkauf von Produktionsmate-
rialien. Die Rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere vor-
ausgezahlte Mieten und Wartungsleistungen sowie Lizenzgebüh-
ren. Der Posten Übrige beinhaltet u.
 a. sonstige abgegrenzte bzw. 
verauslagte Kosten.  
Ausfallrisiken der sonstigen Vermögenswerte wurden durch Wert-

berichtigungen in Höhe von insgesamt 5,3 Mio
 € (Vj.
 5,3 Mio
 €) 
berücksichtigt. Im Berichtszeitra
um sind wie im Vorjahr weder 
Aufwendungen noch Erträge in wesentlicher Höhe angefallen. 
  19. Vorräte 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.338,8 
1.106,9
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 
502,4 
450,6
Fertige Erzeugnisse und Waren 
1.912,0 
1.802,6
Vorräte 
3.753,2 
3.360,1
   
Die Wertberichtigungen auf Vorräte erhöhten sich um 47,7 Mio
 € auf 403,3 Mio
 € (Vj.
 355,6 Mio
 €). 
 20. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
7.505,1 
6.831,7
Wertberichtigungen 
–112,4 
–108,8
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
7.392,7 
6.722,9
   
Die Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach Wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit-
werten.  
Die Ermittlung der Risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli-
chen Maßstäben. Die Kundenbeziehungen werden in regelmäßigen 
Zeitabständen analysiert. Dabei wird bei den zu fortgeführten An-

schaffungskosten bewerteten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zwischen Einzelwertberichtigung und Portfoliowert-
berichtigung differenziert. Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, für die Einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden bei 
der Ermittlung der Portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.  
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst im we-
sentlichen Maße Einschätzungen und Beurteilungen einzelner 
Forderungen, die auf der Bonität des jeweiligen Kunden, aktuellen 

Konjunkturentwicklungen und de
r Analyse historischer Forde-
rungsausfälle beruhen. Die Kreditwürdigkeit eines Kunden wird 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 173 anhand des Zahlungsverhaltens und seiner Rückzahlungsfähigkeit 
beurteilt. 
Eine Einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der Kunde 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte 
Wahrscheinlichkeit für eine Insolvenz vorliegt. Entsprechende 

Aufwendungen werden auf ein Wertberichtigungskonto gebucht. 
Bei nachgewiesener Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der 
Forderung vorgenommen. Bei Bonitätsverbesserung erfolgt eine 

Wertaufholung. 
 Im Berichtsjahr haben sich dementsprechend die Einzelwertberichtigungen sowie die Wertberichtigungen auf Portfoliobasis auf For
de-rungen aus Lieferungen und Leistungen folgendermaßen entwickelt: 
Mio € 2016 
2015Stand zum 01.01. 
108,8 
105,7Zuführung 
49,5 
51,7
Inanspruchnahmen 
–14,0 
–19,4
Auflösungen 
–32,7 
–29,6
Währungskursänderungen 
0,8 
0,4Stand zum 31.12. 
112,4 
108,8   Im Continental-Konzern werden mehrere Forderungsverkaufspro-
gramme genutzt. Wenn die mit den Forderungen verbundenen 
Risiken und Chancen, insbesondere 
das Bonitäts- und Ausfallrisiko, 
im Wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die Forderun-
gen weiterhin in der Bilanz als Vermögenswert angesetzt.  
Im Rahmen bestehender Forderungsverkaufsprogramme wurden 
vertragliche Rechte auf den Erha
lt der Zahlungsmittelzuflüsse an 
die entsprechenden Vertragspartner abgetreten. Die übertragenen 
Forderungen haben kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen die 
bilanzierten Werte zum Abschlussstichtag in Höhe von 1.937,0 
Mio € (Vj.
 1.963,6 Mio
 €) in der Regel näherungsweise dem beizu-
legenden Zeitwert. Die dazugehörigen Verbindlichkeiten mit einem 
Buchwert von 487,1 Mio
 € (Vj.
 638,1 Mio
 €) stellen den aus dem 
Forderungsverkauf erhaltenen Liquiditätserlös dar. Dieser ent-

spricht im Berichtsjahr näherungsweise dem beizulegenden Zeit-

wert; im Vorjahr lag der beizulegende Zeitwert bei 638,8 Mio
 €. Das 
zugesagte Finanzierungsvolumen im Rahmen dieser Forderungs-

verkaufsprogramme beträgt 1.069,3 Mio
 € (Vj 1.061,6 Mio
 €). 
 Die nicht einzelwertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Le
istungen gliedern sich zu den Abschlussstichtagen in folgend
e Laufzeitbänder: 
     davon in den folgenden Zeiträumen überfällig 
Mio € Buchwert 
davon nicht 
überfällig
weniger als 
15 Tage
15–29 Tage
30–59 Tage
60–89 Tage 
90–119 Tage
120 Tage 
und mehr
31.12.2016 
          Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 6.042,5 
5.513,0
184,3
85,2
71,2
29,6 
26,9
132,3
31.12.2015 
                Forderungen aus Lieferungen 
und
 Leistungen
1 5.430,1 
5.015,3
172,8
54,2
79,9
19,6 
18,0
70,3
    1 Die Differenz zur ersten Tabelle in diesem Kapitel in Höhe von 1.462,6 Mio
 € (Vj.
 1.401,6 Mio
 €) resultierte aus einzelwertberichtigten Forderungen. 
Der Continental-Konzern geht, basierend auf historischem Zah-
lungsverhalten und Analyse der Kreditwürdigkeit der Kunden, 

davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten Forderun-
gen sowie auch die nicht überfälligen Forderungen in voller  
 Höhe beglichen werden und keine Wertberichtigung erforderlich 

ist. Die Forderungen zum 31.
 Dezember 2016 enthalten keine 
Beträge aus der Percentage-of-Completion-Methode. 
  
 
  174 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  21. Flüssige Mittel 
Die als flüssige Mittel ausgewiesenen Zahlungsmittelbestände 
umfassen sämtliche Barmittel und 
Sichteinlagen. Als Zahlungsmit-
teläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitio-

nen, die jederzeit in bestimmte Zahlungsmittelbeträge umgewan-
delt werden können und nur unwesentlichen Wertschwankungen 
unterliegen. Zum Bilanzstichtag bestanden flüssige Mittel in Höhe 
von 2.107,0 Mio
 € (Vj.
 1.621,5 Mio
 €). Davon waren 1.673,9 Mio
 € (Vj.
 1.381,2 Mio
 €) unbeschränkt verfügbar. 
Bezüglich des Zinsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für finanzielle 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verweisen wir auf Kapi-
tel
 28. 
 22. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Einzelne zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
4,0 
2,8Vermögenswerte einer Veräußerungsgruppe 
0,0 
9,2Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
4,0 
12,0   In den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten in Höhe 
von 4,0 Mio
 € (Vj.
 12,0 Mio
 €) sind überwiegend kleinere Liegen-
schaften enthalten.  

 Das Stahlcordgeschäft der Veyance Technologies in Brasilien wur-

de im laufenden Geschäftsjahr verkauft. Im Rahmen der Übernah-
me von Veyance Technologies im Januar 2015 hatte sich 
ContiTech gegenüber den Kartellbehörden zum Verkauf dieses 

Geschäfts verpflichtet. 
 23. Eigenkapital Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien in Stück 
2016 
2015Am 01.01. 
200.005.983 
200.005.983
Veränderung der Periode 
— —Am 31.12. 
200.005.983 
200.005.983
   Das gezeichnete Kapital der Continental
 AG blieb gegenüber  
dem Vorjahr unverändert. Es beträgt zum Bilanzstichtag 
512.015.316,48
 € und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den  
Inhaber lautende Stückaktien mi
t einem rechnerischen Anteil  
am Grundkapital in Höhe von 2,56
 € pro Aktie.
 
Die Veränderung des bedingten Kapitals ergi
bt sich aus der nachstehenden Aufstellung: 
Tsd € 2016 
2015Bedingtes Kapital 01.01. 
— 67.463
Abgänge 
— –67.463
Bedingtes Kapital 31.12. 
— —   Nach dem Aktiengesetz
 bemessen sich die an die Aktionäre aus-
schüttbaren Dividenden ausschließlich nach dem im Jahresab-
schluss der Continental
 AG gemäß deutschem Handelsrecht aus-
gewiesenen Bilanzgewinn zum 31.
 Dezember 2016 in Höhe von 
1.103,1 Mio
 € (Vj.
 1.014,2 Mio
 €). Aufsichtsrat und Vorstand schla-
gen der Hauptversammlung vor, die Auszahlung einer Dividende 
von 4,25
 € je Stückaktie zu beschließen. Die Ausschüttungssumme 
beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten Stückak-
tien 850.025.427,75
 €. Der verbleibende Betrag soll auf neue 
Rechnung vorgetragen werden. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 175 24. Leistungen an Arbeitnehmer  
Leistungen an Arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
  31.12.2016 
31.12.2015
 Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Pensionsrückstellungen 
(Verpflichtungen ohne Fonds sowie passiver Saldo aus 
Verpflichtungen und zugehörigen Fonds) 
—3.871,9
— 3.261,6
Rückstellungen für andere Versorgungsleistungen 
—232,6
— 229,9
Rückstellungen für pensionsähnliche Verpflichtungen 
0,845,5
— 41,2
Andere Leistungen an Arbeitnehmer 
—160,9
— 129,8
Verbindlichkeiten für Berufsgenossenschaft 
35,1
81,4
36,6 
34,0
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
880,2
—870,3 
—Personalabfindungen 
37,3
—32,1 
—Verbindlichkeiten für Sozialkosten 
171,2
—163,7 
—Verbindlichkeiten für Urlaub 
189,5
—166,7 
—Leistungen an Arbeitnehmer 
1.314,1
4.392,3
1.269,4 
3.696,5
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
(Unterschied aus Pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen Fonds) 
 24,3  18,9    Langfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
Pensionspläne  

Zusätzlich zur gesetzlichen Altersversorgung stehen der Mehrzahl 
der Mitarbeiter Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-
nisses aus beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 

zu. Im Mittelpunkt unserer Pensionsstrategie steht die Umstellung von 
leistungsorientierten auf beitragsorientierte Versorgungspläne, um 
sowohl den Arbeitnehmern als auch dem Unternehmen ein zu-
kunftsfähiges und transparentes Versorgungssystem zu bieten. 

Viele leistungsorientierte Zusagen wurden für Neueintritte oder 
zukünftige Dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte 
Pläne abgelöst.  
In Ländern, in denen beitragsorientierte Zusagen aus rechtlichen 
oder ökonomischen Gründen nicht möglich sind, wurden leis-

tungsorientierte Pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
verbundenen Risiken aus Langlebigkeit, Inflation und Gehaltsstei-
gerungen zu minimieren. 
Leistungsorientierte Pläne  
Leistungsorientierte Pläne umfassen Pensionspläne, Abfindungs-

zahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeits-
verhältnisses sowie andere Leis
tungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses. Durch den signifikanten Anstieg der Mitarbei-
terzahl in den letzten Jahren und die starke Akquisitionstätigkeit 
beziehen sich die Pensionsverpflichtungen im Wesentlichen auf 
aktive Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pensionspläne umfas-

sen 158.322 Anspruchsberechtigte, einschließlich 110.737 aktiver 
Mitarbeiter, 18.400 ehemaliger Mitarbeiter mit unverfallbaren 
Ansprüchen und 29.185 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Pen-

sionsverpflichtungen sind auf vier Länder konzentriert: Deutsch-
land, USA, Vereinigtes Königreich und Kanada, die mehr als 90
 % der gesamten Pensionsverpflichtungen ausmachen. 
Die auf Basis der Barwerte der Ve
rpflichtungen gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtungen beträgt rund 17 Jahre. 
Deutschland In Deutschland gewährt Continental Pensionsleistungen durch den 
Kapitalkontenplan (Cash Balance Plan), Altzusagen und Entgelt-
umwandlungen.  
Die für die aktiven Mitarbeiter gü
ltige Versorgungsregelung beruht 
im Wesentlichen auf dem Kapitalkontenplan und damit auf Leis-
tungsbausteinen. Mit Eintritt des Versorgungsfalls wird das Versor-
gungsguthaben in Abhängigkeit von der Höhe des Versorgungs-
guthabens als Einmalleistung, in Raten oder als Rente ausgezahlt. 

Wesentliche Mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte Ver-
sorgungshöhe, bestehen nicht. 
Pensionspläne, die im Rahmen von Akquisitionen zu Continental 
transferiert bzw. übernommen wurden (Siemens VDO, Temic, 
Teves, Phoenix), wurden in den Kapitalkontenplan aufgenommen. 

Für die wesentlichen deutschen Ge
sellschaften ist der Kapitalkon-
tenplan teilweise mit Sondervermögen im Rahmen von Treuhand-

strukturen (Contractual Trust Arrangements, CTA) gedeckt. In 

Deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen 
Mindestdotierungsverpflichtungen. 
Die CTA sind rechtlich unabhängig vom Unternehmen und verwal-
ten die Planvermögen als Treuhänder im Einklang mit den jeweili-
gen Treuhandverträgen. 

  176 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Im Vorjahr wurde die Planvermög
enseigenschaft eines Teils des 
Deckungsvermögens des Continental Pension Trust e.
 V. aufgrund 
von Satzungsänderungen der entsprechenden Treuhandverträge 
wiederhergestellt. Dadurch wurden Vermögenswerte in Höhe von 

341,3 Mio
 € mit den zugehörigen Verpflichtungen saldiert ausge-
wiesen. Der verbleibende, nicht saldierte Anteil des Continental 

Pension Trust e.
 V. belief sich auf 475,6 Mio
 € und beinhaltete 
Anteile an der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, die im Rah-
men der Vollkonsolidierung 
berücksichtigt werden. 
Einige Altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
Pensionskassen gewährt. Die Pensionskasse für Angestellte der 
Continental Aktiengesellschaft VVaG und die Pensionskasse von 

1925 der Phoenix AG VVaG sind seit dem 1.
 März 1984 bzw. 
1. Juli 1983 geschlossen. Die Pensionskassen sind kleinere Vereine 
im Sinne des §
 53 des VAG und unterliegen der Aufsicht der Bun-
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Die Anlagevorschrif-
ten sind im Einklang mit den rechtlichen Anforderungen und der 
Risikostruktur der Verpflichtungen. Die Pensionskassen haben 

Tarife mit einem Rechnungszins von 3,5
 %. Gemäß Betriebsrenten-
gesetz haftet letztendlich die 
Continental für den Durchführungs-
weg der Pensionskasse. Gemäß IAS
 19 handelt es sich daher bei 
den durch die Pensionskasse gedeckten Pensionsverpflichtungen 
um leistungsorientierte Pensionspläne. Zum 31.
 Dezember 2016 
verfügen die Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrück-
lage. Da das Vermögen einschließlich der erwirtschafteten Beträge 
ausschließlich den Planmitgliedern zusteht, wird die Anwart-
schaftsverpflichtung in gleicher Höhe wie das vorhandene Vermö-

gen zum Zeitwert angesetzt.  
Darüber hinaus unterstützt das Unternehmen die private Vorsorge 
durch Entgeltumwandlung.  
Entgeltumwandlung wird im Wesentlichen durch eine überbetrieb-
liche Pensionskasse (Höchster Pensionskasse VVaG) für Beiträge 
bis zu 4
 % der Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversiche-
rung angeboten. Die Pensionskasse sagt eine garantierte Mindest-
verzinsung zu, für die letztendlich die Continental gemäß Betriebs-
rentengesetz haftet. Das Unternehmen haftet nicht für Garantien 
gegenüber Mitarbeitern anderer Un
ternehmen. Da es sich bei der 
Höchster Pensionskasse VVaG um einen gemeinschaftlichen leis-
tungsorientierten Plan mehrerer Unternehmen handelt und Conti-
nental kein Recht hat, die für die Bilanzierung als leistungsorien-

tierter Plan notwendigen Informationen zu erhalten, wird dieser 
Plan als beitragsorientierter Plan bilanziert. 
Für Entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4
 % der Beitrags-
bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte Mitarbeiter den 
Kapitalkontenplan nutzen. Für diesen Anteil erfolgt die Finanzie-

rung über Rückdeckungsversicherungen. 
USA Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental verschie-
dene leistungsorientierte Pläne in den USA, die für Neueintritte 
ebenso wie für die Erdienung weiterer Ansprüche in einem Zeit-

raum vom 1.
 April 2005 bis zum 31.
 Dezember 2011 geschlossen 
wurden. Im Vorjahr wurde im Rahm
en von Akquisitionen ein offe-
ner leistungsorientierter Plan fü
r gewerkschaftlich organisierte 
Mitarbeiter erworben. 
Die geschlossenen leistungsorientierten Pläne sind Zusagen auf 

Basis des durchschnittlichen Endgehalts für Reifen- und Automoti-
ve-Angestellte sowie Kapitalkontenzusagen für ehemalige Siemens 
VDO-Mitarbeiter. Die leistungsorientierten Pläne, sowohl für die 

gewerkschaftlich als auch für die 
nicht gewerkschaftlich organisier-
ten Mitarbeiter, basieren auf einem Pensionsmultiplikator pro 

Dienstjahr.  
Geschlossene leistungsorientierte Pläne wurden durch beitragsori-
entierte Pläne abgelöst. Beitragsorientierte Pläne gelten für die 

Mehrheit der aktiven Mitarbeiter in den USA. 
Die Planvermögen der leistungsorientierten Pläne werden in ei-
nem sogenannten Master Trust verwaltet. Die Aufsicht über die 
Kapitalanlage wurde an das Pension Committee, ein konzernintern 
besetztes Gremium, delegiert. Di
e rechtlichen und regulatorischen 

Rahmenbedingungen der Pläne basieren auf dem US-amerika-
nischen Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Basie-
rend auf diesem Gesetz ist eine Bewertung des Finanzierungsni-

veaus erforderlich. Der verwendete Rechnungszins für diese Be-
wertung ist der durchschnittliche Zins über eine Periode von 25 
Jahren und daher aktuell höher als der Rechnungszins zur Diskon-

tierung der Verpflichtungen unter IAS
 19. Die gesetzliche Bewer-
tung führt daher zu einer niedrigeren Verpflichtung als die ent-

sprechende Bewertung gemäß IAS
 19. Es gibt eine regulatorische 
Anforderung, in den leistungsorientierten Plänen ein Mindestfinan-
zierungsniveau von 80
 % sicherzustellen, um Leistungseinschrän-
kungen zu vermeiden. 
Vereinigtes Königreich 
Resultierend aus der Akquisitionshistorie unterhält Continental vier 

leistungsorientierte Pläne im Vereinigten Königreich. Alle Pläne 
sind Zusagen auf Basis des durchschnittlichen oder letzten End-
gehalts. Die vier Pläne wurden im Zeitraum zwischen 1.
 April 2002 
und 30.
 November 2004 für Neueintritte geschlossen. Für alle 
seitdem eingetretenen Mitarbeiter bietet Continental beitragsorien-

tierte Pläne an.  
Zum 5.
 April 2016 wurde der Continental Group Pension and Life 
Assurance Scheme für die Erdienung weiterer Ansprüche ge-
schlossen. Der Plan wurde zum 6.
 April 2016 durch einen bei-
tragsorientierten Plan abgelöst. 
Der Fokus unserer Pensionsstrategie im Vereinigten Königreich 
liegt auf der Reduktion der Risiken 
und inkludiert die Option einer 
teilweisen oder vollständigen Ausfinanzierung durch den Erwerb 
von Annuitäten.  
Dieser Strategie folgend hat der Mannesmann UK Pension Scheme 
eine weitere Tranche von Pensionszahlungen durch den Erwerb 
von Annuitäten ausfinanziert. Der Continental Group Pension and 
Life Assurance Scheme hat mit einem Versicherungsunternehmen 

einen Vertrag zur Ausfinanzierung der Pensionsverpflichtungen 
gegenüber den aktuellen Rentenempfängern zum Kauf von Annui-
täten geschlossen, der im ersten Quartal 2017 wirksam wird. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 177 Die Finanzierungsbedingungen werden von der Regulierungsbe-
hörde für Pensionen und den entsprechenden Gesetzen und Vor-
schriften bestimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von 
Treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende Orga-

ne (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung und das 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind.  
Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische 
Bewertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Diskontierungssatz 

basierend auf Staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge-
wählten versicherungsmathemati
schen Annahmen bewertet. Im 
Vergleich zur IAS
 19-Bewertung, die den Diskontierungszinssatz 
von erstrangigen Unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der 

Regel zu einer höheren Verpflichtung. Drei von vier leistungsorien-
tierten Plänen zeigen auf Basis der letzten technischen Bewertung 

ein Finanzierungsdefizit. Trustees und Unternehmen haben sich 
jeweils auf einen „Recovery Plan“ geeinigt, der zusätzliche zeitlich 
begrenzte jährliche Zahlungen vorsieht. Der Bewertungsprozess 

muss innerhalb von 15 Monaten nach dem Bewertungsstichtag 
abgeschlossen werden. Die technischen Bewertungen wurden für 
zwei Pläne im Jahr 2016 und für die beiden anderen Pläne im Jahr 

2017 abgeschlossen. 
Die letzten technischen Bewertungen der vier leistungsorientierten 
Pensionspläne haben mit Bewertungsstichtag zwischen Dezember 
2012 und April 2015 stattgefunden und führten zum folgenden 
Ergebnis: 
› Continental Teves UK Employee Benefit Scheme (Bewertung 

31. Dezember 2014): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
1,4 Mio GBP über einen Zeitraum von fünf Jahren beschlossen. 
› Continental Group Pension and Life Assurance Scheme (Bewer-

tung 5.
 April 2015): Im Rahmen der Bewertung und im Zusam-
menhang mit der Schließung des Pensionsplans zur Erdienung 
weiterer Ansprüche wurde ein Einmalbeitrag von 15,0 Mio GBP 
im Jahr 2016 geleistet und eine Vereinbarung geschlossen, den 
Pensionsplan in den nächsten fünf Jahren in die Lage zu verset-
zen, eine vollständige Ausfinanzierung durch den Erwerb von 
Annuitäten vornehmen zu können.  
› Mannesmann UK Pension Scheme (Bewertung 31.
 März 2013): 
Der Plan ist voll dotiert, somit besteht keine Notwendigkeit zu-
sätzlicher Zahlungen. 
› Phoenix Dunlop Oil
 & Marine Pension Scheme (Bewertung 
31. Dezember 2012): Im Rahmen der Bewertung wurde eine 
Vereinbarung über eine jährliche Mindestdotierung in Höhe von 
1,5 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 3,5
 % über ei-
nen Zeitraum von sieben Jahren und anschließend eine jährliche 
Zahlung von 0,7 Mio GBP sowie eine jährliche Anpassung um 
3,5 % über einen Zeitraum von weiteren drei Jahren beschlossen. 
Kanada 
Aufgrund der Akquisitionshistorie unterhält Continental sechs 
leistungsorientierte Pensionspläne, einen Plan für nicht gewerk-

schaftlich organisierte Mitarbeite
r und fünf Pläne für gewerkschaft-
lich organisierte Mitarbeiter. Die Pensionspläne sind hauptsächlich 

Pläne auf Basis eines Pensionsmultiplikators pro Dienstjahr. Durch 

die Schließung unseres Standort
s in Bowmanville wird der Bow-
manville-Pensionsplan voraussich
tlich innerhalb des nächsten 
Jahres vollständig durch den Erwerb von Annuitäten ausfinanziert. 
Die Schwankungen in der Höhe der Pensionsverpflichtung, die aus 
den Währungskurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 

Risiken wie die Gesamtgeschäftsentwicklung. Diese Schwankun-
gen beziehen sich hauptsächlich auf die Währungen der USA, 
Kanadas und des Vereinigten Königreichs und sind für Continental 

unwesentlich. Zu Auswirkungen der Zinsrisiken sowie des Langle-
bigkeitsrisikos auf die Pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
die nachfolgend im Kapitel aufgeführten Sensitivitäten. 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Aufteilung der Pensions-
verpflichtungen für Deutschland, die USA, Kanada, das Vereinigte 

Königreich sowie die übrigen Länder und die Gesamtwerte für den 
Continental-Konzern. 

  178 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die Überleitung der Veränderungen des Anwartschaftsbarwerts am Be
ginn und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar:
   2016 
2015 
Mio € DUSA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Anwartschaftsbarwert am 01.01. 
3.814,1
1.199,0 
140,4378,6275,35.807,4
3.482,9
1.081,1
78,7 
367,5 
255,45.265,6
Währungskursdifferenzen 
—41,6 
9,4–57,1
–3,0
–9,1
—123,2
–9,2 
21,7 
0,1135,8
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
148,5
5,7 
1,92,822,0
180,9151,3
7,02,5 
4,8 
22,5
188,1
Dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden Planänderungen 
—4,2 
—1,50,05,7——0,1 
— 0,00,1Plankürzungen und -abgeltungen 
—— —–6,4
–5,7
–12,1
——5,6 
— –6,9
–1,3
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen 
86,5
51,5 
5,812,6
8,7165,184,8
49,9
5,2 
14,1 
8,9162,9
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in demografischen 
Annahmen 
—–17,2 
0,6–3,4
–0,1
–20,1
—–41,2
0,7 
0,5 
3,2–36,8
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund von 
Änderungen in finanziellen 
Annahmen 
445,0
32,2 
5,284,5
29,8
596,7–145,2
–79,4
–9,7 
–17,0 
–1,0
–252,3
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aufgrund 
abweichender Ereignisse 
22,9
–2,1 
–0,3
0,6–1,4
19,7328,0
13,0
0,0 
–2,7 
2,7341,0
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis 
—— ——0,70,75,6112,7
77,0 
— 3,8199,1
Einzahlungen durch 
die Arbeitnehmer 
—— 0,30,30,00,6——0,3 
0,8 
0,01,1Übrige Veränderungen 
0,1— —–0,6
0,0–0,5
——— –0,8 
–0,5
–1,3
Pensionszahlungen 
–100,6
–67,9 
–12,0
–11,2
–14,6
–206,3
–93,3
–67,3
–10,8 
–10,3 
–12,9
–194,6
Anwartschaftsbarwert am 31.12. 
4.416,5
1.247,0 
151,3402,2311,76.528,7
3.814,1
1.199,0
140,4 
378,6 
275,35.807,4
        Die Überleitung der Veränderungen des Fondsvermögens am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
  2016 
2015 
Mio € D USA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 01.01. 
1.065,8 
870,5 
124,5386,7124,42.571,9
736,1772,267,5 
344,1 
115,82.035,7
Währungskursdifferenzen 
— 30,1 
8,3–57,3
–0,8
–19,7
—88,1
–8,1 
19,8 
–0,8
99,0
Zinserträge des Pensionsfonds 
28,5 
37,3 
5,213,4
4,388,713,1
34,4
4,5 
13,3 
4,569,8
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
7,9 
18,6 
4,536,6
–2,2
65,4–2,7
–25,8
–1,3 
9,4 
–1,2
–21,6
Einzahlungen durch die
 Arbeitgeber 
44,8 
17,7 
3,423,7
17,6
107,23,118,0
6,5 
10,5 
17,6
55,7
Einzahlungen durch die
 Arbeitnehmer 
— — 0,30,30,30,9——0,3 
0,8 
0,31,4Veränderungen im 
Konsolidierungskreis 
— — ————0,357,3
66,2 
— 1,2125,0
Übrige Veränderungen 
— –1,9 
–0,3
–0,7
–4,3
–7,2
341,3
–6,5
–0,3 
–0,9 
–6,1
327,5
Pensionszahlungen 
–24,0 
–67,9 
–12,0
–11,2
–7,7
–122,8
–25,4
–67,2
–10,8 
–10,3 
–6,9
–120,6
Fondsvermögen zum 
Zeitwert am 31.12. 
1.123,0 
904,4 
133,9391,5131,62.684,4
1.065,8
870,5124,5 
386,7 
124,42.571,9
               
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 179 Der Bilanzansatz der Pensionsrückstellungen hat sich gegenüber 
dem Vorjahr um 604,9 Mio
 € erhöht. Dies resultierte im Wesentli-
chen aus versicherungsmathematischen Verlusten aufgrund nied-

rigerer Diskontierungszinssätze ge
genüber dem Vorjahr. Der aktive 
Saldo aus Pensionsbewertung erhöhte sich gegenüber dem Vor-
jahr um 5,4 Mio
 €. Dies resultierte im Wesentlichen aus dem Über-
hang von Planvermögen im Vereinigten Königreich.  
Der Anwartschaftsbarwert zum 31.
 Dezember 2016 bezog sich mit 
6.403,3 Mio
 € (Vj.
 5.723,0 Mio
 €) auf Pläne, die ganz oder teilweise 
aus Fonds finanziert sind, und mit 125,4 Mio
 € (Vj.
 84,4 Mio
 €) auf 
Pläne, die nicht durch Fonds finanziert sind.  
Der Anstieg des Anwartscha
ftsbarwerts um 721,3 Mio
 € gegen-
über dem 31.
 Dezember 2015 resultierte insbesondere aus versi-
cherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten. 
Das Fondsvermögen in Deutschland beinhaltet Aktiva der CTA in 
Höhe von 744,5 Mio
 € (Vj.
 679,3 Mio
 €), der Pensionskassen in 
Höhe von 275,1 Mio
 € (Vj.
 286,5 Mio
 €) sowie der Rückdeckungs-
versicherungen in Höhe von 101,0 Mio
 € (Vj.
 97,5 Mio
 €).  
Das Fondsvermögen erhöhte sich im Berichtsjahr um 112,5 Mio
 € auf 2.684,4 Mio
 €. Wesentliche Ursache hierfür ist die Einzahlung 
der Garantiedividende der ContiTech
 AG in das Planvermögen des 
Continental Pension Trust e.
 V. Des Weiteren tragen versicherungs-
mathematische Gewinne zu der Erhöhung des Fondsvermögens 

bei.  Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste des 
Fondsvermögens in Deutschland resultierten aus den versiche-
rungsmathematischen Verlusten 
der Pensionskassen mit 4,0 Mio
 € (Vj.
 9,9 Mio
 € versicherungsmathematischer Gewinn) und aus den 
versicherungsmathematischen Gewinnen der CTA mit 7,9 Mio
 € (im Vorjahr versicherungsmathe
matischer Verlust von 2,8 Mio
 €). Innerhalb des Continental-Konzerns gibt es in Deutschland Pensi-

onskassen, die seit dem 1.
 Juli 1983 bzw. 1.
 März 1984 für Neuein-
tritte geschlossen sind. Zum 31.
 Dezember 2016 verfügen die 
Pensionskassen über die erforderliche Deckungsrücklage; eine 

Nachschusspflicht besteht nicht. Das gebundene Fondsvermögen 
weist zum 31.
 Dezember 2016 einen beizulegenden Zeitwert von 
275,1 Mio
 € (Vj.
 286,5 Mio
 €) aus. Die Pensionskassen haben Tarife 
mit einem Rechnungszins von 3,50
 %. Gemäß Betriebsrentenge-
setz haftet letztendlich die Continental
 AG für den Durchführungs-
weg der Pensionskasse, weshalb es 
sich um einen leistungsorien-
tierten Pensionsplan, der im Rahmen der Entwicklung der Pensi-

onsrückstellungen auszuweisen ist, handelt. Da das Vermögen 

einschließlich der erwirtschafteten Erträge ausschließlich den 
Planmitgliedern zusteht, wird die Anwartschaftsverpflichtung in 
gleicher Höhe wie das vorhandene Vermögen zum beizulegenden 

Zeitwert angesetzt. 
 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung des Finanzierungsstatus zu den in der Bilanz enthaltenen Beträgen dargestellt: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € D USA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Finanzierungsstatus
1 –3.293,5 
–342,6 
–17,4
–10,7
–180,1
–3.844,3
–2.748,3
–328,5
–15,9 
8,1 
–150,9
–3.235,5
Begrenzung des Vermögenswerts 
— — –1,9
—–1,4
–3,3
——–1,3 
–5,5 
–0,4
–7,2
Bilanzansatz 
–3.293,5 
–342,6 
–19,3
–10,7
–181,5
–3.847,6
–2.748,3
–328,5
–17,2 
2,6 
–151,3
–3.242,7
     1 Differenz zwischen Fondsvermögen und Anwartschaftsbarwert. 
Der Bilanzansatz ist in folgenden Bilanzposten enthalten: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € D USA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Aktiver Saldo aus Pensionsbewertung 
— — 0,722,7
0,924,3——1,3 
15,9 
1,718,9
Pensionsrückstellungen 
–3.293,5 
–342,6 
–20,0
–33,4
–182,4
–3.871,9
–2.748,3
–328,5
–18,5 
–13,3 
–153,0
–3.261,6
Bilanzansatz 
–3.293,5 
–342,6 
–19,3
–10,7
–181,5
–3.847,6
–2.748,3
–328,5
–17,2 
2,6 
–151,3
–3.242,7
       
Der Pensionsplan der Continental Automotive Trading UK Ltd., 
Birmingham, Vereinigtes Königreich, weist zum Ende des Ge-

schäftsjahres eine leistungsorientierte Pensionsverpflichtung aus, 
während im Vorjahr Planvermögen bestand, das höher als der 
Anwartschaftsbarwert war. Im Vorjahr war der Ansatz des Aktivpos-

tens beschränkt auf den Barwert des Nutzens, den der Konzern 
daraus ziehen kann (Asset Ceiling). Daher entsprach im Vorjahr 
dieser Barwert 0,0 Mio
 €.  Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen notwendigen 

Prämissen – insbesondere die Abzinsungsfaktoren zur Bestimmung 

der Aufzinsung der erwarteten Pensionsverpflichtungen und der 
erwarteten Verzinsung des Fondsvermögens sowie die langfristi-
gen Entgeltsteigerungsraten und der langfristige Rententrend – 

werden länderspezifisch festgelegt. 

  180 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  In den wesentlichen Pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.
 Dezember des 
Jahres verwendet: 
  2016 
2015 
% D1 USA 
CAN
GBÜbrige
D1USA 
CAN 
GBÜbrige
Abzinsungsfaktor 
1,80 
4,25 
3,80
2,70
2,47
2,35
4,50 
4,10 
3,80
3,50
Langfristige Entgeltsteigerungsraten 
3,00 
3,50 
3,50
4,15
3,31
3,00
3,50 
3,50 
4,14
3,60
      1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 
Ein weiterer Parameter für die Bewertung der Pensionsverpflich-
tung ist der langfristige Rententrend. Folgender gewichteter 
durchschnittlicher langfristiger Rententrend wurde zum 
31. Dezember 2016 für die wesentlichen Länder verwendet: 
Deutschland 1,75
 % (Vj.
 1,75
 %), Kanada 1,6
 % (Vj.
 1,6
 %), Vereinig-
tes Königreich 3,0
 % (Vj.
 3,1
 %). Für die USA stellt der langfristige 
Rententrend keinen wesentlichen Bewertungsparameter dar. 
 Die Netto-Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  2016 
2015 
Mio € D USA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Dienstzeitaufwand: Barwert der im 
Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
148,5 
5,7 
1,92,822,0
180,9151,3
7,02,5 
4,8 
22,5
188,1
Dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
Planänderungen 
— 4,2 
—1,50,05,7——0,1 
— —0,1Plankürzungen und -abgeltungen 
— — —–6,4
–5,7
–12,1
——5,6 
— –6,9
–1,3
Aufzinsung der erwarteten 
Pensionsverpflichtungen  
86,5 
51,5 
5,812,6
8,7165,184,8
49,9
5,2 
14,1 
8,9162,9
Erwartete Erträge des Pensionsfonds 
–28,5 
–37,3 
–5,2
–13,4
–4,3
–88,7
–13,1
–34,4
–4,5 
–13,3 
–4,5
–69,8
Auswirkungen der Obergrenze auf den 
Vermögenswert 
— — 0,10,10,10,3——— — 0,30,3Übrige Pensionserträge/ 
-aufwendungen 
— 1,9 
0,3—–0,1
2,1—1,90,3 
— 0,52,7Netto-Pensionsaufwendungen 
206,5 
26,0 
2,9–2,8
20,7253,3223,024,49,2 
5,6 
20,8283,0       Die Plankürzungen und -abgeltun
gen des Jahres 2016 ergeben 
sich insbesondere aus der Schl
ießung des Continental Group  
Pension and Life Assurance Scheme im Vereinigten Königreich  
und der daraus resultierenden Reduzierung der leistungsorien-
tierten Pensionsverpflichtung. 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 181 In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der Veränderungen 
in versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten am Beginn 
und am Ende des Berichtsjahres dargestellt: 
  2016 
2015 
Mio € D USA 
CAN
GBÜbrige
Gesamt
DUSA
CAN 
GB 
Übrige
Gesamt
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 01.01. 
–1.529,3 
–289,3 
–6,1
–44,9
–62,2
–1.931,8
–1.343,8
–371,1
–12,8 
–74,4 
–58,2
–1.860,3
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Anwartschaftsbarwert 
–467,9 
–12,9 
–5,5
–81,7
–28,3
–596,3
–182,8
107,6
9,0 
19,2 
–4,9
–51,9
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus dem 
Fondsvermögen 
7,9 
18,6 
4,536,6
–2,2
65,4–2,7
–25,8
–1,3 
9,4 
–1,2
–21,6
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste aus der Begrenzung 
des Vermögenswerts 
— — –0,5
4,9–0,7
3,7——–1,0 
0,9 
2,12,0Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste am 31.12. 
–1.989,3 
–283,6 
–7,6
–85,1
–93,4
–2.459,0
–1.529,3
–289,3
–6,1 
–44,9 
–62,2
–1.931,8
       Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen 
aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leis-
tungsorientierten Verpflichtung aufgrund von Änderungen in den 

getroffenen versicherungsmathe
matischen Annahmen. Der Rück-
gang des Abzinsungsfaktors ge
genüber dem Jahr 2015 in der 
Berichtsperiode 2016 führte zu
 versicherungsmathematischen 
Verlusten in allen wesentlichen Ländern. Die in der Berichtsperiode 
2015 aufgelaufenen versicheru
ngsmathematischen Gewinne 
aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen waren hinge-
gen auf einen Anstieg des Abzinsungsfaktors gegenüber dem Jahr 
2014 zurückzuführen, welche allerdings durch versicherungsma-
thematische Verluste aufgrund abweichender Ereignisse in 

Deutschland überkompensiert wurden. 
Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten, die bei ver-
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-

mathematischen Annahmen, die leistungsorientierte Verpflichtung 
mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl die Analyse 
die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwarteten Cash-

flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungswert für die 
Sensitivität der dargestellten Annahmen. 
 Eine Veränderung des Diskontierungszinssatzes für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen um einen halben Prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter Beibehaltung der übrigen Annahmen zum Bilanzstichtag folgende Auswirkungen auf die Pensionsverpflic
h-tungen gehabt: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € D1 USA 
CAN
GBÜbrige
D1USA 
CAN 
GBÜbrige
0,5 % Erhöhung 
                    Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und
 Zinsaufwendungen 
–17,6 
–2,0 
–0,3
0,6–0,4
–9,8
–1,6 
–0,2 
0,00,6Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–404,3 
–66,0 
–10,3
–35,7
–18,3
–330,4
–64,3 
–9,7 
–31,4
–27,0
0,5 % Verminderung 
                    Auswirkungen auf die Dienstzeit- 
und
 Zinsaufwendungen 
20,2 
1,7 
0,3–0,8
0,410,9
1,2 
0,1 
–0,2
–0,1
Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
472,4 
72,6 
11,5
40,5
20,4
384,0
70,9 
10,7 
35,7
33,6
      1 Ohne Berücksichtigung der Pensionskassen. 

  182 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate um eine
n halben Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bila
nz-stichtag unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Ausw
irkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € D USA
1CAN
GBDUSA
1 CAN
GB0,5 % Erhöhung 
          Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
1,8 
—0,82,71,8— 0,95,10,5 % Verminderung 
          Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–1,7 
—–0,8
–2,5
–1,5
— –0,9
–4,8
    1 Eine Veränderung der langfristigen Entgeltsteigerungsrate hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Eine Veränderung des langfristigen Rententrends um einen halben 
Prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum Bilanzstichtag
 unter Beibehaltung der übrigen Annahmen folgende Auswirkungen auf die wesentlichen Pensionsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € D USA
1CAN
GBDUSA
1 CAN
GB0,5 % Erhöhung 
          Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
173,9 
—4,323,9
148,6
— 3,622,7
0,5 % Verminderung 
          Auswirkungen auf den 
Anwartschaftsbarwert 
–157,5 
—–3,9
–23,4
–135,0
— –3,3
–21,3
    1 Eine Veränderung des langfristigen Rententrends hat keinen Einfluss auf die Höhe des Anwartschaftsbarwerts. 
Veränderungen des Abzinsungsfaktors sowie des Gehalts- und 
Rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen 
Berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des Zinseszins-
effekts) nicht linear auf die Höhe
 des Anwartschaftsbarwerts aus. 

Deshalb ist die Wirkung auf die aus der Pensionsverpflichtung 
abgeleiteten Netto-Pensionsverpflichtungen infolge eines Anstiegs 
bzw. Rückgangs der finanzmathematischen Annahmen nicht 

betragsgleich.  
Zusätzlich zu den oben genannten Sensitivitäten wurde der Ein-
fluss einer um ein Jahr höheren Lebenserwartung auf den Anwart-
schaftsbarwert der wesentlichen Länder ermittelt. Eine um ein Jahr 
steigende Lebenserwartung wü
rde zu einem um 216,3 Mio
 € (Vj.
 177,2 Mio
 €) höheren Anwartschaftsbarwert führen, der sich 
wie folgt verteilt: Deutschland 166,9 Mio
 € (Vj.
 134,3 Mio
 €), USA 
31,7 Mio
 € (Vj.
 28,5 Mio
 €), Vereinigtes Königreich 13,8 Mio
 € (Vj.
 11,1 Mio
 €) und Kanada 3,9 Mio
 € (Vj.
 3,3 Mio
 €). Dabei wurde 
in Deutschland im Rahmen de
r versicherungsmathematischen 
Bewertung von vermehrten Auszahlungen in Renten- anstatt in 
Kapitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den Anwart-
schaftsbarwert auswirkt. Bei der Berechnung der Pensionsverpflich-

tungen beruht die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen 
auf den Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Für die 
ausländischen Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche 

Bewertungsgrundlagen herangezogen. 
Pensionsfonds  
Die Struktur des Konzern-Planvermögens wird laufend durch die 
Anlageausschüsse unter Berücksich
tigung der prognostizierten 
Pensionsverpflichtungen überprüft. Dabei überprüfen die Anlage-
ausschüsse regelmäßig die Invest
itionsentscheidungen, die zu-
grunde liegenden Renditeerwartungen der einzelnen Anlageklas-

sen unter Berücksichtigung von Erfahrungswerten sowie die Aus-

wahl der externen Fondsmanager. 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 183 Die Portfoliostrukturen der Fondsvermögen der Pensionspläne zum 
Bewertungsstichtag für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 sind 
nachfolgender Darstellung zu entnehmen: 
% 2016 
2015 
Vermögenskategorie 
D1 USA
CAN
GBÜbrige
D1USA 
CAN 
GBÜbrige
Aktien 
1 52462210152 
55 
2311Festverzinsliche Wertpapiere 
60 
435341516239 
44 
4456Immobilien 
7 4—106— — 11Absolute Return
2 16 
——232511— — 2524Flüssige Mittel und Sonstige 
16 
111314209 1 78Summe 
100 
100100100100100100 
100 
100100     1 Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens in Deutschland ist ohne die Pensionskassen aufgestellt, deren Vermögensanlage haupts
ächlich in festverzinslichen Wertpapieren und 
Aktien erfolgt. 
2 Hierbei handelt es sich um Investmentprodukte, die eine marktunabhängige Rendite anstreben. 
Die folgende Tabelle zeigt die in bar geleisteten Einzahlungen des Unternehmens in die Pensionsfonds für 2016 und 2015 sowie di
e erwarteten Einzahlungen für 2017: 
Mio € 2017 (erwartet)
2016 
2015D 41,4
44,8 
3,1USA 
17,5
17,7 
18,0
CAN 
5,63,4 
6,5GB 
17,9
23,7 
10,5
Übrige 
7,217,6 
17,6
Gesamt 
89,6107,2 
55,7   Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr geleisteten Pensionszahlungen sowie die für die komme
nden 
zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio € D USA
CAN
GB 
Übrige 
Gesamt
Geleistete Pensionszahlungen 
            2015 
93,3 
67,3
10,8
10,3 
12,9 
194,62016 
100,6 
67,9
12,0
11,2 
14,6 
206,3Erwartete Pensionszahlungen 
            2017 
113,3 
76,0
8,68,3 
11,1 
217,32018 
108,2 
76,8
44,9
9,4 
13,3 
252,62019 
113,5 
78,2
5,310,6 
14,4 
222,02020 
104,2 
78,2
5,511,1 
14,6 
213,62021 
112,2 
79,1
5,712,1 
16,2 
225,3Summe der Jahre 2022–2026 
658,8 
396,0
32,4
72,1 
110,1 
1.269,4
    
Die Pensionszahlungen ab 2015 betreffen sowohl Einmalzahlun-
gen im Rahmen von Kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche 

Rentenzahlungen. Zudem wurde be
i der Ermittlung der zukünfti-
gen Rentenzahlungen der frühestmögliche Renteneintritt der ent-
sprechenden Mitarbeiter unterstellt. Der tatsächliche Renteneintritt 

könnte später sein und damit könnten die Rentenzahlungen in den 

jeweiligen Jahren geringer ausfallen. 
  
  184 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berich
tsperioden des Anwartschaftsbar
werts, Fondsvermögens und des 
Finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten Anpassungen 
der Planschulden und des Planvermögens lauten wie folgt: 
Mio € 201620152014 
2013 
2012Anwartschaftsbarwert 
6.528,7
5.807,4
5.265,6 
4.052,2 
4.126,7
Fondsvermögen 
2.684,4
2.571,9
2.035,7 
1.882,2 
1.814,4
Finanzierungsstatus 
–3.844,3
–3.235,5
–3.229,9 
–2.170,0 
–2.312,3
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
596,3
51,9
981,6 
–117,5 
768,7
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens 
65,4
–21,6
55,5 
112,7 
76,0
   Andere Versorgungsleistungen 
Einige Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Kanada, 
gewähren ihren Mitarbeitern unter bestimmten Alters- bzw. Be-

triebszugehörigkeitsvoraussetzun
gen Gesundheitsfürsorge- und 
Lebensversicherungsleistungen für die Zeit nach der Pensionie-

rung. Die Leistungen und die Ansprüche darauf können modifiziert 

werden. Den gewerblichen Mitarbeitern der gewerkschaftlich orga-
nisierten Reifenwerke in den USA wird diese Art von Altersvorsor-
gezusagen im Rahmen von Tarifverträgen angeboten. Für diese 
Zusatzleistungen besteht kein 
gesondertes Fondsvermögen.  
Die auf Basis der Barwerte der 
Verpflichtung gewichtete durch-
schnittliche Laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtung beträgt rund zwölf Jahre.
 Die Überleitung der Veränderungen des Anwart
schaftsbarwerts und des Finanzierungsstatus am Beginn und am Ende des Berichtsjahre
s stellt sich wie folgt dar: 
Mio € 2016 
2015Anwartschaftsbarwert am 01.01. 
229,9 
212,0Währungskursdifferenzen 
9,3 
16,5
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,5 
2,3Plankürzungen und -abgeltungen 
–0,1 
–2,8
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
9,7 
9,7Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in demografischen Annahmen 
–2,1 
–3,5
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund von Änderungen in finanziellen Annahmen 
–0,4 
–11,9
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aufgrund abweichender Ereignisse 
0,4 
–6,8
Veränderungen im Konsolidierungskreis 
— 27,6
Zahlungen für Versorgungsverpflichtungen 
–15,6 
–13,2
Anwartschaftsbarwert/Bilanzbetrag am 31.12. 
232,6 
229,9   Die zur Berechnung der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen gesetzten Prämissen für d
ie 
Abzinsung sowie für die Steigerungsrate variieren entsprechend de
n Gegebenheiten in den USA und Ka
nada. Hierzu wurden die folge
n-den gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren zum 31.
 Dezember des Jahres verwendet: 
% 2016 
2015Abzinsungsfaktor 
4,24 
4,46
Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen im folgenden Jahr 
5,58 
5,85
Langfristige Steigerungsrate der Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen 
4,64 
5,07
   
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 185 Die Nettoaufwendungen der Verpflichtungen für die Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Mio € 2016 
2015Dienstzeitaufwand: Barwert der im Berichtsjahr erworbenen Ansprüche 
1,5 
2,3Plankürzungen und -abgeltungen 
–0,1 
–2,8
Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Versorgungsleistungen 
9,7 
9,7Nettoaufwendungen 
11,1 
9,2   Bei Konstanthaltung der anderen Annahmen hätten die bei ver-
nünftiger Betrachtungsweise am Abschlussstichtag möglich gewe-
senen Veränderungen bei einer der maßgeblichen versiche-
rungsmathematischen Annahmen 
die leistungsorientierte Ver-
pflichtung mit den nachstehenden Beträgen beeinflusst. Obwohl 

die Analyse die vollständige Verteilung der nach dem Plan erwar-
teten Cashflows nicht berücksichtigt, liefert sie einen Näherungs-
wert für die Sensitivität der dargestellten Annahmen. 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen aus einer 0,5-prozen
tigen Veränderung des Kostentrends auf die Gesundheitsfürsorge-
 und 
die Lebensversicherungsverpflichtungen: 
Mio € 2016 
20150,5 % Erhöhung 
   Auswirkungen auf die Dienstzeit- und
 Zinsaufwendungen 
0,4 
0,5Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
4,6 
4,50,5 % Verminderung 
   Auswirkungen auf die Dienstzeit- und
 Zinsaufwendungen 
0,1 
0,1Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–0,2 
–1,1
   Eine Veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden Abzinsungsfaktors für die Ermittlung der Nettoaufwendungen der Ver
-pflichtungen zu Gesundheitsfürsorge- und Lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben Prozentpunkt hätte sich folgend
er-maßen auf die Nettoaufwendungen ausgewirkt: 
Mio € 2016 
20150,5 % Erhöhung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und
 Zinsaufwendungen 
0,7 
0,6Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
–8,9 
–9,4
0,5 % Verminderung 
    Auswirkungen auf die Dienstzeit- und
 Zinsaufwendungen 
–0,2 
–0,3
Auswirkungen auf den Anwartschaftsbarwert 
14,2 
13,8
   
 
 
186 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 
 
Die nachfolgende Übersicht enthält die im Berichtsjahr und die im Vorjahr für andere Versorgungsleistungen geleisteten Zahlunge
n sowie 
die für die kommenden zehn Geschäftsjahre erwarteten Zahlungen (nicht abgezinst): 
Mio
 
€ 
 
 
Geleistete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
 
 
2015 
13,2
2016 
15,6
Erwartete Zahlungen für Versorgungsleistungen  
 
 
2017 
16,7
2018 
16,7
2019 
16,7
2020 
16,7
2021 
16,7
Summe der Jahre 2022–2026 
83,0
 
 
 
Die Beträge für die laufende und die vier vorangegangenen Berichtsperioden des Anwartschaftsbarwerts, des Finanzierungsstatus s
owie 
der erfahrungsbedingten Anpassungen der Planschulden lauten wie folgt: 
Mio
 
€ 
2016
2015
2014 
2013 
2012
Anwartschaftsbarwert 
232,6
229,9
212,0 
173,8 
213,6
Finanzierungsstatus 
–232,6
–229,9
–212,0 
–173,8 
–213,6
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Planschulden 
–2,1
–22,2
21,2 
–22,9 
20,7
 
 
 
Pensionsähnliche Verpflichtungen  
Einige Konzerngesellschaften haben Zusagen erteilt, bei denen die 
Aufwendungen der Gesellschaft auf einem fixierten Prozentsatz der 
Vergütung basieren. Diese Ansprüche werden bei der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses ausgezahlt. Im Rahmen von Restrukturie-
rungen wurden im Geschäftsjahr Rückstellungen aufgelöst, wo-
durch sich ein Ertrag in Höhe von 0,2 Mio
 
€ (Vj.
 
8,8 Mio
 
€ Aufwen-
dungen) ergibt. 
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Der Continental-Konzern gewährt seinen Mitarbeitern betriebliche 
Altersversorgung in Form von beitragsorientierten Plänen, insbe-
sondere in den USA, im Vereinigten Königreich, in Japan und China. 
Der Aufwand für die beitragsorientierten Versorgungspläne, ohne 
Berücksichtigung der Zahlungen an die gesetzlichen Rentenversi-
cherungssysteme, lag im Geschäftsjahr bei 81,1 Mio
 
€ (Vj.
 
73,6 
Mio
 
€). Der Anstieg gegenü
ber dem Vorjahr resultierte im Wesentli-
chen aus neu abgeschlossenen Kompensationsplänen, Verände-
rungen im Konsolidierungskreis sowie aus Wechseln von leis-
tungsorientierten zu beitragsorientierten Plänen. 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer 
Andere Leistungen an Arbeitnehmer beinhalten Rückstellungen für 
Altersteilzeitprogramme sowie Jubiläumsboni. Dabei sind die Al-
tersteilzeitrückstellungen mit einem Diskontierungszinssatz von 
0,35
 
% (Vj.
 
1,35
 
%) berechnet. Die Jubiläumsrückstellungen sind mit 
einem Diskontierungs
zinssatz von 1,8
 
% (Vj.
 
2,35
 
%) berechnet. Die 
Zinskomponente wird nach dem Wahlrecht unter IAS
 
19 im Zins-
ergebnis ausgewiesen.  
Long Term Incentive-Pläne (LTI-Pläne) 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen beinhalten auch 
die langfristigen Bonuszusagen (Long Term Incentive-Pläne, LTI-
Pläne) sowie die in virtuelle Aktien der Continental
 
AG umgewan-
delten Beträge der variablen Vergütung für Vorstandsmitglieder 
(Performance Bonus, Deferral). 
Sämtliche LTI-Pläne bis 2013 werden nach IAS
 
19 als „andere 
langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer“ klassifiziert und 
bewertet. Die LTI-Pläne ab 2014 sowie das Deferral sind als anteils-
basierte Vergütungen mit Barausgleich zu klassifizieren, sodass die 
Bilanzierung nach IFRS
 
2 jeweils zum Fair Value erfolgt.  
Die Aufwendungen aus LTI-Plänen von 32,0 Mio
 
€ (Vj.
 
52,6 Mio
 
€) 
wurden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
›
 
LTI-Plan 2012:
 Im Jahr 2012 wurde den oberen Führungskräften 
des Continental-Konzerns ein in der Höhe grundsätzlich von der 
Positionsbewertung und dem Zielerreichungsgrad abhängiger 
Bonus zugesagt (LTI-Bonus), der eine Partizipation an der langfris-
tigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts und 
der Profitabilität ermöglichen soll. 
 
Das LTI wird in jährlichen Tranchen ausgegeben (LTI-Tranchen). 
Im Jahr 2012 erfolgte die Ausgabe der Tranche
 
2012/16 mit 
einer Laufzeit von vier Jahren. Die Laufzeit beginnt am Tag des 
Vorstandsbeschlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. 
Die Tranche
 
2012/16 wurde am 6.
 
Juli 2012 beschlossen. 
 
 

 
 
 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 
187 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Vor-
stand der Continental
 
AG der Betrag eines Zielbonus in Euro fest-
gelegt, der bei 100
 
% Zielerreichung ausgezahlt wird. Der nach 
Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende LTI-Bonus ist 
abhängig vom Zielerreichungsgrad, der zwischen 0
 
% (keine Aus-
zahlung) und 300
 
% (maximale Auszahlung) liegen kann. Für die 
Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der Errei-
chung zweier Zielkriterien maßgeb
lich. Das erste Zielkriterium ist 
der gewichtete Durchschnitt der Continental Value Contribution 
(CVC) des Continental-Konzerns über den Zeitraum von vier Ge-
schäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr der Ausgabe der 
LTI-Tranche. Der gewichtete Durchschnitt im Sinne des LTI er-
rechnet sich durch 
die Addition von 10
 
% des CVC des ersten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche, 20
 
% des CVC des zweiten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche, 30
 
% des CVC des dritten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche und 40
 
% des CVC des vierten Ge-
schäftsjahres der LTI-Tranche. Das zweite Zielkriterium ist die Re-
lation des Free Cashflow im Continental-Konzern zum Umsatz 
des Continental-Konzerns. Maßgeblich für die Messung dieses 
Zielkriteriums ist das letzte volle Geschäftsjahr vor Ablauf der je-
weiligen LTI-Tranche. Der Zielerreichungsgrad kann bei beiden 
Zielkriterien zwischen 0
 
% und 300
 
% variieren. Die Eckdaten zur 
Bestimmung des Zielerreichungsgrads werden für jedes Zielkrite-
rium mit Ausgabe einer LTI-Tranche festgelegt. Der für die Ermitt-
lung des zu zahlenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerrei-
chung ergibt sich aus der Additi
on der beiden gleichgewichteten 
Zielkriterien. Basis für die Berechnung des LTI-Bonus ist der bei 
Ausgabe einer LTI-Tranche für einen Zielerreichungsgrad von 
100
 
% individuell zugesagte Bonusbet
rag. Der LTI-Bonus wird als 
Brutto-Einmalzahlung in der Rege
l spätestens am Ende des zwei-
ten vollen Kalendermonats nach Ablauf der LTI-Tranche, nicht 
jedoch vor Ende des Monats Juli gezahlt. 
 
Nach Ablauf der LTI-Tranche
 
2012/16 im Juli 2016 erfolgte die 
Auszahlung des Bonus im September 2016. 
›
 
LTI-Plan 2013:
 Im Jahr 2013 erfolgte die Ausgabe der Tran-
che
 
2013/17 mit einer Laufzeit von vier Jahren an die oberen 
Führungskräfte des Continental-Konzerns und an die Mitglieder 
des Vorstands. Die Laufzeit beginnt am Tag des Vorstandsbe-
schlusses über die Ausgabe der jeweiligen Tranche. Die Tran-
che
 
2013/17 wurde am 24.
 
Juni 2013 durch den Vorstand für 
die oberen Führungskräfte und am 25.
 
September 2013 vom 
Aufsichtsrat für die Mitglieder 
des Vorstands beschlossen. Sie 
entspricht in wesentlichen Grundzügen dem LTI-Plan 2012. 
›
 
LTI-Plan 2014, 2015 und 2016:
 Ab dem Jahr 2014 wird den 
oberen Führungskräften des Continental-Konzerns und den Mit-
gliedern des Vorstands ein neuer, in der Grundstruktur veränder-
ter Bonus zugesagt, der weiterhin eine Partizipation an der lang-
fristigen und nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
und der Profitabilität ermöglichen soll. Der LTI-Bonus ist weiterhin 
in der Höhe grundsätzlich von der Positionsbewertung und dem 
Zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen Tranchen 
ausgegeben. 
 
 
 
 
 
Die Laufzeit der Tranche
 
2014/17, die der Aufsichtsrat am 
12.
 
März 2014 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 23.
 
Juni 2014 für die oberen Führungskräfte beschlossen 
haben, beginnt rückwirkend zum 1.
 
Januar 2014 und beträgt vier 
Jahre. 
 
Die Laufzeit der Tranche
 
2015/18, die der Aufsichtsrat am 
18.
 
März 2015 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 4.
 
Juni 2015 für die oberen Führungskräfte beschlossen ha-
ben, beginnt rückwirkend zum 1.
 
Januar 2015 und beträgt vier 
Jahre. 
 
Die Laufzeit der Tranche
 
2016/19, die der Aufsichtsrat am 
18.
 
März 2016 für die Mitglieder des Vorstands und der Vorstand 
am 21.
 
April 2016 für die oberen Führungskräfte beschlossen 
haben, beginnt rückwirkend zum 1.
 
Januar 2016 und beträgt vier 
Jahre. 
 
Für jeden Begünstigten einer LTI-Tranche wird durch den Auf-
sichtsrat (für die Vorstände) bzw. durch den Vorstand (für die 
oberen Führungskräfte) der Continental
 
AG der Betrag eines Ziel-
bonus in Euro festgelegt, der bei 100
 
% Zielerreichung ausgezahlt 
wird. Der nach Ablauf der LTI-Tranche tatsächlich auszuzahlende 
LTI-Bonus ist abhängig vom Zielerreichungsgrad. Der LTI-Bonus 
kann zwischen 0
 
% (keine Auszahlung) und 200
 
% (maximale 
Auszahlung) liegen. 
 
Für die Auszahlung und die Höhe des LTI-Bonus ist der Grad der 
Erreichung zweier Zielkriterien 
maßgeblich. Das erste Zielkriteri-
um ist der gleichgewichtete Durchschnitt des CVC über den Zeit-
raum von vier Geschäftsjahren, beginnend mit dem Geschäftsjahr 
der Ausgabe der LTI-Tranche. De
r gleichgewichtete Durchschnitt 
errechnet sich durch Addition von jeweils 25
 
% des CVC der vier 
Geschäftsjahre der Laufzeit der LTI-Tranche. Das zweite Zielkrite-
rium ist der Total Shareholder Return (TSR) der Continental-Aktie 
zum Ende der Laufzeit in Relation zum Beginn der LTI-Tranche. 
Der für die Ermittlung des TSR maßgebliche Aktienkurs ist der 
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse im XETRA-Handel der 
Frankfurter Wertpapierbörse (ode
r des Nachfolgesystems) an den 
Börsenhandelstagen in den drei Monaten von Oktober bis De-
zember jeweils vor Ausgabe und vor Ablauf der LTI-Tranche. Zu-
sätzlich werden für den TSR sämtliche Dividenden, die während 
der Laufzeit der LTI-Tranche gezahlt werden, berücksichtigt.  
 
Die Zielskala zur Bestimmung des Zielerreichungsgrads legt der 
Aufsichtsrat bzw. der Vorstand mit Ausgabe der jeweiligen LTI-
Tranche fest. Diese Eckdaten sind für die Mitglieder des Vorstands 
und für die oberen Führungskräfte identisch. Der Zielerrei-
chungsgrad kann beim ersten Zielkriterium zwischen 0
 
% und 
200
 
% variieren. Zwischen 0
 
% und dem Maximalwert wird die 
Zielerreichung linear ermittelt. Für das zweite Zielkriterium be-
steht keine Höchstbegrenzung. Der für die Ermittlung des zu zah-
lenden LTI-Bonus maßgebliche Grad der Zielerreichung ergibt 
sich aus der Multiplikation der beiden Zielkriterien. Der zu zah-
lende LTI-Bonus resultiert aus der Multiplikation des Zielerrei-
chungsgrades und des Zielbonus. Der insgesamt maximal er-
reichbare LTI-Bonus beträgt 200
 
% des Zielbonus. 
 
 
 

 
 
188 
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 
 
Für die Bewertung des Zielkriteriums TSR kommt eine Monte-
Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei wird eine Simulation der log-
normalverteilten Prozesse für den Kurs der Continental-Aktie 
durchgeführt. In der Monte-Carlo-Simulation werden die Durch-
schnittswertbildung der Aktienkurse im jeweiligen Referenzzeit-
raum, die Dividenden im Rahmen
 des TSR und die Begrenzung 
des Auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
 
Zum Bewertungsstichtag 31.
 
Dezember 2016 wurde mit folgen-
den Parametern gerechnet: 
›
 
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.
 
Dezember 2016: 
LTI-Plan 2014: in Höhe von -0,84
 
% zum Fälligkeitstag 
und -0,81
 
% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
LTI-Plan 2015: in Höhe von -0,81
 
% zum Fälligkeitstag 
und -0,79
 
% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
LTI-Plan 2016: in Höhe von -0,76
 
% zum Fälligkeitstag 
und -0,70
 
% zum voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt. 
›
 
Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan-
leihen. 
›
 
Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2017 bis 
2019; im Jahr 2016 lag die Dividende der Continental
 
AG bei 
3,75
 
€ je Aktie. 
›
 
Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-Schluss-
kursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für den LTI-Plan 2014 liegt die Vo-
latilität bei 28,64
 
%, für den LTI-Plan 2015 bei 29,58
 
% und für 
den LTI-Plan 2016 bei 28,37
 
%. 
›
 
Die Fair Values der Tranchen haben sich wie folgt entwickelt: 
LTI-Plan 2014: 28,1 Mio
 
€ (Vj.
 
34,0 Mio
 
€), der Grad der 
Erdienung liegt bei 75
 
%;  
LTI-Plan 2015: 28,9 Mio
 
€ (Vj.
 
34,9 Mio
 
€), der Grad der 
Erdienung liegt bei 50
 
%; 
LTI-Plan 2016: 23,8 Mio
 
€, der Grad der Erdienung  
liegt bei 25
 
%.  
Die Fair Values betragen zum Abschlussstichtag 28,1 Mio
 
€ für 
den LTI-Plan 2014 (Vj.
 
34,0 Mio
 
€), 28,9 Mio
 
€ für den LTI-Plan 
2015 (Vj.
 
34,9 Mio
 
€) und 23,8 Mio
 
€ für den LTI-Plan 2016. Der 
Grad der Erdienung des LTI-Plans 2014 liegt bei 75
 
%, der des 
LTI-Plans 2015 bei 50
 
%. Der LTI-Plan 2016 ist zu 25
 
% erdient. 
Die Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen für LTI führten 
in der Berichtsperiode zu Aufwendungen in Höhe von 5,6 Mio
 
€ 
für den LTI-Plan 2014 (Vj.
 
10,4 Mio
 
€), 7,0 Mio
 
€ für den LTI-Plan 
2015 (Vj.
 
8,7 Mio
 
€) und 6,7 Mio
 
€ für den LTI- Plan 2016. 
 
 
›
 
Performance Bonus (Deferral): 
Für die Bewertung der Bezugs-
rechte kommt eine Monte-Carlo-Simulation zum Einsatz. Dabei 
wird eine Simulation der lognormalverteilten Prozesse für den 
Kurs der Continental-Aktie durchgeführt. Das Bewertungsmodell 
berücksichtigt zudem die Durchschnittswertbildung der Aktien-
kurse im jeweiligen Referenzzeitraum und die Unter- und Ober-
grenze des Auszahlungsbetrags. 
 
Zum Bewertungsstichtag 31.
 
Dezember 2016 wurde mit folgen-
den Parametern gerechnet: 
›
 
Kontinuierliche Zero-Zinssätze zum Bewertungsstichtag 
31.
 
Dezember 2016: 
Tranche
 
2013: in Höhe von -0,97
 
% zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
Tranche
 
2014: in Höhe von -0,82
 
% zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt;  
Tranche
 
2015: in Höhe von -0,80
 
% zum Fälligkeitstag und zum 
voraussichtlichen Auszahlungszeitpunkt. 
›
 
Zinssatz basierend auf der Zinsstrukturkurve für Bundesan-
leihen. 
›
 
Dividendenzahlungen als arithmetisches Mittel basierend auf 
öffentlich verfügbaren Schätzungen für die Jahre 2017 und 
2018; im Jahr 2016 lag die Dividende der Continental
 
AG bei 
3,75
 
€ je Aktie, 2015 hat die Continental
 
AG eine Dividende 
von 3,25
 
€ je Aktie ausgeschüttet. 
›
 
Historische Volatilitäten auf Basis von täglichen XETRA-Schluss-
kursen für die Continental-Aktie bezogen auf die jeweilige Rest-
laufzeit der virtuellen Aktien. Für die Tranche
 
2013 liegt die Vo-
latilität bei 20,81
 
%, für die Tranche
 
2014 bei 28,73
 
% und für 
die Tranche
 
2015 bei 29,49
 
%. 
Für am Abschlussstichtag aktive
 Vorstandsmitglieder bestehen 
zum 31.
 
Dezember 2016 Zusagen mit einem Fair Value von 14,9 
Mio
 
€; dieses entspricht 77.925 Stück virtueller Aktien (Vj.
 
20,4 
Mio
 
€; 88.438 Stück).  
Kurzfristige Leistungen an Arbeitnehmer 
Verbindlichkeiten für Personalaufwendungen 
Der Continental Value Sharing Bonus ist eine Erfolgsbeteiligung der 
Mitarbeiter der Continental am Konzernergebnis. Die Höhe der 
Erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen Kennzahlen 
berechnet. Für den Berichtszeitra
um wurde innerhalb der Verbind-
lichkeiten für Personalaufwendungen eine Rückstellung in Höhe 
von 174,9 Mio
 
€ (Vj.
 
150,7 Mio
 
€) berücksichtigt. 
 
 
 
 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 189 25. Rückstellungen für sonstige Risiken und Verpflichtungen 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Strukturrückstellungen 
62,1
14,2
68,4 
15,9
Prozess- und Umweltrisiken 
131,7
145,5
94,5 
111,3
Gewährleistungen 
752,4
—451,5 
2,0Übrige Rückstellungen 
200,2
44,5
231,1 
42,6
Rückstellungen für sonstige Risiken 
1.146,4
204,2845,5 
171,8    Die Rückstellungen für sonstige Risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio € Strukturrückstellungen
Prozess- und 
Umweltrisiken
Gewähr- 
leistungen 
Übrige Rück-
stellungen
Stand 01.01.2016 
84,3205,8453,5 
273,7Zuführungen 
24,8
140,3
714,8 
201,9
Inanspruchnahmen 
–32,4
–62,6
–304,0 
–150,2
Änderungen im Konsolidierungskreis 
—1,11,3 
10,0
Auflösungen 
–1,2
–13,5
–124,8 
–90,9
Aufzinsungen 
0,00,2— 0,2Währungskursänderungen 
0,85,911,6 
0,0Stand 31.12.2016 
76,3277,2752,4 
244,7    Die Inanspruchnahmen der Strukturrückstellungen betreffen im 
Wesentlichen die Abwicklung der in vorherigen Jahren verabschie-
deten Restrukturierungsmaßnahmen an den deutschen Standorten 

Salzgitter, Dortmund und Limbac
h sowie die Abwicklung der in 
diesem Jahr verabschiedeten Restrukturierungsmaßnahme an 

dem griechischen Standort Volos. 
Die Zuführung zu den Strukturrückstellungen ergab sich durch die 
Restrukturierungsmaßnahmen in Melbourne, Australien, und in 

Volos, Griechenland. 
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Prozess- und Umwelt-
risiken betreffen wie im Vorjahr im Besonderen Produkthaftungsri-
siken aus dem Reifenbereich in den USA. Weitere Zuführungen 
ergeben sich im Zusammenhang mit anhängigen Kartellverfahren. 

Wir verweisen auf Kapitel
 33. 
Die Inanspruchnahmen beinhalten
 hauptsächlich die Nachzahlun-
gen der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, an die ehemaligen 
Aktionäre der Phoenix AG und die zuvor genannten Produkthaf-

tungsrisiken im Reifenbereich. 
Die Entwicklung der Rückstellungen für Gewährleistungen beinhal-
tet Inanspruchnahmen in Höhe von 304,0 Mio
 € (Vj.
 239,1 Mio
 €) sowie Auflösungen in Höhe von 124,8 Mio
 € (Vj.
 127,4 Mio
 €). Die 
Zuführungen in Höhe von 714,8 Mio
 € (Vj.
 444,2 Mio
 €) beziehen 
sich u. a., in den Segmenten Chassis
 & Safety und Interior, auf Ge-
währleistungen für Produkte, die mehrheitlich in den Jahren 2004 

bis 2010 ausgeliefert wurden. 
Die übrigen Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit, u.
 a. Kompensationen 
aus Kunden- und Lieferantenansprüchen, die nicht Gewährleistung 
sind. Ebenfalls enthalten sind Rückstellungen für Reifen-Recycling-
Verpflichtungen. 
 
  190 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  26. Ertragsteuerverbindlichkeiten 
Die Ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
Mio € 2016 
2015Stand 01.01. 
719,8 
577,3Zuführungen 
628,1 
714,8
Inanspruchnahmen sowie Vorauszahlungen für das laufende Geschäftsjahr 
–539,1 
–592,5
Auflösungen 
–24,7 
–27,7
Änderungen im Konsolidierungskreis und Umgliederungen 
0,8 
46,2
Währungskursänderungen 
–1,3 
1,7Stand 31.12. 
783,6 
719,8   Für die Überleitung zu den in der Konzern-Kapitalflussrechnung 
dargestellten gezahlten Ertragsteuern sind zusätzlich zu den  
hier ausgewiesenen Inanspruchnahmen sowie laufenden Voraus-
zahlungen die zahlungswirksamen Veränderungen der Ertrag-
steuerforderungen einzubeziehen. 
  27. Finanzschulden 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Gesamt
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt 
Kurzfristig
Langfristig
Anleihen 
3.383,5
751,0
2.632,5
2.784,5 
2,92.781,6
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1 931,9807,0
124,9
1.725,7 
1.569,1
156,6
Derivative Finanzinstrumente 
62,951,1
11,8
12,9 
11,4
1,5Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
28,98,520,4
40,7 
10,7
30,0
Verbindlichkeiten aus Forderungsverkaufsprogrammen 
487,1487,1
—638,1 
438,1
200,0
Sonstige Finanzschulden
2 58,043,9
14,1
42,9 
37,6
5,3Finanzschulden 
4.952,3
2.148,6
2.803,7
5.244,8 
2.069,8
3.175,0
  1 Davon durch Grundschulden, Hypotheken und vergleichbare Sicherheiten gedeckte Beträge in Höhe von 3,8 Mio
 € (Vj.
 2,7 Mio €). 2 In den sonstigen Finanzschulden sind im Jahr 2016 Inanspruchna
hmen aus einem Commercial Paper-Programm mit einem Buchwert von
 20,5 Mio
 € (Vj.
 16,6 Mio
 €) enthalten. 
Zusammensetzung der wesentlichen Continental-Anleihen 
Mio €  Emittent/Typ 
Emissions-
betrag 
31.12.16 
Buchwert 
31.12.16 
Börsenwert 
31.12.16
Emissions-
betrag 
31.12.15
Buchwert 
31.12.15
Börsenwert 
31.12.15
Kupon 
p. a. 
Ausgabe/ 
Fälligkeit und 
Zinsbindung bis
AusgabekursCGF Euro-Anleihe 
750,0 
749,5 
754,3
750,0
747,2
770,1
2,500
 % 2013/03.2017 
99,595
 %CAG Euro-Anleihe 
750,0 
745,8 
785,3
750,0
743,2
800,1
3,000
 % 2013/07.2018 
98,950
 %CRoA Euro-Anleihe 
500,0 
498,0 
505,4
500,0
497,0
501,4
0,500
 % 2015/02.2019 
99,739
 %CAG Euro-Anleihe 
600,0 
594,6 
598,5
———0,000
 % 2016/02.2020 
99,410
 %CAG Euro-Anleihe 
750,0 
744,1 
832,7
750,0
742,7
831,0
3,125
 % 2013/09.2020 
99,228
 %Gesamt 
3.350,0 
3.332,0 
3.476,2
2.750,0
2.730,1
2.902,6
          
Erläuterungen der Abkürzungen 
› CAG, Continental Aktiengesellschaft, Hannover, Deutschland  
› CGF, Conti-Gummi Finance B.V., Maastricht, Niederlande 
› CRoA, Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 191 Der Buchwert der Anleihen erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 599,0 Mio
 € von 2.784,5 Mio auf 3.383,5 Mio
 € zum Ende des 
Geschäftsjahres 2016. Dieser Aufbau ist auf die am 28.
 November 
2016 von der Continental
 AG unter dem Rahmen-Emissionspro-
gramm für Anleiheemissionen von Continental (Debt Issuance 
Programme, DIP) erfolgreich bei Investoren im In- und Ausland 
vorgenommene Platzierung einer Euro-Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 600,0 Mio
 € zurückzuführen. Der Ausgabekurs lag 
bei 99,41
 %. Diese Anleihe hat eine Laufzeit von drei Jahren und 
zwei Monaten und einen Zinssatz von 0,0
 % p.
 a. Die Emission er-
folgte insbesondere im Hinblick auf die im März 2017 zur Rückzah-
lung anstehende Euro-Anleihe der Conti-Gummi Finance B.V., 
Maastricht, Niederlande, über 750,0 Mio
 €.  
Für die im November 2015 von der Continental Rubber of America, 

Corp., Wilmington, USA, emittierte Euro-Anleihe mit einem Nomi-

nalvolumen von 500,0 Mio
 € wurden Zins-Währungsswaps abge-
schlossen. Durch diese erfolgt zum einen die Sicherung der Wäh-

rungsrisiken aus der Denominierung der Anleihe in Euro und zum 

anderen ein Tausch des Euro-Festzinses von 0,5
 % p.
 a. in einen US-
Dollar-basierten Festzinssatz von durchschnittlich 2,365
 % p.
 a. (bezüglich der Bilanzierung der Zins-Währungsswaps verweisen wir 

auf Kapitel
 28). 
Der Buchwert der Anleihen beinhaltet ferner insbesondere eine 

Ende August 2013 von der Continental
 AG zu 100,0
 % begebene 
Privatplatzierung mit einem Volumen von 50,0 Mio
 €, einem Zins-
satz von 3,9
 % p.
 a. und einer Laufzeit von zwölf Jahren.  
Finanzierungszusagen von Kreditinstituten 

Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lagen am 31.
 De-
zember 2016 bei 931,9 Mio
 € (Vj.
 1.725,7 Mio
 €) und damit 793,8 
Mio € unter dem Vorjahresniveau. Am 31.
 Dezember 2016 bestan-
den Finanzierungszusagen von Kreditinstituten in Höhe von 

4.831,0 Mio
 € (Vj.
 5.355,1 Mio
 €). Zum Stichtag waren davon no-
minal 3.888,4 Mio
 € (Vj.
 3.611,5 Mio
 €) ungenutzt. Davon entfallen 
3.000,0 Mio
 € (Vj.
 2.702,1 Mio
 €) auf die revolvierende Tranche des 
syndizierten Kredits, die zum Jahresende 2016 nicht in Anspruch 

genommen wurde (Vj.
 297,9 Mio
 €). Zur Deckung des kurzfristigen 
Kreditbedarfs hat der Continental-Konzern im Berichtsjahr Com-

mercial Paper-Programme, die Forderungsverkaufsprogramme und 

die diversen Banklinien genutzt. 
Der im April 2014 mit einem zugesagten Volumen von 4,5 Mrd
 € neu abgeschlossene syndizierte Kredit bestand zu diesem Zeit-
punkt aus einem im April 2016 fälligen Festdarlehen über 1,5 
Mrd
 € und einer bis April 2019 eingeräumten revolvierenden Kre-
ditlinie über 3,0 Mrd
 €. Bezogen auf die Laufzeit der revolvierenden 
Tranche wurden zwei Vertragsanpassungen vorgenommen. Im 

April 2015 und im April 2016 habe
n alle beteiligten Banken einer 
Laufzeitverlängerung um jeweils ein Jahr zugestimmt. Damit steht 
Continental diese Finanzierungszusage bis April 2021 zur Verfü-
gung. Bereits im vierten Quartal 2015 erfolgten vorzeitige Teilrück-

zahlungen des Festdarlehens in Höhe von insgesamt 1.150,0 Mio
 €. Ende März 2016 wurde der zum Jahresende 2015 verbliebene 

Betrag dieses Darlehens in Höhe von 350,0 Mio
 € vorzeitig zurück-
geführt. Das zugesagte Volumen de
s syndizierten Kredits, der nur 
noch aus der revolvierenden Tranche besteht, hat sich damit seit 

Ende März 2016 gleichermaßen auf 3,0 Mrd
 € reduziert. Ausnut-
zungen der revolvierenden Tranche können sowohl in Euro als 
auch in anderen Währungen auf Basis variabler Zinssätze vorge-
nommen werden. In Abhängigkeit von der Währung erfolgt die 

Verzinsung entweder mit dem Euribor- oder dem entsprechenden 
Libor-Satz, jeweils zuzüglich einer Marge.  
Neben dem syndizierten Kredit entfiel der wesentliche Anteil der 
Finanzierungszusagen von Kreditinstituten wie im Vorjahr auf 
überwiegend variabel verzinsliche kurzfristige Kreditaufnahmen. 
Wie im Vorjahr wurden auch im Jahr 2016 die vereinbarten Finan-
cial Covenants zum jeweiligen Quartalsstichtag eingehalten. Zur 

Struktur der Fälligkeiten der Finanzschulden verweisen wir auf 
Kapitel
 28. 
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
Die aus den Leasingverträgen künftig resultierenden Zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende Tabelle: 
31.12.2016/Mio
 € 20172018201920202021 
ab 2022
Gesamt
Mindestleasingzahlungen 
9,65,83,73,53,5 
6,332,4Zinsanteil 
1,10,90,60,40,2 
0,33,5Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
8,54,93,13,13,3 
6,028,9    31.12.2015/Mio
 € 20162017201820192020 
ab 2021
Gesamt
Mindestleasingzahlungen 
12,5
10,4
6,23,83,7 
11,3
47,9Zinsanteil 
1,81,41,10,80,7 
1,47,2Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
10,79,05,13,03,0 
9,940,7    Der beizulegende Zeitwert der Leasingverbindlichkeiten beträgt 30,3 Mio
 € (Vj.
 44,8 Mio
 €). Der effektive Zinssatz der wesentlichen 
Leasingverträge liegt zwischen 4,6
 % und 8,7
 % (Vj. zwischen 4,6
 % und 8,5
 %).
  192 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
   28. Finanzinstrumente 
Die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte nach Bewertungskategorien für die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeit
en, 
aufgegliedert nach den Klassen der Bilanz sowie lang- und kurzfr
istige Positionen zusammengefasst
, stellen sich wie folgt dar: 
Mio € Bewertungs-
kategorie nach 
IAS 39Buchwert 
31.12.2016
Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2016 
Buchwert 
31.12.2015
Beizulegender 
Zeitwert
31.12.2015
Sonstige Finanzanlagen 
AfS43,1
43,1 
14,1
14,1
Derivative Finanzinstrumente und verzinsliche Anlagen 
      Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung 
n. a.—— 4,24,2Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT12,3
12,3 
43,4
43,4
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS16,8
16,8 
16,7
16,7
Sonstige Forderungen mit Finanzierungscharakter 
LaR18,4
18,4 
17,1
17,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
LaR7.392,7
7.392,7 
6.722,9
6.722,9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
LaR521,9
521,9 
482,3
482,3
Flüssige Mittel 
      Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR2.044,4
2.044,4 
1.600,5
1.600,5
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS62,6
62,6 
21,0
21,0
Finanzielle Vermögenswerte 
 10.112,2
10.112,2 
8.922,2
8.922,2
        Finanzschulden 
      Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung 
n. a.13,6
13,6 
0,90,9Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT49,3
49,3 
12,0
12,0
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a.28,9
30,3 
40,7
44,8
Sonstige Finanzschulden 
OL4.860,5
5.015,4 
5.191,2
5.381,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
OL6.248,0
6.248,0 
5.493,8
5.493,8
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
OL1.284,4
1.283,9 
1.161,3
1.160,5
Finanzielle Verbindlichkeiten 
 12.484,7
12.640,5 
11.899,9
12.093,0
        Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS
 39: 
      Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten (HfT) 
 12,3
  43,4
 Kredite und Forderungen (LaR) 
 9.977,4
  8.822,8
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS) 
 122,5
  51,8
 Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten (HfT) 
 49,3
  12,0
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte 
finanzielle Verbindlichkeiten (OL) 
 12.392,9
  11.846,3
    Erläuterungen der Abkürzungen 
› AfS, available for sale, zur Veräußerung verfügbar 
› HfT, held for trading, zu Handelszwecken gehalten 
› LaR, loans and receivables, Kredite und Forderungen 
› n. a., not applicable, keiner Be
wertungskategorie zuzuordnen 
› OL, other liability, zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
zierte finanzielle Verbindlichkeiten 
  Die derivativen Finanzinstrumente, die den Anforderungen des 
Hedge Accounting entsprechen, werden keiner IAS
 39-Bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen Be-
wertungskategorien ausgeschlossen sind.  
Die derivativen Finanzinstrumente, für die kein effektives Hedge 
Accounting angewendet wird, werden als zu Handelszwecken 
gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten kate-
gorisiert. 

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 193 Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden keiner 
IAS 39-Bewertungskategorie zugeordn
et, da die Bilanzierung an-
hand IAS 17 erfolgt. 
Die angewandten Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang 
unter Allgemeine Erläuterungen 
und Grundsätze der Rechnungsle-
gung (Kapitel
 2) erläutert. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitt
eläquivalente, Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Forderungen mit Finanzierungscharakter, sonstige finanzielle Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
Restlaufzeiten. Daher entsprechen die bilanzierten Werte zum 

Abschlussstichtag in der Regel 
näherungsweise dem beizulegen-
den Zeitwert. 
Die sonstigen Finanzanlagen sind wie im Vorjahr zu Anschaffungs-
kosten bewertet. 
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen Finanzschulden sowie 
der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing wurden durch 
Diskontierung aller künftigen Zahl
ungsströme mit den jeweils gel-
tenden Zinssätzen für die entsprechenden Restlaufzeiten unter 
Berücksichtigung eines unternehme
nsspezifischen Bonitätsspreads 
ermittelt. 
Die Summe der positiven Buchwerte entspricht dem maximalen 

Ausfallrisiko des Continental-Konzerns aus finanziellen Vermö-
genswerten. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sowie die 
jeweils für deren Ermittlung relevanten Stufen der Fair Value-

Hierarchie nach IFRS
 13. 
› Stufe 1: notierte Preise am aktiven Markt für identische Instru-

mente. 
› Stufe 2: notierte Preise am aktiven Markt für ein ähnliches In-

strument oder eine Bewertungsmethode, bei der alle wesentli-
chen Input-Faktoren auf beobac
htbaren Marktdaten beruhen. 
› Stufe 3: Bewertungsmethode, bei 
welcher die wesentlichen Input-
Faktoren nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.  
Neben den Finanzinstrumenten, die nach IAS
 39 zum beizulegen-
den Zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die Tabelle auch Finanzin-
strumente, welche zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 

werden und einen hiervon abweichenden beizulegenden Zeitwert 
besitzen. Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Finanz-
instrumente, deren Buchwerte näherungsweise ihrem beizulegen-

den Zeitwert entsprechen, werden nicht in der Tabelle dargestellt. 
  Mio €  31.12.2016
Stufe 1 
Stufe 2
Anschaffungs-
kosten
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS79,4
69,9 
9,50,0Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT12,3
— 12,3
—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 91,769,9 
21,80,0Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung 
n. a.13,6
— 13,6
—Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT49,3
— 49,3
—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 62,9— 62,9—Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a.30,3
— 30,3
—Sonstige Finanzschulden 
OL5.015,4
3.477,7 
513,6
1.024,1
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
OL1.283,9
— 23,1
1.260,8
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 6.329,6
3.477,7 
567,02.284,9
   
  194 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Mio €  31.12.2015
Stufe 1 
Stufe 2
Anschaffungs-
kosten
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
AfS37,7
28,8 
8,90,0Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung 
n. a.4,2— 4,2—Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT43,4
— 43,4
—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 85,328,8 
56,50,0Derivative Finanzinstrumente mit effektiver Hedge-Beziehung 
n. a.0,9— 0,9—Derivative Finanzinstrumente ohne effektive Hedge-Beziehung 
HfT12,0
— 12,0
—Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 12,9— 12,9—Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
n. a.44,8
— 44,8
—Sonstige Finanzschulden 
OL5.381,0
2.907,0 
1.329,2
1.144,8
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
OL1.160,5
— 34,7
1.125,8
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
 6.586,3
2.907,0 
1.408,7
2.270,6
   Finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die gemäß 
Stufe 3 der Fair Value-Hierarchie bewertet werden, sind im Conti-

nental-Konzern derzeit nicht vorhanden.  
Der Konzern erfasst mögliche Umgruppierungen zwischen ver-

schiedenen Stufen der Fair Value-Hierarchie zum Ende der Be-

richtsperiode, in der eine Änderung eingetreten ist. Im Jahr 2016 
wurden wie im Vorjahr keine Transfers zwischen verschiedenen 
Stufen der Fair Value-Hierarchie vorgenommen. 
Die Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
    aus der Folgebewertung 
Nettoergebnis 
Mio € aus Zinsen
zum bei-
zulegenden 
Zeitwert
Währungs-
umrechnung
Wert-
berichtigung 
20162015Kredite und Forderungen 
25,4
—–35,3
–16,6 
–26,5
40,7
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
0,10,3—— 0,418,4
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte bzw. 
finanzielle Verbindlichkeiten 
—–67,1
—— –67,1
–34,4
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
–138,2
—19,2
— –119,0
–204,0
Nettogewinne und -verluste 
–112,7
–66,8
–16,1
–16,6 
–212,2
–179,3
   Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis (Kapi-
tel
 9) ausgewiesen. Es wurden keine Zinserträge aus wertgemin-
derten finanziellen Vermögenswerten erwirtschaftet.  
Die Wertberichtigung auf Kredite und Forderungen resultierte im 
Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. In 
das Ergebnis der Folgebewertung der zu Handelszwecken gehalte-
nen finanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten gehen 

sowohl Zins- als auch Währungseffekte ein. 
Die Wertänderungen der als zur Veräußerung verfügbar kategori-
sierten finanziellen Vermögenswerte, die erfolgsneutral im Eigen-
kapital erfasst werden, betragen im Berichtsjahr 1,5 Mio
 € (Vj. -1,4
 Mio
 €); des Weiteren wurde ein Betrag in Höhe von 0,3 
Mio € (Vj.
 12,9 Mio
 €) ergebniswirksam erfasst. 
Sicherheiten 
Insgesamt werden zum 31.
 Dezember 2016 finanzielle Vermö-
genswerte als Sicherheiten in Höhe von 2.190,6 Mio
 € (Vj.
 2.096,7 
Mio €) gestellt. Im Berichtsjahr umfassen die Sicherheiten wie im 
Vorjahr im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen; der Rest betrifft verpfändete Zahlungsmittel oder andere 

finanzielle Vermögenswerte. 
Sicherungspolitik und derivative Finanzinstrumente 
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten 
sowie der damit verbundenen Finanzierung ist der Continental-
Konzern Schwankungen infolge von Wechselkursänderungen und 

variablen Zinsen ausgesetzt. Sofern die Fremdwährungsrisiken aus 
gegenseitigen Liefer- und Zahlungsströmen nicht vollständig kom-
pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster Wechsel-

kurserwartungen die Wechselkursrisiken in Einzelfällen mit geeig-
neten Finanzinstrumenten abgesichert. Weiterhin werden die lang-
fristigen und kurzfristigen Zinsentwicklungen kontinuierlich über-

wacht und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Finanzin-
strumenten gesteuert. Somit ermöglichen derivative Zins- und 
Währungsinstrumente die Aufnahme von Fremdkapital in jeder 

gewünschten Zins- und Währungsausstattung, unabhängig vom 
Ort des Finanzierungsbedarfs.
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 195 Für den Einsatz von Sicherungsinstrumenten bestehen konzern-
weite Regelwerke, deren Einhaltung regelmäßig von der Konzern-
revision überprüft wird. Interne Abwicklungsrisiken werden durch 
eine strikte funktionale Trennung der Aufgabenbereiche minimiert. 
1. Währungsmanagement 
Die internationale Ausrichtung de
r Geschäftsaktivitäten führt zu 

Liefer- und Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen. 
Daraus leitet sich ein Verlustrisiko ab, denn Vermögenswerte, die in 
einer Währung mit sinkendem Wechselkurs notiert sind, verlieren 

an Wert. Parallel dazu verteuern sich Verbindlichkeiten in einer 
Währung mit steigendem Wechselk
urs. Das Netto-Exposure, das 
sich im Wesentlichen aus der Saldierung von Zahlungseingängen 
und -ausgängen aus konzernexternen und -internen Lieferungen 
und Leistungen in den einzelnen Währungen ergibt (operatives 
Währungs-Exposure), wird bei Continental regelmäßig erfasst und 

bewertet. Seit mehreren Jahren wird ein Natural Hedge-Ansatz zur 
Reduzierung des Währungskursrisi
kos verfolgt, sodass der Saldo 
zwischen Ein- und Auszahlungen in den jeweiligen Fremdwährun-
gen möglichst gering gehalten wird. Darüber hinaus wird die Ent-
wicklung der Wechselkurse beobac
htet, analysiert und prognosti-
ziert. Verbleibende Wechselkursrisiken werden im Einzelfall mit 
geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. Im Rahmen dieses 
Währungsmanagements sind enge Grenzen für offene Positionen 
gesetzt. Sie schränken das Risi
ko aus dem Abschluss von Siche-
rungsgeschäften stark ein. Zur Absicherung dürfen ausschließlich 
zuvor in den konzernweiten Regelwerken definierte derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanage-

mentsystem abbilden und bewerten lassen. Der Einsatz von Finanz-
instrumenten, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, ist grund-
sätzlich nicht erlaubt. Darüber hinaus ist Continental Wechselkurs-

risiken aus externen und internen Netto-Finanzschulden ausgesetzt. 
Diese Wechselkursrisiken werden in der Regel durch zuvor in den 
konzernweiten Regelwerken definierte derivative Finanzinstrumen-

te abgesichert. Das im Ausland gebundene Nettovermögen des 
Konzerns wird in der Regel nicht gegen Wechselkursveränderun-
gen abgesichert. 
Operative Fremdwährungsrisiken 
Im Rahmen des operativen Währungsmanagements werden be-

kannte und erwartete Fremdwährungszahlungsströme der Kon-
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. Diese zukünftigen 
Geldbewegungen stellen die Transaktionsrisiken des Konzerns dar 

und definieren sich als Netto-Cashflow je Währung auf rollierender 
Zwölfmonatsbasis. Der wöchentlich tagende Zins- und Währungs-
ausschuss beschließt im Einzel
fall vorzunehmende Sicherungs-
maßnahmen. Diese dürfen ohne gesonderte Vorstandsgenehmi-

gung 30 % des Zwölfmonats-Exposure je Währung nicht über-
schreiten. 
Netto-Exposures aus Finanzinstrumenten, die in einer von der 
funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abwei-

chenden Währung denominiert und die nicht den Netto-Finanz-
schulden zuzuordnen sind, bestehen zum 31.
 Dezember 2016 in 
den wesentlichen Währungen Euro in Höhe von -104,7 Mio
 € (Vj. -174,4 Mio
 €) und US-Dollar in Höhe von -482,3 Mio
 € (Vj. -499,5 Mio
 €). Finanzielle Fremdwährungsrisiken 

Daneben entstehen Währungsrisiken aus konzernexternen und 
konzerninternen Netto-Finanzschulden, die in einer von der funkti-

onalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft abweichenden 
Währung denominiert sind. Zum 31.
 Dezember 2016 bestand das 
Netto-Exposure in den wesentlichen Währungen Euro in Höhe 
von -770,6 Mio
 € (Vj. -652,0 Mio
 €) sowie US-Dollar in Höhe von 
983,3 Mio
 € (Vj.
 890,9 Mio
 €). Diese Währungsrisiken werden in der 
Regel durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, 

insbesondere durch Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und 
Zins-Währungsswaps, abgesichert. 
Sensitivitätsanalyse 
IFRS 7 verlangt mittels Sensitivitätsanalyse eine Darstellung der 
Auswirkungen hypothetischer Änderungen von Währungskursen 
auf Ergebnis und Eigenkapital. Di
e Änderungen der Währungskurse 
werden im Continental-Konzern auf den Bestand aller Finanzin-

strumente am Abschlussstichtag bezogen. Erwartete Transaktionen 

werden nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. Zur Ermittlung 
des transaktionsbezogenen Netto-Fremdwährungsrisikos werden 
die Finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen Währun-

gen abweichende Transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
hierfür eine 10-prozentige Auf- bzw. Abwertung der jeweiligen 
funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gegenüber den 

identifizierten abweichenden Transaktionswährungen unterstellt. 
Die nachfolgende Übersicht zeigt den nach dieser Systematik 
berechneten Gesamteffekt sowie die Einzeleffekte aus den wesent-

lichen Transaktionswährungen Euro und US-Dollar vor Ertragsteu-
ern auf den Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung und 
aus Finanzinstrumenten im Eigenkapital und auf das Konzern-

ergebnis. 
 
 
  196 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
    2016 
2015 
Mio € Eigenkapital
Konzernergebnis
Eigenkapital 
Konzernergebnis
lokale Währung +10
 %      Gesamt 
95,0–23,9
93,7 
–26,9
davon EUR 
50,3
–14,3
50,5 
–10,0
davon USD 
44,7
–1,6
43,2 
–0,5
lokale Währung –10
 %      Gesamt 
–95,0
23,9–93,7 
26,9davon EUR 
–50,3
14,3
–50,5 
10,0
davon USD 
–44,7
1,6–43,2 
0,5    Auswirkungen von translationsbezogenen Währungsrisiken 
Viele Konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des Euro-
Währungsraums. Da die Berichtswährung im Konzernabschluss der 
Continental
 AG der Euro ist, werden die Abschlüsse dieser Gesell-
schaften in Euro umgerechnet. Im Hinblick auf das Risikomanage-
ment von translationsbezogenen Fremdwährungseffekten wird 
unterstellt, dass Investitionen in
 ausländische Gesellschaften 
grundsätzlich auf Dauer angelegt 
sind und die Ergebnisse reinves-
tiert werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, 

wenn sich der Wert der Netto-Vermögenspositionen umgerechnet 

in Euro, aufgrund von Wechselkursschwankungen ändert, werden 
im Eigenkapital des Konzernabschlusses erfasst. 
2. Zinsmanagement  
Aus variablen Zinsvereinbarungen re
sultiert das Risiko steigender 
Zinsen bei finanziellen verzinslichen Verbindlichkeiten bzw. fallen-
der Zinsen bei finanziellen verzinslichen Anlagen. Diese Zinsrisiken 
werden im Rahmen des Zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 
und bei Bedarf durch den Einsatz von derivativen Zinssicherungs-
instrumenten gesteuert. Gegenstand dieser Steuerung sind die 

zinstragenden Netto-Finanzschulden des Konzerns. Alle Zinssiche-
rungsgeschäfte dienen ausschließlich der Steuerung der identifi-
zierten Zinsänderungsrisiken. Einmal im Jahr wird eine Bandbreite 

für den angestrebten Anteil der fest verzinsten im Verhältnis zu den 
gesamten Brutto-Finanzschulden bestimmt.  
Ein Risiko aus Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts länger-
fristiger finanzieller Verbindlichkeiten durch Veränderungen von 
Festzinsen am Kapitalmarkt besteht für den Konzern nicht, da die 

Kapitalgeber daraus kein Recht au
f vorzeitige Rückzahlung geltend 
machen können und die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten erfolgt. 
 Zinsrisiken 
Das Profil der den Netto-Finanzschulden zugeordneten verzinslic
hen Finanzinstrumente unter Berücksichtigung der Wirkung von  
derivativen Finanzinstrumenten des Continental-Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Mio € 2016 
2015Festverzinsliche Instrumente 
    Finanzielle Vermögenswerte 
0,5 
0,6Finanzielle Verbindlichkeiten 
–3.542,1 
–2.922,6
Variabel verzinsliche Instrumente 
   Finanzielle Vermögenswerte 
2.141,7 
1.654,7
Finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.347,3 
–2.309,3
   Gemäß IFRS
 7 sind mittels Sensitivitätsanalyse Effekte aus Finanz-
instrumenten durch die Änderung von Zinssätzen auf Ergebnis und 
Eigenkapital darzustellen. 
Fair Value-Sensitivitätsanalyse  
Die wesentlichen Effekte resultie
rten aus der Änderung der US-
Dollar- und Euro-Zinssätze. Es erge
ben sich im Jahr 2016 sowie im 
Vorjahr keine Veränderungen im Zinsergebnis. Die Effekte auf das 

Eigenkapital werden im Folgenden dargestellt; Steuereffekte wur-

den bei der Analyse ni
cht berücksichtigt: 
› Ein Anstieg der US-Dollar-Zinssätz
e um 100 Basispunkte im Jahr 
2016 hätte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 

10,6 Mio
 € (Vj.
 15,0 Mio
 €) geführt.  
› Ein Rückgang der US-Dollar-Zin
ssätze um 100 Basispunkte hätte 

zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 10,9 Mio
 € (Vj. -15,6 Mio
 €) geführt.  
› Ein Anstieg der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte im Jahr 

2016 hätte zu einer Verringerung des Eigenkapitals in Höhe von 
10,7 Mio
 € (Vj. -15,6 Mio
 €) geführt.  

   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 197 › Ein Rückgang der Euro-Zinssätze um 100 Basispunkte hätte zu 
einer Erhöhung des Eigenkapitals in Höhe von 11,0 Mio
 € (Vj.
 16,2 Mio
 €) geführt. 
Cashflow-Sensitivitätsanalyse  
Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Auswirkungen ein Anstieg 
der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. ein Rückgang der Zinssät-

ze um 100 Basispunkte auf das Zi
nsergebnis hervorgerufen hätte. 
Die Effekte resultierten im Wesentlichen aus variabel verzinslichen 

Finanzinstrumenten. Die Auswirkungen bei dem Szenario des 

Rückgangs der relevanten Zinssätze wurden für einzelne Gruppen 
von Finanzinstrumenten unter Berücksichtigung von deren vertrag-
licher Gestaltung (insbesondere vereinbarte Zinsuntergrenzen) 
sowie auf Basis von Annahmen über die Veränderung von an-

wendbaren Zinssätzen dieser Finanzinstrumente in Abhängigkeit 
von Marktzinsveränderungen ermittelt. Hinsichtlich dieser Annah-
men haben wir im Vorjahr unterstellt, dass der Continental-Konzern 

für die variabel verzinsten Verbindlichkeiten keine Zinszahlungen 
erhalten wird und für die variabel verzinsten Anlagen negative 
Anlagezinsen weiterhin weitestgehend vermeiden kann. Im Be-

richtsjahr halten wir es für realistisch, dass lediglich vertraglich 
vereinbarte Zinsuntergrenzen einen Rückgang der relevanten 
Zinssätze beschränken. Die Analyse 
unterstellt wie im Vorjahr, dass 
alle weiteren Variablen, insbesondere die Wechselkurse, unverän-
dert bleiben. 
 Mio € 2016 
2015Anstieg Zinsen +100 Basispunkte 
   Gesamt 
7,9 
–6,5
davon EUR 
0,4 
–11,0
davon CNY 
4,3 
3,0davon INR 
1,0 
0,4davon KRW 
0,8 
0,7davon MXN 
0,5 
1,7davon USD 
0,1 
–2,8
Rückgang Zinsen –100 Basispunkte 
   Gesamt 
–10,2 
–5,2
davon EUR 
–2,7 
0,0davon CNY 
–4,3 
–3,0
davon INR 
–1,0 
–0,4
davon KRW 
–0,8 
–0,7
davon MXN 
–0,5 
–1,7
davon USD 
–0,1 
1,2   3. Kontrahentenrisiko 
Ein Ausfallrisiko derivativer Finanzinstrumente entsteht, soweit 
Kontrahenten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur einge-
schränkt nachkommen. Zur Begrenzung dieses Risikos werden 

entsprechende Kontrakte nur mit ausgewählten Banken abge-
schlossen. Die Entwicklung der Bonität der Vertragspartner wird 
laufend – insbesondere durch Be
obachtung der Rating-Einstufun-
gen und der Markteinschätzung der Ausfallrisiken anhand der 
jeweiligen sogenannten Credit Default Swap-Sätze – überwacht. 
4. Liquiditätsrisiken 
Das zentrale Cash-Management nimmt eine regelmäßige Liquidi-
tätsvorschau vor. 
Für das operative Geschäft der Konzerngesellschaften ist eine 
kostengünstige und ausreichende Deckung des Finanzbedarfs 

erforderlich. Dafür sorgen verschiedene am Markt verfügbare 
Finanzierungsinstrumente. Sie setzen sich im Einzelnen aus  
Tages- und Termingeldaufnahmen, der Emission von Commercial 
Paper, der Nutzung von Forderungsverkaufsprogrammen sowie 
dem syndizierten Kredit mit einem zugesagten Volumen von no-
minal 3,0 Mrd
 € (Vj.
 3,35 Mrd
 €) und weiteren bilateralen Krediten 
zusammen. Darüber hinaus sind rund 68
 % der Brutto-Finanz-
schulden über den Kapitalmarkt in Form von langfristigen Anleihen 

finanziert. Investitionen der Konzerngesellschaften werden über-

wiegend durch Eigenkapital und Darlehen von Banken oder Kon-
zernunternehmen finanziert. Gleichzeitig bestehen Cash Pooling-
Vereinbarungen mit Konzerngesellschaften, soweit dies im Rahmen 

der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen Gegebenheiten mög-
lich und sinnvoll ist. Sollten best
immte Ereignisse zu einem uner-
warteten Finanzbedarf führen, kann der Continental-Konzern auf 
vorhandene Liquidität und auf feste Kreditzusagen von Banken 
zurückgreifen. Zur detaillierten Erläuterung der bestehenden ge-
nutzten und ungenutzten Kreditzusagen wird auf Kapitel
 27 ver-
wiesen. 
 
  198 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 12.484,7 Mio
 € (Vj.
 11.899,9 Mio
 €) entstehen in den nächsten fünf Jahren und da-
nach die folgenden undiskontierten Zahlungsmittelabflüsse. 
31.12.2016/Mio
 € 20172018201920202021 
danach
Gesamt
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen 
–2.134,7
–840,9
–602,5
–1.391,7
–6,4 
–67,2
–5.043,4
Derivative Finanzinstrumente
1 –69,3
–12,8
–14,6
—— —–96,7
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–9,6
–5,8
–3,7
–3,5
–3,5 
–6,3
–32,4
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–6.248,0
———— —–6.248,0
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.187,7
–73,4
–1,8
–24,8
— —–1.287,7
   1 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinst
rumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
31.12.2015/Mio
 € 20162017201820192020 
danach
Gesamt
Sonstige Finanzschulden inkl. Zinszahlungen
1 –2.095,1
–1.072,7
–838,2
–601,7
–789,1 
–63,3
–5.460,1
Derivative Finanzinstrumente
2 –19,1
–8,6
–10,8
—— —–38,5
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
–12,5
–10,4
–6,2
–3,8
–3,7 
–11,3
–47,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–5.493,8
———— —–5.493,8
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
–1.066,7
–34,2
–27,7
–10,7
–24,8 
—–1.164,1
   1 Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend der Struktur 2016 angepasst dargestellt. 
2 Ohne Berücksichtigung von eingebetteten derivativen Finanzinst
rumenten, da hieraus keine Zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge mit den zum 
Stichtag aktuellen Kassakursen in Euro umgerechnet. Für variabel 

verzinsliche originäre Finanzinstrumente wurden die zukünftigen 
Zinszahlungsströme unter Anwendung der zuletzt vertraglich 
fixierten Zinssätze prognostiziert. Bei derivativen Finanzinstrumen-

ten wurden zur Ermittlung von variablen Zinszahlungen Termin-
zinssätze zugrunde ge
legt. Die Analyse enthält ausschließlich Zah-
lungsmittelabflüsse aus finanziellen Verbindlichkeiten. Für derivati-
ve Finanzinstrumente, die zum Stichtag einen negativen beizule-
genden Zeitwert aufweisen, werden die Nettozahlungen ausgewie-
sen. Zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen Vermögenswerten 

wurden nicht berücksichtigt. 
Es wird nicht erwartet, dass die Zahlungsmittelabflüsse in der Fäl-
ligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden Stichtagen oder mit 
wesentlich abweichenden Beträgen auftreten werden. 
Globalnettingvereinbarungen und ähnliche Vereinbarungen 
Die Continental
 AG schließt Geschäfte in Form von derivativen 
Finanzinstrumenten auf Basis des Deutschen Rahmenvertrags für 
Finanztermingeschäfte ab. Grundsät
zlich besteht die Möglichkeit, 
die Beträge, die gemäß solchen Vereinbarungen von jeder Gegen-
partei an demselben Tag im Hinbli
ck auf alle ausstehenden Trans-
aktionen in der gleichen Währung geschuldet werden, zu einem 

einzigen Nettobetrag zusammenzufassen, der von einer Partei an 
die andere zu zahlen ist. 
Der deutsche Rahmenvertrag erfüllt nicht die Kriterien für eine 
Saldierung in der Bilanz. Dies 
liegt daran, dass die Continental
 AG 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt kein
erlei Rechtsanspruch auf die 
Saldierung der erfassten Beträge hat. Das Recht auf eine Saldie-

rung ist ausweislich der Regelungen des Deutschen Rahmenver-
trags nur beim Eintritt kü
nftiger Ereignisse, wie z.
 B. der Insolvenz 
oder bei einem Zahlungsverzug einer Vertragspartei, durchsetzbar. 
In diesen Fällen werden alle ausstehenden Transaktionen unter der 
Vereinbarung beendet, wird der be
izulegende Zeitwert zur Beendi-
gung ermittelt und es ist nur ein einziger Nettobetrag zum Aus-
gleich aller Transaktionen zu zahlen. 
Es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen 
Konzerngesellschaften lokale Rahmenvereinbarungen, auf deren 
Basis diese Gesellschaften derivative Finanzinstrumente abge-

schlossen haben. Diese Vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die 
Kriterien für eine Saldierung in der Bilanz. 
 
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 199 Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte der erfassten freistehenden derivativen Finanzinstrumente, deren Saldierung in der
 Bilanz 
sowie das etwaige Potenzial, welches sich aus den genannten Vere
inbarungen unter der Bedingung de
s Eintritts bestimmter zukünft
iger 
Ereignisse ergibt: 
Mio € Bilanzwerte 
Brutto
Bilanzwerte 
Netto
Betreffende Finanz-
instrumente, die  
nicht saldiert wurden 
Nettobetrag
31.12.2016 
     Finanzielle Vermögenswerte 
     Derivative Finanzinstrumente 
12,2
12,2
–8,9 
3,3Finanzielle Verbindlichkeiten 
     Derivative Finanzinstrumente 
–62,8
–62,8
8,9 
–53,9
       31.12.2015 
     Finanzielle Vermögenswerte 
     Derivative Finanzinstrumente 
47,4
47,4
–7,5 
39,9
Finanzielle Verbindlichkeiten 
     Derivative Finanzinstrumente 
–12,6
–12,6
7,5 
–5,1
    Beträge, die in Übereinstimmung mit IAS 32.42 zu saldieren si
nd, lagen zum Stichtag des Berichts- und Vorjahres nicht vor. 
 
5. Ausfallrisiken 

Das Kreditrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
oder aus anderen finanziellen Forderungen umfasst die Gefahr, 
dass offene Forderungen verspätet beglichen werden bzw. ausfal-

len. Diese Gefahren werden von zentralen und lokalen Kreditmana-
gern analysiert und überwacht. Zu den Aufgaben des zentralen 
Kreditmanagements gehört die ge
bündelte Risikosteuerung des 
Forderungsvermögens. Regelmäßig werden Bonität und Zahlungs-
verhalten der Vertragspartner analysiert. Trotzdem lassen sich 
Ausfallrisiken nicht völlig ausschließen. Bestehenden Restrisiken 

wird durch die Bildung von Portfoliowertberichtigungen anhand 
von Erfahrungswerten oder durch Wertberichtigungen für identifi-
zierte Einzelrisiken Rechnung getragen. Das Ausfallrisiko bei origi-

nären finanziellen Forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, 
dass nur Vertragspartner mit erwiesener Bonität angenommen 
werden, Sicherheiten hinterlegt oder Warenkreditversicherungen 

abgeschlossen werden. Zum 31.
 Dezember 2016 werden im Kon-
zern Sicherheiten in Form von nicht finanziellen Vermögenswerten 

in Höhe von 2,3 Mio
 € (Vj. —) gehalten. Zur Ermittlung der Bonität 
verweisen wir auf Kapitel
 20. Finanzielle Vermögenswerte, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementspre-

chend eine erstklassige Kreditqualität auf. Weitere Erläuterungen zu 

den dargestellten Risiken und zum Risikomanagement finden sich 
im Abschnitt Risiko- und Chancenbericht im Konzernlagebericht. 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten 
Die Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten erfolgt grund-
sätzlich zum beizulegenden Zeitwe
rt, welcher in der Regel durch 
Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme unter Zugrundele-
gung von Zinsstrukturkurven ermittelt wird. So werden die beizule-
genden Zeitwerte von Devisentermingeschäften als Differenz aus 
den mit den risikolosen Zinssätzen der entsprechenden Währun-

gen diskontierten und zu aktuellen Kassakursen umgerechneten 
Nominalbeträgen ermittelt. Dabei werden die Bonitätsspreads 
grundsätzlich berücksichtigt. Zu
r Ermittlung der beizulegenden 

Zeitwerte von Zinsswaps und Zins-Währungsswaps werden die 
zukünftigen Zahlungsströme mit den Zinssätzen für die entspre-
chenden Fälligkeiten diskontiert. Dabei werden als kurzfristige 

Zinssätze Depositsätze verwendet, während für die langfristigen 
Zinssätze auf die Swapsätze in der jeweiligen Währung zurückge-
griffen wird. 
Zum 31.
 Dezember 2016 wurden positive beizulegende Zeitwerte 
in Höhe von 0,2 Mio
 € (Vj.
 0,3 Mio
 €) sowie negative beizulegende 
Zeitwerte in Höhe von 0,1 Mio
 € (Vj.
 0,3 Mio
 €) für eingebettete 
derivative Finanzinstrumente bilanziert 
 
  200 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Die folgende Übersicht zeigt die beizulegenden Zeitwerte und Nominalwerte der freistehenden derivativen Finanzinstrumente zum  
Bilanzstichtag: 
  31.12.2016 
31.12.2015 
  Beizulegende Zeitwerte 
Nominalwerte
Beizulegende Zeitwerte 
Nominalwerte
Mio € Aktiv 
Passiv
 Aktiv 
Passiv 
 Cashflow Hedges (effektiv) 
         Zins-Währungsswaps 
— 9,4500,0
— 0,9 
500,0
Hedge einer Nettoinvestition 
         Devisenswaps 
— 4,2217,8
4,2 
— 219,0
Sonstige Geschäfte 
         Devisenswap-/-termingeschäfte 
12,2 
49,2
2.084,0
43,2 
11,7 
1.794,6
Summe 
12,2 
62,82.801,8
47,4 
12,6 
2.513,6
langfristig 
2,3 
11,7
 — 1,2 
 kurzfristig 
9,9 
51,1
 47,4 
11,4 
     Bei eindeutigen und längerfristigen Sicherungszusammenhängen 
wird in der Regel von der Möglichkeit des Hedge Accounting nach 

IAS 39 Gebrauch gemacht.  
Der Continental-Konzern hat im Berichtsjahr wie im Vorjahr Devi-

senswaps als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Absicherun-
gen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 
designiert. Die Devisenswaps dienen der Absicherung von Wäh-

rungsrisiken aus langfristig begebenen Fremdwährungs-Inter-
konzernkrediten, die gemäß IAS
 21 als Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb klassifiziert sind. Die wechselkurs-
bedingten Wertschwankungen dieser Kredite werden durch die 

Erfassung der Wertänderungen der Devisenswaps im Eigenkapital 
des Konzerns kompensiert. Zur pr
ospektiven Effekt
ivitätsmessung wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Der retrospektive Effek-
tivitätsnachweis wurde anhand der Dollar Offset-Methode durch 
einen Vergleich der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente 

mit den Wertänderungen der gesicherten Grundgeschäfte erbracht. 
Sofern die Ergebnisse der retros
pektiven Effektivitätsmessung 
dabei in einer Bandbreite von 80
 % bis 125
 % lagen, wurde von 
hocheffektiven Sicherungsbeziehungen ausgegangen. Im Berichts-

jahr sind aus diesen Sicherungsbeziehungen Aufwendungen aus 
zu erfassenden Ineffektivitäten in Höhe von 9,0 Mio
 € (Vj. —) ent-
standen, die im Zinsergebnis ausgewiesen werden.  
Beim Vorliegen eines Cashflow Hedge werden Zeitwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente bis zur Erfolgswirksamkeit des 
gesicherten Grundgeschäfts erfolgsn
eutral als übrige Eigenkapital-
veränderungen gebucht. 
Der Continental-Konzern hat Zins-Währungsswaps als Sicherungs-
geschäfte für ein Cashflow Hedge Accounting designiert. Die  

Cashflow Hedges beziehen sich
 auf die Absicherung der am 
19. November 2015 durch die Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, emittierten Anleihe. Dabei werden zum 

einen die Währungsrisiken der Continental Rubber of America, 
Corp., Wilmington, USA, aus der Denominierung in Euro gesichert 
und zum anderen wird der Euro-Festzins in einen US-Dollar-ba-

sierten Festzins getauscht. In diesem Zusammenhang ist im Be-
richtsjahr aus der Marktbewertung dieser Sicherungsgeschäfte ein 
Ertrag in Höhe von 9,1 Mio
 € vor Steuern bzw. 5,9 Mio
 € nach 
Steuern ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst worden (Vj. Auf-
wand in Höhe von 5,9 Mio
 € vor Steuern bzw. 3,8 Mio
 € nach Steu-
ern). Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting gesicherten 
Zins- und Tilgungszahlungen aus den Grundgeschäften werden in 
den Jahren bis 2019 in der Gewinn-
 und Verlustrechnung wirksam. 
Zur prospektiven Effektivitätsme
ssung wurde die Critical Term 
Match-Methode durchgeführt. Der retrospektive Effektivitätsnach-

weis wurde anhand einer Regressionsanalyse basierend auf der 
Dollar Offset-Methode durchgeführt
. Die Ergebnisse der retrospek-
tiven Effektivitätsmessung lagen dabei in einer Bandbreite von 80
 % bis 125 %, sodass von hocheffektiven Sicherungsbeziehungen 
ausgegangen wurde. Im Berichtsjahr sind aus diesen Sicherungs-

beziehungen wie auch im
 Vorjahr keine in der Gewinn- und Verlust-
rechnung zu erfassenden Ineffektivitäten entstanden. 
   
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 201 29. Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
235,1
0,5196,5 
0,6Zinsverbindlichkeiten 
39,3
—37,6 
—Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen 
892,4
—811,0 
—Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben 
10,8
33,3
10,2 
38,4
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
9,763,3
11,1 
55,9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
1.187,3
97,11.066,4 
94,9    Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
betreffen insbesondere Verpflichtungen aus dem operativen Leis-
tungsgeschäft gegenüber assoziierten Unternehmen und Gesell-
schaftern. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus einer im Jahr 

2010 gegründeten Konzerngesellsch
aft, die wesentliche Anteile 
ihrer Ware von einem at-equity bilanzierten Unternehmen bezieht. 
Die Zinsverbindlichkeiten zum Jahresende 2016 bestehen im 
Wesentlichen aus Zinsabgrenzungen für die ausgegebenen Anlei-
hen. Der Anstieg im Vergleich zum Jahresende 2015 resultiert 

insbesondere aus der im November 2015 emittierten Euro-Anleihe 
der Continental Rubber of America,
 Corp., Wilmington, USA, mit 
einem Volumen von 500,0 Mio
 € und einem Zinssatz von 0,5
 % p.
 a., da die erstmalige Zahlung der seit Ausgabe der Anleihe angefalle-

nen Zinsen erst im Februar 2017 erfolgt. 
Die Verbindlichkeiten für Vertriebsaufwendungen betreffen insbe-
sondere Verpflichtungen aus Bonusvereinbarungen mit Kunden 
sowie gewährte, abgegrenzte Preisnachlässe. 
Die Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben setzen 

sich im Wesentlichen aus im Vorjahr getätigten Übernahmen in 
Deutschland, Tschechien und den USA sowie aus dem in diesem 
Jahr getätigten Erwerb der Hoosier Racing Tire Corp., Lakeville, 

USA, zusammen. Wir verweisen auf Kapitel
 5.  Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten die Put-Option 
für den Erwerb der Restanteile an der Zonar Systems, Inc., Seattle, 
USA. Desweiteren wird hier u.
 a. eine Verpflichtung von 9,7 Mio
 € (Vj.
 13,1 Mio
 €) gegenüber der Chase 
Community Equity, LLC, 
Wilmington, USA, einer Tochterg
esellschaft der JPMorgan Chase 
Bank, N.A., New York, USA, im Zusammenhang mit Investitionen in 
Werkneubau- sowie in Werkerweiterungs-Projekte ausgewiesen.  
 
  
  202 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  30. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
zum Ende des Geschäftsjahres auf 6.248,0 Mio
 € (Vj.
 5.493,8 Mio
 €). 
Die Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert. Der Gesamtbetrag ist innerhalb eines Jahres fällig.  
Die Verbindlichkeiten enthalten keine Beträge aus der Percentage-
of-Completion-Methode. Bezüglich des Liquiditätsrisikos, des Wäh-
rungsrisikos und der Sensitivitätsanalyse für Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen verweisen wir auf Kapitel
 28. 
 31. Sonstige Verbindlichkeiten 
  31.12.2016 
31.12.2015 
Mio € Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig 
Langfristig
Verbindlichkeiten für Umsatz- und sonstige Steuern 
321,2
—287,2 
—Passive Rechnungsabgrenzungsposten 
145,3
12,5
111,5 
16,6
Übrige Verbindlichkeiten  
259,7
4,6235,4 
5,0Sonstige Verbindlichkeiten 
726,217,1634,1 
21,6    Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet Vorauszahlungen von Kunden für Warenlieferungen sowie für noch zu erbringen-
de Leistungen. Des Weiteren werden hier Zuschüsse der öffentlichen Hand abgegrenzt. 
 32. Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Einzelne zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
— —Verbindlichkeiten einer Veräußerungsgruppe 
— 2,0Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 
— 2,0   
Die in der Vorperiode zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten in Höhe von 2,0 Mio
 € sind in der Berichts
periode abgegangen.  
 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 203 Sonstige Erläuterungen 
33. Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche 
Die Continental
 AG und ihre Konzerngesellschaften sind weltweit 
an Prozessen, behördlichen Untersuchungen und Verfahren betei-
ligt. Solche Prozesse, Untersuchungen und Verfahren könnten auch 

in der Zukunft eingeleitet oder Ansprüche in anderer Weise geltend 
gemacht werden. 
Produkthaftung 
Insbesondere sieht sich Continen
tal ständig Produkthaftungs- und 
anderen Ansprüchen ausgesetzt, in denen dem Unternehmen die 
angebliche Verletzung seiner Sorgfaltspflichten, Verstöße gegen 
Gewährleistungspflichten oder Sachmängel vorgeworfen werden, 
sowie Ansprüchen aus angeblichen Vertragsverstößen aufgrund 

von Rückrufaktionen oder staatlichen Verfahren. Dazu gehören 
Klagen in den USA aufgrund von Sach- und Körperschäden und 
Todesfällen, die durch angebliche Mängel unserer Produkte verur-

sacht worden sind. Geltend gemacht werden materielle und imma-
terielle Schäden, teilweise auch Strafschadenersatz. Der Ausgang 
einzelner dieser Verfahren, die in der Regel in erster Instanz von 

einer Laienjury entschieden werden, kann nicht mit Sicherheit 
vorausgesagt werden. Es ist nich
t auszuschließen, dass aufgrund 
abschließender Urteile oder Vergleiche in einigen dieser Fälle er-
hebliche Aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebil-
deten Vorsorgen überschreiten. In geringem Umfang sind einzelne 
Konzerngesellschaften in den USA eingereichten Schadenersatz-

klagen wegen angeblicher Gesundheitsschäden ausgesetzt, die 
durch asbesthaltige Produkte verursacht sein sollen. Seit 2006 
beliefen sich die Gesamtkosten 
für die Erledigung aller solcher 
Verfahren und Ansprüche auf weniger als 50 Mio
 € jährlich.  
Verfahren betreffend die ContiTech
 AG 
Die Verfahren wegen Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen von 
Aktionären der ContiTech
 AG, Hannover, Deutschland, gegen die 
Beschlüsse der Hauptversamml
ung der Gesellschaft am 22.
 August 
2007 über die Zustimmung zum Abschluss eines Beherrschungs- 

und Gewinnabführungsvertrags zwischen dieser Gesellschaft als 
beherrschtem Unternehmen mit de
r ContiTech-Universe Verwal-
tungs-GmbH, Hannover, Deutschland, als herrschendem Unter-
nehmen und über den sogenannten Squeeze-out der außenste-
henden Aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige Abweisung 

der Klagen abgeschlossen. In den Spruchverfahren über die An-
gemessenheit von Abfindung und Ausgleichszahlung nach dem 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und der Abfindung 

aufgrund des Squeeze-out waren 2012 Teil-Verfahrensvergleiche 
vor dem Landgericht Hannover protokolliert worden. In diesen 
Vergleichen wurden eine Zuzahlung von je 3,50
 € nebst Zinsen pro 
Aktie auf die Abfindungen nach dem Beherrschungs- und Gewinn-
abführungsvertrag und aufgrund des Squeeze-out sowie – nur 
deklaratorisch – eine erhöhte Ausgleichszahlung nach dem Beherr-

schungs- und Gewinnabführungsvertrag vereinbart. Das Landge-
richt Hannover hatte im Oktober 2012 in diesen Verfahren Zuzah-
lungen in gleicher Höhe durch Beschluss zugesprochen.  
Auf die Beschwerde einzelner Antragsteller hat das Oberlandesge-
richt Celle die Beschlüsse am 17.
 Juli 2013 aufgehoben und zur 
Neuverhandlung und Entscheidung
 an das Landgericht zurück-
verwiesen. 
Behördliche Verfahren 
Im Mai 2005 leiteten die brasilianischen Kartellbehörden nach 
einer Anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen Verhaltens im 
Bereich der Kommerzialisierung von Tachografen Ermittlungen 

gegen die brasilianische Tochtergesellschaft von Continental, Con-
tinental Brasil Indústria Automotiva Ltda., Guarulhos, Brasilien 
(CBIA), ein. Am 18.
 August 2010 hat die brasilianische Kartellbe-
hörde eine „Einladung zum Kartell“ festgestellt und der CBIA eine 
Geldbuße in Höhe von 12 Mio BRL (rund 3,5 Mio
 €) auferlegt, die 
dann auf 10,8 Mio BRL (rund 3,1 Mio
 €) reduziert wurde. CBIA 
weist den Vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches Wettbe-

werbsrecht verstoßen wurde. Das von der CBIA angerufene Gericht 
erster Instanz hat die Entscheidung zwar bestätigt. Auf Rechtsmit-

tel der CBIA hat das nächsthöhere Gericht diese Entscheidung 
jedoch aufgehoben und die Sache zur Neuverhandlung zurück-
verwiesen. CBIA drohen im Falle der Verletzung brasilianischen 

Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderungen Dritter. 
Am 2. Oktober 2006 ging bei der südafrikanischen Kartellbehörde 
die Anzeige eines Dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
Verhaltens gegen mehrere südafrikanische Reifenhersteller ein, 
darunter die Continental Tyre South Africa (Pty.) Ltd., Port Elizabeth 

(CTSA), ein Tochterunternehmen der Continental. Am 31.
 August 
2010 ist die südafrikanische Karte
llbehörde zu dem Ergebnis ge-
kommen, CTSA habe gegen südafrikanisches Kartellrecht versto-

ßen, und hat die Sache dem zuständigen Kartellgericht zur Ent-
scheidung vorgelegt. CTSA weist den Vorwurf von Verstößen ge-
gen südafrikanisches Kartellrecht zurück. Das Kartellgericht könnte 

jedoch ein Bußgeld von bis zu 10
 % des Umsatzes der CTSA ver-
hängen. Darüber hinaus drohen CTSA im Falle der Verletzung 

südafrikanischen Kartellrechts u. U. auch Schadenersatzforderun-

gen Dritter. 
In einem Verfahren, das Anfang 2010 aufgrund von Durchsuchun-
gen bei mehreren Unternehmen bekannt geworden war, hat die 
Europäische Kommission am 10.
 Juli 2013 entschieden, mehrere 
Kfz-Zulieferer mit Geldbußen wegen kartellrechtswidrigen Verhal-
tens auf dem Gebiet der Lieferun
g von Kabelbäumen für automobi-
le Anwendungen zu belegen. Darunter sind die S-Y Systems Tech-

nologies Europe GmbH, Regensburg, Deutschland (S-Y), und ihre 

französische Tochtergesellschaft, die wegen Kartellabsprachen 
gegenüber einem Automobilherstelle
r eine Geldbuße in Höhe von 
11,1 Mio
 € zahlen mussten. Continental war bis zum 29.
 Januar 
2013 mit 50
 % an S-Y beteiligt. Gegen 
S-Y und andere Unterneh-
men sind Sammelklagen angeblich Geschädigter in Kanada an-
hängig. Ein gegen S-Y außergerichtlich geltend gemachter Scha-

denersatzanspruch wurde durch eine vergleichsweise Zahlung 
erledigt. Die Geltendmachung weiterer Ansprüche ist nicht auszu-
schließen.

  204 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Im Oktober 2012 erhielten die Continental Automotive Systems  
US, Inc., Auburn Hills, USA, und zw
ei südkoreanische Tochtergesell-
schaften der Continental Kenntni
s von Untersuchungen des ameri-
kanischen Department of Justice (DOJ) und der südkoreanischen 

Kartellbehörde (Korean Fair Trade Commission, KFTC) im Zusam-
menhang mit dem Verdacht der Beteiligung an Verstößen gegen 
US-Kartellrecht bzw. südkoreanisches Kartellrecht im Geschäft mit 

Kombi-Instrumenten. Am 23.
 Dezember 2013 gab die KFTC be-
kannt, dass sie der Continental Automotive Electronics LLC, Bugan-

myeon, Südkorea (CAE), ein Bußgeld in Höhe von 45.992 Mio KRW 

(rund 36 Mio €) auferlegt hat. Am 25.
 Juni 2015 hat der Seoul High 
Court, Seoul, Südkorea, die von der KFTC verhängte Bußgeldent-

scheidung auf das gegen die Höhe des Bußgelds gerichtete 

Rechtsmittel der CAE aufgehoben. Die KFTC hat Berufung einge-
legt. Am 13.
 November 2014 hatte außerdem das zuständige 
koreanische Strafgericht eine Buße in Höhe von 200 Mio KRW 
(rund 158.000
 €) verhängt. Dieser Betrag wurde auf die Berufung 
der CAE auf 100 Mio KRW (rund 79.000
 €) reduziert. Ein dagegen 
gerichtetes Rechtsmittel der CAE hat der koreanische Supreme 

Court am 24.
 März 2016 abgewiesen. Am 24.
 November 2014 
sind die CAE und die Continenta
l Automotive Korea Ltd., Seong-
nam-si, Südkorea, eine Vereinbarung eingegangen, in der sich die 

beiden Gesellschaften des Versto
ßes gegen US-Kartellrecht schul-
dig bekennen und zur Zahlung eines Bußgeldes in Höhe von 4,0 

Mio US-Dollar (rund 3,8 Mio
 €) verpflichten. Das zuständige US-
Gericht hat die Vereinbarung am 1.
 April 2015 bestätigt. Die Gel-
tendmachung von Schadenersatz durch angeblich Geschädigte 

bleibt durch die Festsetzung der Bußgelder unberührt.  
Im September 2014 führte die Europäische Kommission eine 
Durchsuchung bei einer Tochtergesellschaft von Continental durch. 

Die Kommission hat mitgeteilt, dass sie Anhaltspunkte für Verstöße 
gegen EU-Kartellrecht hat und ein Verfahren gegen Continental 
und zwei ihrer Tochtergesellschaften eingeleitet. Es ist jedoch nicht 

klar, in welcher Höhe die Kommission Bußgelder gegen Continental 
und/oder ihre Tochterunternehmen verhängen wird. Sollte die 
Europäische Kommission feststellen, dass Continental und/oder 

ihren Tochterunternehmen kartellrechtswidriges Verhalten vorzu-
werfen ist, könnte sie ein Bußgeld verhängen, das den Umsatz von 
Continental bzw. der betroffenen Tochtergesellschaft sowie die 
Schwere und die Dauer der Verstöße berücksichtigt, 10
 % des 
Konzernumsatzes der Continental im Vorjahr aber nicht überschrei-

ten darf. Auch wenn die Europäische Kommission nur ein kartell-

rechtswidriges Verhalten einer Toch
tergesellschaft feststellen sollte, 
ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die Muttergesellschaft in 

gesamtschuldnerische Haftung für ein Bußgeld nimmt. Neben dem 

Risiko der Verhängung von Bußgeldern drohen im Falle des Ver-
stoßes gegen EU-Kartellrecht auch Schadenersatzansprüche Dritter. 
In einem anderen Fall hatte eine Tochtergesellschaft von Continen-

tal ein Auskunftsersuchen der Europäischen Kommission erhalten. 
Diese Angelegenheit ist nach Beantwortung und Klärung der Fra-
gen der Behörde erledigt. Continental hat zur Vorsorge für Auf-

wendungen aus Kartellverfahren Rückstellungen gebildet. Da sich 
die Risiken aus solchen Verfahren nur äußerst bedingt einschätzen 
lassen, ist nicht auszuschließen, dass die tatsächlich entstehenden 

Aufwendungen die dafür gebildete Vorsorge überschreiten. Weiter-
gehende Angaben zu den Verfahren und den damit verbundenen 
Maßnahmen werden nach IAS
 37.92 nicht gemacht, um die Inte-
ressen des Unternehmens im Verfahren nicht zu beeinträchtigen. 
Verfahren vor Arbeitsgerichten 
Im Zusammenhang mit der Einstellung der Pkw-Reifenproduktion 
im Werk Clairoix, Frankreich, hatte eine größere Anzahl von Mitar-
beitern der Continental France SNC, Sarreguemines, Frankreich, bei 

den Arbeitsgerichten in Compiègne und Soissons, Frankreich, 
Klagen gegen diese Konzerngesellschaft und teilweise auch gegen 
die Continental
 AG eingereicht. Am 30.
 August 2013 hatte das 
Arbeitsgericht in Compiègne die Continental France SNC, Sarre-
guemines, Frankreich, und die Continental
 AG zu Schadenersatz 
wegen angeblich rechtswidriger En
tlassung der Mitarbeiter verur-
teilt. Die Berufung der Continental gegen diese Entscheidung wur-

de am 30.
 September 2014 vom Berufungsgericht Amiens, Frank-
reich, abgewiesen. Auf Rechtsmittel der Continental hat der franzö-
sische Kassationshof am 6.
 Juli 2016 die vorinstanzlichen Ent-
scheidungen der Arbeitsgerichte insoweit aufgehoben, als die 

Continental
 AG als „Mitarbeitgeber“ gesamtschuldnerisch zu Scha-
denersatz und Kostenerstattung verurteilt wurde. Die Rechtsmittel 
der Continental France SNC hat er rechtskräftig abgewiesen. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 205 34. Haftungsverhältnisse und sons
tige finanzielle Verpflichtungen 
Mio € 31.12.2016 
31.12.2015
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Garantien 
24,4 
23,4
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen 
21,2 
1,9Risiken aus Steuer- und Zollangelegenheiten 
6,4 
—Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
19,1 
32,0
Sonstige Haftungsverhältnisse 
14,6 
12,6
Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
85,7 
69,9   Durch die Implementierung eines neuen Systems für das Risiko-
management ist die Quantifizierung nicht ansatzfähiger Risiken 

detaillierter möglich. 
Wie in den Vorjahren resultieren di
e Haftungsverhältnisse auch aus 
Bürgschaften und Garantien für die Verbindlichkeiten nicht konso-
lidierter verbundener Unternehmen und Dritter sowie aus vertrag-
lich vereinbarten Gewährleistung
en. Enthalten ist insbesondere 
eine Bürgschaft für ein größeres Projektgeschäft eines in den Vor-
jahren veräußerten Geschäftssegments in Höhe von 21,6 Mio
 € (Vj.
 21,0 Mio
 €). Nach unseren Erkenntnissen können die zugrunde 
liegenden Verpflichtungen in allen Fällen erfüllt werden. Mit einer 

Inanspruchnahme ist nicht zu rechnen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beziehen sich u.
 a. auf 
den Erwerb von heute zum Konzern gehörenden Gesellschaften. 
In Umweltfragen unterliegt der Continental-Konzern möglichen 
Verpflichtungen aus staatlichen 
Auflagen und Gesetzen und ver-
schiedenen Ansprüchen und Verfahren, die gegen den Continental-
Konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet 
werden könnten. Schätzungen bezüglich zukünftiger Aufwendun-

gen in diesem Bereich sind zwangsläufig zahlreichen Unsicherhei-
ten unterworfen, so z.
 B. durch das Inkrafttreten neuer Gesetze und 
Auflagen, die Entwicklung und 
Anwendung neuer Technologien, 
die Erkennung von Sanierungsfällen für Grundstücke oder Gebäu-
de, für die der Continental-Konzern rechtlich verantwortlich ist. 
Das Bestellobligo für Sachanlageinvestitionen beträgt 615,3 Mio
 € (Vj.
 473,8 Mio
 €).  
Die Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge beliefen 
sich im Jahr 2016 auf 291,0 Mio
 € (Vj.
 248,5 Mio
 €). 
 
Die zukünftigen Verpflichtungen aus Aufwendungen für Miet-, Pacht- und Leasingverträge, die zum 31.
 Dezember 2016 eine anfängliche 
oder verbleibende Laufzeit von mehr als einem Jahr haben, betr
agen für 2017 sowie kumulativ für die Jahre 2018 bis 2021 und ebe
n-falls kumulativ ab 2022:
31.12.2016/Mio
 € 2017 
2018–2021 
ab 2022
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
255,9 
638,7 
407,5
       31.12.2015/Mio
 € 2016 
2017–2020 
ab 2021
Miet-, Pacht- und Leasingverträge 
291,0 
510,1 
361,7
     
  206 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  35. Ergebnis pro Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis pro Aktie erhöhte sich im Jahr 2016 
auf 14,01
 € (Vj.
 13,64
 €) und entspricht dem verwässerten Ergeb-
nis pro Aktie. Verwässerungseffekte wie Zinsersparnis aus konver-
tierbaren Wandel- und Optionsschuldverschreibungen (nach Steu-
ern) existieren für das Berichtsjahr
 als auch für das Vorjahr nicht. 
Verwässerungseffekte aus Aktienop
tionsplänen oder der unterstell-
ten Ausübung von Wandelanleihen liegen ebenfalls nicht vor. 
 Mio €/Mio Aktien 
2016 
2015Konzernergebnis den Anteilseignern zuzurechnen 
2.802,5 
2.727,4
Gewogener Durchschnitt der ausgegebenen Aktien 
200,0 
200,0
Ergebnis pro Aktie in € 
14,01 
13,64   36. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es liegen keine wesentlichen Ereignisse nach dem 31.
 Dezember 2016 vor. 
 37. Honorare des Abschlussprüfers  
Für das Geschäftsjahr 2016 wurde 
ein weltweites Honorar für die 

Konzernabschlussprüfung sowie für die Einzelabschlüsse der Kon-
zerngesellschaften in Höhe von 10,5 Mio
 € (Vj.
 10,4 Mio
 €) verein-
bart. 
Für den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
der Continental
 AG wurden die folgenden Honorare im Konzern-
aufwand erfasst. 
 
Nachfolgende Honorare betreffen nur Leistungen im direkten Zusammenhang mit der Continental
 AG und ihren deutschen Tochter-
gesellschaften: Mio € 2016 
2015Abschlussprüfung 
3,4 
3,3Andere Bestätigungsleistungen 
1,2 
1,1Steuerberatungsleistungen 
0,2 
0,2Sonstige Leistungen, die für das Mutterunternehmen oder für Tochterunternehmen erbracht wurden 
0,1 
0,1Summe 
4,9 
4,7   Als Abschlussprüfer gelten die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen Niederlassungen. 
  
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 207 38. Angaben über die Transaktione
n mit nahestehenden Personen  
Vergütung des Vorstands und Aufsichtsrats 
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Mana
gements in den Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung des 
aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. 
Die in den jeweiligen Berichtsjahren aktiven Mitglieder des Vorstands wurden wie folgt vergütet: 
Tsd € 2016 
2015Kurzfristig fällige Leistungen 
15.540 
17.688
Dienstzeitaufwand aus Altersvorsorge 
4.708 
4.890
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
686 
1.335
Aktienbasierte Vergütung 
3.732 
20.356
Summe 
24.666 
44.269
   Die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand sowie die 
im Geschäftsjahr gewährten Vergütungen des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbe
richt erläutert, der den Corpora-

te Governance-Bericht ergänzt und Teil des mit dem Continental-
Konzern zusammengefassten Lageberichts ist. 
Die im Jahr 2016 gewährten Gesamtbezüge betragen für den 
Vorstand der Continental
 AG 25,6 Mio
 € (Vj.
 29,3 Mio
 €). Die ge-
nannten Gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen Leis-
tungen in Höhe von 15,5 Mio
 € (Vj.
 17,7 Mio
 €), auch einen neu 
gewährten Long Term Incentive-Plan in Höhe von insgesamt 5,7 

Mio € (Vj.
 5,7 Mio
 €) sowie die Langfristkomponente der variablen 
Vergütung in Höhe von insgesamt 4,4 Mio
 € (Vj.
 5,8 Mio
 €), die in 
virtuelle Aktien der Gesellschaft umgerechnet wird. Im Jahr 2016 
wurde hieraus resultierend die Langfristkomponente 2015 in 
30.671 Stück virtuelle Aktien umgewandelt. 
Darüber hinaus wurden früheren Mitgliedern des Vorstands und 
deren Hinterbliebenen Bezüge in Höhe von 6,8 Mio
 € (Vj.
 7,3 Mio
 €) gewährt. Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen sind 128,9 
Mio € (Vj.
 111,6 Mio
 €) zurückgestellt. 
Die Vergütungen für die Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Continental
 AG einschließlich Sitzungs
gelder belaufen sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr auf 4,9 Mio
 € (Vj.
 4,5 Mio
 €).  
2016 wie 2015 bestanden keine Vorschüsse oder Kredite an Vor-
stands- oder Aufsichtsratsm
itglieder der Continental
 AG. 
 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind: 
  Erbrachte Leistungen 
Bezogene Leistungen 
Forderungen 
Verbindlichkeiten 
Mio € 2016 
20152016201520162015 
20162015Nicht konsolidierte Unternehmen 
23,5 
18,3
14,8
7,211,7
14,2 
11,4
12,3
At-equity bilanzierte Unternehmen 
200,4 
196,2
239,5
19,1
64,8
33,8 
209,3
177,8
Assoziierte Unternehmen 
2,7 
3,30,00,10,91,2 
—0,0Schaeffler Gruppe 
85,2 
66,3
115,5
98,6
16,7
11,7 
14,9
7,0Sonstige nahestehende Personen 
— —0,0——— 0,0—Gesamt 
311,8 
284,1369,8125,094,160,9 
235,6197,1     Die Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen, die nicht Konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen Ge-
schäftstätigkeiten der jeweils beteiligten Gesellschaft zuzure
chnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
  
 
  208 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz  
Von Beginn des Geschäftsjahres bi
s zum Zeitpunkt der Abschluss-
aufstellung haben wir die nachstehenden Mitteilungen nach 

§ 21 Abs.
 1 WpHG über Beteiligungen an der Continental
 AG erhal-
ten. Im Falle eines mehrfachen Erreichens, Über- oder Unterschrei-
tens der in dieser Vorschrift genannten Schwellenwerte durch 
einen Meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte Mitteilung 

aufgeführt. Mitteilungen aus früheren Geschäftsjahren über das 
Bestehen eines mindestens 3-prozentigen Stimmrechtsanteils zum 
Bilanzstichtag sind im Internet unter www.continental-ir.com zu 

finden. 
Die BlackRock, Inc., Wilmington, DE, United States, hat mitgeteilt, 
dass ihr Stimmrechtsanteil am 30.
 November 2016 an der Conti-
nental
 AG 3,22
 % beträgt.  
› 3,08
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 6.166.331 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft gemäß §
 22 WpHG zuzurechnen. 
› 0,05
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 105.065 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft al
s Instrumente im Sinne des 
§ 25 Abs.
 1 Nr.1 WpHG (Lent Securities) zuzurechnen. 
› 0,08
 % dieser Stimmrechte (entsprechend 163.606 Stimmrech-
ten) sind der Gesellschaft al
s Instrumente im Sinne des 
§ 25 Abs.
 1 Nr.
 2 WpHG (Contract for Difference) zuzurechnen.  
Mit Schreiben vom 4.
 Januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass 
› der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Eins GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-

rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 0,00
 % beträgt.  
› der Stimmrechtsanteil der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH, 

Herzogenaurach, Deutschland, durch konzerninterne Umstruktu-

rierungen am 31. Dezember 2015 die Schwelle von 3
 % der 
Stimmrechte an der Continental
 AG unterschritten hat und zu 
diesem Zeitpunkt 0,00
 % beträgt. 
› der Stimmrechtsanteil der IHO Verwaltungs GmbH (am 31.
 De-
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei 

GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 
an den Stimmrechten der Continental
 AG 35,99
 % beträgt. 
› der Stimmrechtsanteil der IHO 
Beteiligungs GmbH (am 31.
 De-
zember 2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltungs 

GmbH), Herzogenaurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 
an den Stimmrechten der Continental
 AG 10,01
 % beträgt. Weite-
re 35,99
 % der Stimmrechte an der Continental
 AG werden der 
Gesellschaft gemäß §
 22 Abs. 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet.  
› der IHO Holding GmbH & Co. KG (am 31.
 Dezember 2015 noch 
firmierend unter Schaeffler Holding GmbH
 & Co. KG), Herzoge-
naurach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den Stimm-
rechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs. 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
› der IHO Management GmbH (am 31.
 Dezember 2015 noch 
firmierend unter Schaeffler Management GmbH), Herzogenau-
rach, Deutschland, am 31.
 Dezember 2015 an den Stimmrechten 
der Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs. 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
› der INA-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, 
Deutschland, am 31. Dezember 2015 an den Stimmrechten der 
Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG 
zugerechnet werden. 
› der Schaeffler Holding LP, Da
llas, Texas, USA, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden.  
› Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann, am 31.
 Dezember 
2015 an den Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß 
§ 22 Abs.
 1 Satz
 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden.  
› Herrn Georg F. W. Schaeffler, am 31.
 Dezember 2015 an den 
Stimmrechten der Continental
 AG 46,00
 % gemäß §
 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 WpHG zugerechnet werden. 
Infolge des Austritts der Schaef
fler Familienholding Drei GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, aus der Schaeffler Beteili-
gungsholding GmbH
 & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, am 
31. Dezember 2015 ist die Beteiligung der Schaeffler Beteiligungs-
holding GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, an der 
Continental
 AG auf die IHO Verwaltungs GmbH (am 31.
 Dezember 
2015 noch firmierend unter Schaeffler Verwaltung Zwei GmbH), 

Herzogenaurach, Deutschland, an
gewachsen. Dementsprechend ist 
die Beteiligung der Schaeffler Familienholding Drei GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach, Deutschland, sowie die Beteiligung ihrer Gesell-

schafter, der Schaeffler Familie
nholding Eins GmbH, Herzogenau-
rach, Deutschland, und der Schaeffler Familienholding Zwei GmbH, 
Herzogenaurach, Deutschland, an der Continental
 AG entfallen. 
Aufgrund einer nachfolgenden weiteren Anwachsung bzw. liquida-
tionslosen Beendigung der Schaeffler Familienholding Drei 
GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, Deutschland, ist am 1.
 Januar 
2016 deren Mitteilungspflicht nach WpHG entfallen. 
Die Mitglieder des Vorstands besaßen im Jahr 2016 und bis ein-
schließlich 6.
 Februar 2017 Aktien mit einem Anteil von insgesamt 
weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesellschaft. Den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats Frau Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann und 

Herrn Georg F. W. Schaeffler waren Aktien mit einem Anteil von 

46,0
 % am stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft zuzu-
rechnen. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats besaßen im Jahr 

2016 und bis einschließlich 6.
 Februar 2017 Aktien mit einem 
Anteil von insgesamt weniger als 1
 % am Grundkapital der Gesell-
schaft.  
    
   Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
 209 39. Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
Weitere Informationen über die Beteiligungen sind in der Aufstel-
lung über den Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
 313 HGB ent-
halten, die als Teil des Konzernabschlusses im elektronischen Bun-
desanzeiger veröffentlicht wird. Gleichfalls wird der Konzernab-
schluss mit der Aufstellung über den Anteilsbesitz des Konzerns 
von der Einberufung der Hauptversammlung an in den Geschäfts-

räumen der Hauptverwaltung der Gesellschaft zur Einsicht der 
Aktionäre ausliegen und ab diesem Zeitpunkt gemeinsam mit den 
sonstigen Unterlagen und Informationen nach §
 124a AktG im 
Internet unter www.continental-ir.com zugänglich sein. 
Befreiungsvorschriften für inländische Gesellschaften 
Bei folgenden inländischen Kapital- bzw. Personenhandelsgesell-
schaften wurden Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs. 3 HGB 
bzw. §
 264b HGB in Anspruch genommen:  
 Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
ADC Automotive Distance Control Systems GmbH 
LindauAlfred Teves Beteiligungsgesellschaft mbH 
Frankfurt a.
 M.Babel Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Schwalbach am Taunus
balance GmbH, Handel und Beratungsservice im Gesundheitswesen 
Hannover
Benecke-Kaliko AG 
Hannover
Beneform GmbH 
Hannover
CAS München GmbH 
Hannover
CAS-One Holdinggesellschaft mbH 
Hannover
Conseo GmbH 
HamburgConti Temic microelectronic GmbH 
NürnbergConti Versicherungsdienst Versicherungsvermittlungsges. mbH 
Hannover
Continental Aftermarket GmbH 
Eschborn
Continental Automotive GmbH 
Hannover
Continental Automotive Grundstücksges. mbH 
Frankfurt a.
 M.Continental Automotive Grundstücksvermietungsges. mbH
 & Co. KG 
Frankfurt a.
 M.Continental Caoutchouc-Export-GmbH 
Hannover
Continental Emitec GmbH 
Lohmar
Continental Engineering Services
 & Products GmbH 
Ingolstadt
Continental Engineering Services GmbH 
Frankfurt a.
 M.Continental Finance GmbH 
Hannover
Continental Mechanical Components Germany GmbH 
Roding
Continental Reifen Deutschland GmbH 
Hannover
Continental Safety Engineering International GmbH 
AlzenauContinental Teves AG
 & Co. oHG 
Frankfurt a.
 M.Continental Trading GmbH 
Schwalbach am Taunus
ContiTech
 AG 
Hannover
ContiTech Antriebssysteme GmbH 
Hannover
ContiTech Elastomer-Beschichtungen GmbH 
Hannover
ContiTech Kühner Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover
ContiTech Kühner GmbH
 & Cie. KG 
Oppenweiler
ContiTech Luftfedersysteme GmbH 
Hannover
ContiTech MGW GmbH 
Hannoversch Münden
ContiTech Schlauch GmbH 
Hannover
ContiTech Techno-Chemie GmbH 
KarbenContiTech Transportbandsysteme GmbH 
Hannover
ContiTech Verwaltungs-GmbH 
Hannover
ContiTech Vibration Control GmbH 
Hannover
ContiTech-Universe Verwaltungs-GmbH 
Hannover

  210 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Konzernabschluss   Konzernanhang
  Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
Eddelbüttel + Schneider GmbH 
HamburgElektrobit Automotive GmbH  
Erlangen
eStop GmbH 
Schwalbach am Taunus
Formpolster GmbH 
Hannover
Gerap Grundbesitz- und Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Frankfurt a.
 M.Göppinger Kaliko GmbH 
Eislingen
inotec Innovative Technologie GmbH 
Kohren-Sahlis
Max Kammerer GmbH 
Frankfurt a.
 M.OTA Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH 
Frankfurt a.
 M.Phoenix Beteiligungsgesellschaft mbH 
HamburgPhoenix Compounding Technology GmbH 
HamburgPhoenix Conveyor Belt Systems GmbH 
HamburgPhoenix Fluid Handling Industry GmbH 
HamburgPhoenix Sechste Verwaltungsgesellschaft mbH 
HamburgPhoenix Service GmbH
 & Co. KG 
HamburgPhoenix Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
HamburgPräzisionstechnik Geithain GmbH 
Geithain
REG Reifen-Entsorgungsgesellschaft mbH 
Hannover
STEINEBRONN BETEILIGUNGS-GMBH 
Oppenweiler
TEMIC Automotive Electric Motors GmbH 
Berlin
TON Tyres Over Night Trading GmbH 
Schondra-Schildeck
UMG Beteiligungsgesellschaft mbH 
Hannover
Union-Mittelland-Gummi-GmbH
 & Co. Grundbesitz KG 
Hannover
Vergölst GmbH 
Bad Nauheim
   40. Deutscher Corporate Governance Kodex/Erklärung nach §
 161 AktG  Die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat im Dezember 20
16 abgegeben und ist den  
Aktionären im Internet unter www.continental-corporation.com in der Rubrik Investor Relations unter Corporate Governance zugäng
lich. 
 41. Nachtragsbericht 
Bis zum 6.
 Februar 2017 ergaben sich keine Ereignisse oder Entwicklungen, die zu einer wesentlichen Änderung des Ausweises oder 
Wertansatzes der einzelnen Vermögenswerte und Schuldposten zum 31.
 Dezember 2016 geführt hätten.  
 
Continental AG
 ˜ Ges
chäftsbericht 2016
 ˜ Weit
ere Informationen
 ˜ Inhal
tWeitere Informationen
˜212
  Versicherung
 der gesetzlichen
 Vertreter
213
  Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate
214  Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
216  Zehnjahresübersicht Œ Konzern21  Termine21  Impressum
212 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 

Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 

voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hannover, 6.
 Februar 2017 
Continental
 AG 
Der Vorstand 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

Continental AG
   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate
 213 Aufstellung der Mandate der aktiven Vorstandsmitglieder in ge
setzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgremien gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB: 
Dr. Elmar Degenhart 
Vorsitzender 

Unternehmenskommunikation 
Qualität und Umwelt Konzern 
Continental Business System 

Zentralfunktionen Automotive 
› ContiTech
 AG, Hannover* (Vorsitzender)
José A. Avila 

Division Powertrain 
› Continental Emitec GmbH, Lohmar*
Dr. Ralf Cramer 
Continental China  
› Continental Automotive Changchun Co., Ltd., Changchun, China*
(Vorsitzender) 
› Continental Automotive Holding (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,

China* (Vorsitzender) 
› Continental Automotive Interior Wuhu Co., Ltd., Wuhu, China*
(Vorsitzender)  
› Continental Automotive Jinan Co., Ltd., Jinan, China*
(Vorsitzender, bis 27.
 April 2016) 
› Continental Automotive Systems Changshu Co., Ltd., Changshu,

China* (Vorsitzender) 
› Continental Automotive Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,
China* (Vorsitzender) 
› Continental Automotive Systems (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin,
China* (Vorsitzender) 
› Continental Brake Systems (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,

China* (Vorsitzender) 
› Continental Tires (China) Co., Ltd., Hefei, China* (Vorsitzender)
› Elektrobit Automotive Software (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai,

China* (Vorsitzender) 
Hans-Jürgen Duensing 

Division ContiTech 
› Benecke-Kaliko AG, Hannover* (Vorsitzender)
› ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
› ContiTech Elastomer Beschichtungen GmbH, Hannover*
(stellv. Vorsitzender) 
› ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover*
(stellv. Vorsitzender) 
› ContiTech MGW GmbH, Hann. Münden* (stellv. Vorsitzender)
› ContiTech Schlauch GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
› ContiTech Techno-Chemie GmbH, Karben* (stellv. Vorsitzender)
› ContiTech Transportbandsysteme GmbH, Hannover*
(stellv. Vorsitzender) 
› ContiTech Vibration Control GmbH, Hannover*
(stellv. Vorsitzender) 
› Phoenix Compounding Techno
logy GmbH, Hamburg*
(stellv. Vorsitzender) 
› ContiTech North America, Inc., Wilmington, USA*
› EPD Holdings, Inc., Wilmington, USA*
› Veyance Technologies, Inc., Fairlawn, USA*
Frank Jourdan 

Division Chassis
 & Safety 
› Continental Automotive Corporation, Yokohama, Japan*
› Continental Automotive Mexicana, S.A. de C.V., Morelos, Mexiko*
Helmut Matschi 

Division Interior 
› Continental Automotive GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
Dr. Ariane Reinhart 

Personal  

Arbeitsdirektorin 
Nachhaltigkeit 
› Vonovia SE, Düsseldorf (seit 13.
 Mai 2016)
Wolfgang Schäfer 
Finanzen, Controlling, Compliance, Recht und IT 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover*
› Continental Automotive, Inc., Wilmington, USA*
› Continental Automotive Systems, Inc., Wilmington, USA*
› Continental Rubber of America, Corp., Wilmington, USA*
Nikolai Setzer 

Division Reifen 

Einkauf Konzern 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover* (Vorsitzender)
› Continental Tire Holding US LLC, Wilmington, USA*
› Continental Tire the Americas, LLC, Columbus, USA*
*Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100
 Abs.
 2 AktG.
Mitglieder des Vorstands und ihre Mandate

214 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
 Sonstige Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsicht
sräten und vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen gemäß §
 285 Nr.
 10 HGB: 
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, Vorsitzender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Linde AG 

 (seit 21. Mai 2016) 
› Ivoclar Vivadent AG, Schaan, Liechtenstein
› Axel Springer SE, Berlin
› Hawesko Holding AG, Hamburg
› Medical Park AG, Amerang (Vorsitzender)
› LafargeHolcim Ltd., Jona, Schweiz

(Vorsitzender, bis 12.
 Mai 2016) 
Hartmut Meine*, stellv. Vorsitzender 
Bezirksleiter des IG Metall-Bezirks Niedersachsen 
und Sachsen-Anhalt 
› KME Germany GmbH, Osnabrück
Dr. Gunter Dunkel 
Vorstandsvorsitzender der Norddeutsche Landesbank 
Girozentrale 
› Bremer Landesbank Kreditanstalt Oldenburg Girozentrale,
Bremen** 
› Deutsche Hypothekenbank AG, Hannover** (Vorsitzender)
› Norddeutsche Landesbank Luxembourg S.A. Covered Bond Bank,

Luxemburg, Luxemburg** (Vorsitzender) 
› NORD/LB Vermögensmanagement Luxembourg S.A., Luxemburg,
Luxemburg** (Vorsitzender) 
Hans Fischl* 
Betriebsrat Standort Regensburg 
Stellv. Konzernbetriebsratsvorsitzender der Continental
 AG 
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Continental 
Automotive GmbH 
Prof. Dr.-Ing. Peter Gutzmer 
Stellv. Vorstandsvorsitzender und Vorstand Technologie 

der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
Peter Hausmann* 
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
der IG Bergbau, Chemie, Energie 
› Henkel AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
› 50Hertz Transmission GmbH, Berlin (stellv. Vorsitzender)
› Vivawest GmbH, Gelsenkirchen (stellv. Vorsitzender)
› Covestro AG, Leverkusen
Michael Iglhaut* 
Betriebsrat am Standort Frankfurt 
Prof. Dr. Klaus Mangold 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Rothschild GmbH 
› Alstom Deutschland AG, Mannheim
(Vorsitzender, bis 4.
 Februar 2016) 
› TUI AG, Hannover (Vorsitzender)
› Alstom S.A., Paris, Frankreich
› Baiterek JSC, Astana, Kasachstan
› Swarco AG, Wattens, Österreich (bis 13.
 Juni 2016)
Sabine Neuß  
Mitglied der Geschäftsführung der Linde Material Handling 
GmbH, Aschaffenburg  
› Juli Motorenwerk, s.r.o., Moravany, Tschechien
› Linde Xiamen Forklift Truck Corp., Xiamen, China**
› Atlas Copco AB, Nacka, Schweden (seit 26.
 April 2016)
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  
Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Berg 
› ProSiebenSat.1 Media SE, Unterföhring
› Covestro AG, Leverkusen
› Covestro Deutschland AG, Leverkusen
Dirk Nordmann* 

Betriebsratsvorsitzender Werk Vahrenwald, 
ContiTech Antriebssysteme GmbH, Hannover 
› ContiTech Luftfedersysteme GmbH, Hannover
Klaus Rosenfeld 
Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG, Herzogenaurach 
› FAG Bearings India Ltd., Vadodara, Indien**
Georg F. W. Schaeffler 

Gesellschafter der INA-Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach 
› Schaeffler AG, Herzogenaurach** (Vorsitzender)
Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann 

Gesellschafterin der INA-
Holding Schaeffler GmbH
 & Co. KG, 
Herzogenaurach 
› Schaeffler AG, Herzogenaurach** (stellv. Vorsitzende)
Jörg Schönfelder* 

Betriebsratsvorsitzender Werk Korbach und 

Vorsitzender des Euro-Betriebsrats 
› Continental Reifen Deutschland GmbH, Hannover
Mitglieder des Aufsichtsratsund ihre Mandate

Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Mitglieder des Aufsichtsrats und ihre Mandate
 215 Stefan Scholz* 
Leiter Finanzen
 & Treasury 
› Phoenix Pensionskasse von 1925, Hamburg
› Pensionskasse für Angestellte de
r Continental Aktiengesellschaft
VVaG, Hannover (seit 1.
 Februar 2016) 
Kirsten Vörkel* 
Betriebsratsvorsitzende der Continental Automotive GmbH, 
Standort Dortmund 

Mitglied des Gesamtbetriebsrats
 der Continental Automotive 
GmbH, Hannover 

Mitglied des Konzernbetriebsrats der Continental
 AG, 
Hannover 
Elke Volkmann* 
2. Bevollmächtigte der IG Metall Nordhessen,
Geschäftsstelle Nordhessen, Kassel 
› Krauss-Maffei Wegmann Verwaltungs GmbH, München
Erwin Wörle* 
Mitglied des Betriebsrats der Conti Temic microelectronic 
GmbH, Ingolstadt 
› Conti Temic microelectronic GmbH, Nürnberg
(stellv. Vorsitzender) 
Prof. KR Ing. Siegfried Wolf 
Vorsitzender des Verwaltungsrats der Russian Machines LLC, 

Moskau, Russland 
› Banque Eric Sturdza SA, Genf, Schweiz
› GAZ Group, Nizhny Novgorod, Russland (Vorsitzender)
› SBERBANK Europe AG, Wien, Österreich (Vorsitzender)
› UC RUSAL Plc, Moskau, Russland
› Schaeffler AG, Herzogenaurach
› MIBA AG Mitterbauer Beteiligungs AG, Laakirchen, Österreich
*Vertreter der Arbeitnehmer.
** Konzerngesellschaften im Sinne von §
 100
 Abs.
 2 AktG. 
Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
1.Präsidialausschuss 
und Ausschuss nach §
 27 Abs. 3 MitbestG
(Vermittlungsausschuss)
› Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle
› Hartmut Meine
› Georg F. W. Schaeffler
› Jörg Schönfelder
2.Prüfungsauss
chuss
› Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
› Peter Hausmann
› Michael Iglhaut (seit 23.
 September 2016)
› Dirk Nordmann
› Klaus Rosenfeld
› Georg F. W. Schaeffler
› Erwin Wörle (bis 23.
 September 2016)
3.Nominierungsausschuss
› Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher
› Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle
› Georg F. W. Schaeffler
› Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann

216 Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Zehnjahresübersicht – Konzern
 2016 
2015201420132012620112010 
2009 
20082007Bilanz 
Langfristige Vermögenswerte 
Mio
 € 21.321,0 
19.666,6
16.923,3
15.569,5
15.685,7
15.075,5
14.887,9 
14.724,6 
16.348,4
17.383,9
Kurzfristige Vermögenswerte 
Mio
 € 14.853,9 
13.169,1
13.317,8
11.251,3
11.764,4
10.962,9
9.502,6 
8.324,6 
8.339,5
10.353,7
Bilanzsumme 
Mio
 € 36.174,9 
32.835,7
30.241,1
26.820,8
27.450,1
26.038,4
24.390,5 
23.049,2 
24.687,9
27.737,6
Eigenkapital ohne Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio
 € 14.270,0 
12.786,3
10.672,1
9.011,2
7.779,0
7.146,1
5.859,6 
3.772,6 
5.265,4
6.583,2
Anteile in Fremdbesitz 
Mio
 € 464,8 
427,6
352,5
311,0
377,4
397,2
343,3 
289,1 
264,5
272,9
Eigenkapital inklusive Anteile in 
Fremdbesitz 
Mio
 € 14.734,8 
13.213,9
11.024,6
9.322,2
8.156,4
7.543,3
6.202,9 
4.061,7 
5.529,9
6.856,1
Eigenkapitalquote
1 % 40,7 
40,2
36,5
34,8
29,7
29,0
25,4 
17,6 
22,4
24,7
Investitionen
2 Mio
 € 2.593,0 
2.178,8
2.045,4
1.981,1
2.019,4
1.711,3
1.296,4 
860,1 
1.595,2
896,9
Netto-Finanzschulden 
Mio
 € 2.797,8 
3.541,9
2.823,5
4.289,3
5.319,9
6.772,1
7.317,0 
8.895,5 
10.483,5
10.856,4
Gearing Ratio 
% 19,0 
26,8
25,6
46,0
65,2
89,8
118,0 
219,0 
189,6
158,3
Gewinn- und Verlustrechnung 
Umsatz 
Mio
 € 40.549,5 
39.232,0
34.505,7
33.331,0
32.736,2
30.504,9
26.046,9 
20.095,7 
24.238,7
16.619,4
Auslandsanteil 
% 79,3 
78,6
76,6
76,2
75,4
73,7
72,8 
71,0 
68,5
69,2
Herstellungskosten
3 % 73,4 
74,1
74,9
76,6
78,3
79,0
77,8 
80,0 
80,4
75,8
Forschungs- und 
Entwicklungskosten
3 % 6,9 
6,26,25,65,35,35,6 
6,7 
6,25,0Vertriebskosten
3 % 5,6 
5,65,35,04,84,75,0 
5,6 
4,95,5Verwaltungskosten
3 % 2,5 
2,42,22,12,02,12,5 
3,0 
3,22,7EBITDA 
Mio
 € 6.057,4 
6.001,4
5.133,8
5.095,0
4.967,4
4.228,0
3.587,6 
1.591,2 
2.771,4
2.490,6
EBITDA
3 % 14,9 
15,3
14,9
15,3
15,2
13,9
13,8 
7,9 
11,4
15,0
Personalaufwand 
Mio
 € 9.695,7 
9.164,6
7.757,2
7.124,5
6.813,7
6.354,3
5.891,7 
5.199,8 
5.746,3
3.652,7
Abschreibungen
4 Mio
 € 1.961,6 
1.885,8
1.789,0
1.831,3
1.781,2
1.631,1
1.652,4 
2.631,6 
3.067,6
814,8
Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen 
Mio
 € 2.802,5 
2.727,4
2.375,3
1.923,1
1.905,2
1.242,2
576,0 
–1.649,2
–1.123,5
1.020,6
Dividende und Ergebnis pro Aktie 
Dividende für das Geschäftsjahr 
Mio
 € 850,0
5 750,0
650,0
500,0
450,0
300,0
— — —323,4
Anzahl der Aktien am 31.12. 
Mio 
200,0 
200,0
200,0
200,0
200,0
200,0
200,0 
169,0 
169,0
161,7
Konzernergebnis den 
Anteilseignern zuzurechnen pro 
Aktie 
€ 14,01 
13,64
11,88
9,62
9,53
6,21
2,88 
–9,76
–6,84
6,79
Mitarbeiter 
im Jahresdurchschnitt 
Tsd 216,0 
204,7
186,0
175,4
169,0
159,7
142,7 
133,4 
148,4
93,9
1 Inklusive Anteilen in Fremdbesitz. 
2 Investitionen in Sachanlagen und Software. 

3 Vom Umsatz. 

4 Ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
5 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung am 28.
 April 2017. 
6 Ab 2012 wird IAS
 19 (überarbeitet 2011), Leistungen an Arbeitnehmer, angewendet. 
Zehnjahresübersicht –Konzern

217
Continental AG    2016  
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   
Weitere Informationen   Termine
 21 2017 
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2016 
9.Januar
Jahrespressekonferenz 
2.MärzAnalysten- und Investoren-Telefonkonferenz 
2.MärzHauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2017) 
28.AprilFinanzbericht zum 31.
 März 2017 
9.MaiHalbjahresfinanzbericht zum 30.
 Juni 2017 
3.August
Finanzbericht zum 30.
 September 2017 
9.November
2018 
Vorläufige Zahlen für das Geschäftsjahr 2017 
Januar
Jahrespressekonferenz 
MärzAnalysten- und Investoren-Telefonkonferenz 
MärzHauptversammlung (inkl. Eckdaten für das erste Quartal 2018) 
27.AprilFinanzbericht zum 31.
 März 2018 
MaiHalbjahresfinanzbericht zum 30.
 Juni 2018 
AugustFinanzbericht zum 30.
 September 2018 
November
Termine 

219
Continental AG   Geschäftsbericht 2016   Weitere Informationen   Impressum
Der Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache 
vor. Der Jahresabschluss der Aktiengesellschaft 
 steht ebenfalls in deutscher und englischer Sprache 
 zur Verfügung.
Die oben genannten Informationen können 
angefordert werden bei:
Continental AG, Unternehmenskommunikation
Postfach 1 69, 30001 Hannover

Telefon: +49 511 938 - 1146

Telefax: +49 511 938 - 1055

E˜Mail: prkonzern@conti.de
Der Geschäftsbericht und die Zwischenberichte 
sind im Internet abru˚bar unter:

www.continental-ir.de
Redaktion: 

Continental Aktiengesellschaft, Hannover



Continental Aktiengesellschaft
Postfach 1 69, 30001 Hannover 
 Vahrenwalder Straße 9, 30165 Hannover

Telefon +49 511 938 -
 01, Te
lefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de

www.continental-corporation.com
