
Geschäftsbericht 2015
E.ON-Konzern in Zahlen1)
in Mio €  2015 2014 +/- %
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (in MW) 45.335 58.871 -23
– davon Erneuerbare Energien (in MW) 8.428 10.474 -20
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung (in MW) 46.479 60.151 -23
– davon Erneuerbare Energien (in MW) 7.889 9.703 -19
Eigene Stromerzeugung (in Mrd kWh) 188,5 215,2 -12
– davon aus Erneuerbaren Energien (in Mrd kWh) 26,1 27,2 -4
CO-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung (in Mio t) 76,8 95,7 -20
2
Spezifische CO-Emissionen (in t CO/MWh) 0,40 0,43 -7
2 2
Stromabsatz (in Mrd kWh) 780,9 780,2 –
Gasabsatz (in Mrd kWh) 1.721,8 1.171,0 +47
Umsatz  116.218 113.095 +3
EBITDA2) 7.557 8.376 -10
EBIT2) 4.369 4.695 -7
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377  -3.130  -104
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -3.160 -121
Nachhaltiger Konzernüberschuss2) 1.648 1.646 –
Investitionen 4.174 4.637 -10
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 34 30 +13
Operativer Cashflow3) 6.133 6.354 -3
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung (31. 12.) 27.714 33.394 -17
Debt Factor5) 3,7 4,0 -0,34)
Eigenkapital 19.077 26.713 -29
Bilanzsumme 113.693 125.690 -10
ROACE (in %) 9,4 8,6 +0,86)
Kapitalkosten vor Steuern (in %) 6,7 7,4 -0,76)
Kapitalkosten nach Steuern (in %) 4,9 5,4 -0,56)
Value Added 1.251 640 +95
Mitarbeiter (31. 12.) 56.490 58.811 -4
– Anteil Frauen (in %) 29,9 28,9 +1,06)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %) 16,7 15,8 +0,96)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %) 3,7 3,3 +0,46)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter 42 43 -14)
– TRIF (E.ON-Mitarbeiter) 2,0 2,0 –
Ergebnis je Aktie7), 8) (in €)  -3,60 -1,64 -120
Eigenkapital je Aktie7), 8) (in €) 8,42 12,72 -34
Dividende je Aktie9) (in €) 0,50 0,50 –
Dividendensumme 976 966 +1
Marktkapitalisierung8) (in Mrd €) 17,4 27,4 -36
1) bereinigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
2) bereinigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
3) entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4) Veränderung in absoluten Werten
5) Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA
6) Veränderung in Prozentpunkten
7) Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 
8) auf Basis ausstehender Aktien
9) für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 2015 
Inhalt Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
  2  Brief des Vorstandsvorsitzenden
  4  Bericht des Aufsichtsrats
  10   E.ON-Aktie
  12  Strategie und Ziele
  16   Zusammengefasster Lagebericht
  16   Grundlagen des Konzerns
  16    Geschäftsmodell
  18    Steuerungssystem
  19    Technologie & Innovation
  22   Wirtschaftsbericht
  22    Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
  28    Geschäftsverlauf
  33    Ertragslage
  41    Finanzlage
  45    Vermögenslage
  46    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
  47    Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
  47    - Wertmanagement
  48    - Corporate Sustainability
  50    - Mitarbeiter
  56  Nachtragsbericht
  56   Prognosebericht
  60   Risikobericht
  69   Chancenbericht
  70   Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
  72  Übernahmerelevante Angaben
  75  Corporate-Governance-Bericht
  75    Erklärung zur Unternehmensführung
  82    Vergütungsbericht
 
  96   Konzernabschluss
  96   Bestätigungsvermerk
  98   Gewinn- und Verlustrechnung
  99   Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
  100   Bilanz
  102   Kapitalflussrechnung
  104   Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  106   Anhang
  202    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  203    Anteilsbesitzliste 
  216     Aufsichtsratsmitglieder
  218     Vorstandsmitglieder
 
  219   Tabellen und Erläuterungen
  219  Erläuternder Bericht des Vorstands
  220   Mehrjahresübersicht/Kapazitäten/Energiemengen
  224   Finanzglossar
  229   Finanzkalender 
2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
das vergangene Geschäftsjahr stand ganz im Zeichen der Aufteilung unserer Aktivitäten in zwei eigenständige Unternehmen. 
Vor rund einem Jahr hatten wir dieses hochkomplexe Vorhaben angekündigt und wir haben seither mit aller Kraft daran 
gearbeitet, die wohl anspruchsvollste Neugestaltung eines europäischen Unternehmens im Zeitplan umzusetzen. Seit Beginn 
des Jahres 2016 sind nun E.ON und Uniper operativ getrennt am Start – zwei klar fokussierte Unternehmen. Jedes wird sich 
auf eine der beiden Energiewelten konzentrieren, die sich immer stärker auseinanderentwickeln und die völlig unterschiedliche 
unternehmerische Antworten erfordern. 
E.ON nutzt die Chancen der neuen Energiewelt und steht dabei auf drei Säulen: Erneuerbare Energien, Energienetze und Kunden-
lösungen. Diese Geschäfte beherrschten wir schon bisher, wir stellen sie jetzt aber konsequent in die Mitte unseres Handelns 
und richten sie noch klarer auf unsere Kunden hin aus. E.ON hat in den vergangenen Jahren mehr als 2.400 Windkraftanlagen 
und einige Solarparks gebaut. Dafür haben wir insgesamt rund 10 Mrd € investiert. Allein im letzten Jahr haben wir zwei große 
Offshore-Windparks in der Nordsee innerhalb des Budgets und des Zeitplans fertig gestellt, Amrumbank West vor Helgoland 
und Humber Gateway vor der Ostküste Englands. Als Nummer zwei in der Welt beim Offshore-Windgeschäft haben wir uns einen 
herausragenden Ruf als Planer, Errichter und Betreiber von Offshore-Windparks erworben und sind daher ein gesuchter Partner 
für Unternehmen, die in grüne Energie investieren wollen. Die zweite Säule der neuen E.ON sind die Energienetze: So wie die 
moderne Kommunikation das Internet braucht, braucht die moderne Energiewelt hervorragende Energienetze, die Millionen 
einzelner Produktionsanlagen und Kunden verbinden und flexibel auf Kundenbedürfnisse und den schwankenden Charakter 
der erneuerbaren Produktion reagieren. Zunehmend eingesetzte smarte Technik erlaubt unseren Kunden, Energie ganz anders 
zu beziehen, zu teilen oder zu verkaufen als bisher. Solche innovativen Energienetze zu entwickeln und effizient zu betreiben, 
ist unsere Stärke: Kein Unternehmen in Deutschland integriert so viel Erneuerbare Energie ins Netz wie E.ON. Für den Ausbau 
einschließlich neuer Anschlüsse und Modernisierung im Verteilnetz investieren wir in Deutschland jährlich rund 1 Mrd €. Die 
dritte Säule sind Kundenlösungen, vom klassischen Energieverkauf bis hin zu neuen, innovativen Produkten und Dienstleistungen. 
So helfen unsere Solar- und Batterieprofis Kunden, ihre eigene Solaranlage effizient zu nutzen und selbst erzeugte Energie zu 
speichern. Auch im Geschäft mit dezentralen Lösungen auf Basis der Kraft-Wärme-Kopplung zählt E.ON in Deutschland schon 
seit Jahren zu den Marktführern mit mehr als 4.000 realisierten Anlagen und einem Umsatz von nahezu 1 Mrd €. Jüngstes Beispiel: 
Im November 2015 haben wir das größte und leistungsstärkste Blockheizkraftwerk (BHKW) der Region Hamburg in Betrieb 
genommen. Es wird zukünftig Strom für bis zu 21.500 Haushalte und Wärme für bis zu 6.000 Einfamilienhäuser erzeugen. Wir 
verfügen also über hervorragende Kompetenzen, um die Energiewelt der Zukunft zu gestalten. Unser nächstes Ziel: Wir werden 
diese Kompetenzen über unsere Geschäftsbereiche hinweg bündeln und durchgängig digitalisieren, um für unsere Kunden 
neue Konzepte und Produktangebote zu schnüren. Die Marke E.ON ist dabei unser vertrautes Gesicht zum Kunden, und sie bildet 
die Klammer um alle drei Säulen. 
Uniper konzentriert sich in der klassischen Energiewelt auf ein konventionelles Portfolio mit einem deutlichen Akzent auf 
flexiblen Gaskraftwerken und globalem Energiehandel. In Europa und Russland betreibt Uniper Kraftwerke mit einer installierten 
Leistung von insgesamt rund 40 GW. Diese flexibel und bedarfsgerecht einsetzbare Erzeugungskapazität, zu der auch ein guter 
Anteil an Wasserkraft gehört, spielt eine wichtige Rolle für die Versorgungssicherheit während des langfristigen Übergangs zu 
einer CO -neutralen Stromversorgung der Zukunft. 2015 wurde auch das hochmoderne Kohlekraftwerk Maasvlakte 3 in den 
2
Niederlanden an die Flotte übergeben, die Betriebsgenehmigung ist jetzt bestandskräftig. In diesem Kraftwerk nahe Rotterdam 
demonstriert Uniper, wie ein Kraftwerk auf intelligente und klimaschonende Weise in seine industrielle Umgebung eingebunden 
werden kann. Mit Maasvlakte 3 verfügt Uniper nun über weitere effiziente Erzeugungskapazität am europäischen Markt. Darüber 
hinaus erzeugen zahlreiche Anlagen neben Strom auch Wärme für die Fern- und Nahwärmeversorgung oder als Prozesswärme 
für die Industrie, Druckluft für benachbarte Industriebetriebe und weitere, kundennahe Produkte. Mit ausgeprägten Kenntnissen 
und Erfahrungen im Engineering, bei Planung, Bau, Betrieb und Management von Kraftwerken verfügt Uniper über sehr gute 
Grundlagen für die Entwicklung neuer Geschäfte nahe an der DNA des Unternehmens – in den heimischen Märkten ebenso 
wie außerhalb Europas. Und mit ihrem langjährigen Know-how in der Gasbeschaffung, sei es über Langfristverträge oder 
als verflüssigtes Erdgas, mit internationaler Handelsexpertise bei allen Commoditys und eigenen Gasspeichern ist Uniper ein 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 3
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
verlässlicher Partner in Sachen Versorgungssicherheit. Dazu wird Uniper in den nächsten Jahren einen wichtigen Beitrag in 
unterschiedlichen Energiemärkten weltweit leisten können. Dabei erprobt Uniper neue Technologien, die eine Schlüsselrolle für 
künftige Energiesysteme spielen werden. Vor allem die Energiespeicherung hat hierbei für das Stromversorgungssystem der 
Zukunft mit seinem hohen Anteil regenerativer Energien herausragende Bedeutung. Schon heute betreibt Uniper Pilotanlagen 
für die Umwandlung von regenerativ erzeugtem Strom in Wasserstoff (Power to Gas) und beteiligt sich an der Entwicklung 
großer Batteriespeicher. 
Wir haben unseren Zeitplan zum Umbau von E.ON eingehalten, obwohl wir im September 2015 die Entscheidung getroffen haben, 
die verbleibenden deutschen Kernenergieaktivitäten als „PreussenElektra“ unter dem Dach von E.ON zu belassen. Zeitgleich 
hat die Bundesregierung eine Kommission eingesetzt, die für die Finanzierung der Kernenergieverpflichtungen eine langfristig 
tragfähige Lösung suchen soll. Es ist unsere Überzeugung, dass Staat und Unternehmen die gemeinsame Verantwortung für 
den Ausstieg aus der Kernenergie tragen. Hinsichtlich der Rückstellungen für Rückbau und Entsorgung hat der „Stresstest“ des 
Bundeswirtschaftsministeriums im Oktober 2015 ergeben, dass wir ausreichende Rückstellungen gebildet und diese richtig 
bilanziert haben. Jetzt arbeiten wir mit Hochdruck daran, dass E.ON und Uniper für den getrennten Weg in die Zukunft finanziell 
gut gerüstet sind und ihre Geschäfte in der jeweiligen Energiewelt trotz schwieriger werdender Rahmenbedingungen konzen-
triert entwickeln können. 
Das operative Geschäft von E.ON verlief 2015 stabil und planmäßig. Unser EBITDA von 7,6 Mrd € und der operative Cashflow von 
6,1 Mrd € liegen zwar jeweils unter den Vorjahreswerten, bewegen sich aber im Rahmen der Erwartungen für das Gesamtjahr 
2015. Unsere Ertragslage wurde 2015 insbesondere durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd € geprägt. 
Im Rahmen der Überprüfung unserer Annahmen zur langfristigen Entwicklungen der Strom- und Commoditypreise hatten wir 
vor allem auf Erzeugungsassets Wertberichtigungen vorgenommen. Sehr gut kommen wir beim weiteren Abbau unserer wirt-
schaftlichen Netto-Verschuldung voran. Wir konnten sie unter anderem durch die Abgabe unseres Explorations- und Produktions-
geschäfts in der norwegischen Nordsee, der Aktivitäten in Spanien, der Erzeugungsaktivitäten in Italien und der restlichen 
Anteile an E.ON Energy from Waste deutlich um rund 5,7 Mrd € auf nun 27,7 Mrd € zurückführen. Und der kürzlich erfolgte Verkauf 
unseres britischen Gas- und Ölfördergeschäfts wird diese Entwicklung fortsetzen. Diese Desinvestitionen verbessern unser 
Finanzprofil und geben uns mehr Flexibilität für die Umsetzung unserer Strategie und die Neupositionierung des Konzerns. 
Diese Impulse wollen wir verstärken, indem wir die Neustrukturierung wie geplant in diesem Jahr erfolgreich abschließen. 
So verbessern wir die Basis, um mit voller Energie und ohne Kompromisse in der neuen und der klassischen Energiewelt erfolg-
reicher zu sein als unsere Wettbewerber. 
Die Zahlen des Geschäftsjahres zeigen, dass sowohl E.ON als auch Uniper operativ und finanziell solide aufgestellt sind. Unsere 
operativen Stärken werden sich im Laufe des nächsten Geschäftsjahres besser entfalten können, wenn beide Unternehmen 
getrennte Wege gehen. E.ON wird dann konzentriert in die neue Energiewelt aufbrechen, und Uniper wird eine starke Rolle in 
der klassischen Energieversorgung spielen. E.ON und Uniper wollen für Kunden und Investoren Partner der Wahl in der neuen 
Energiewelt und der klassischen Energiewelt sein! 
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen
4 Bericht des Aufsichtsrats
lediglich ein Mitglied war an zwei Sitzungsteilnahmen ver-
hindert. Die individualisierte Aufstellung der Sitzungsteilnahme 
finden Sie auf Seite 78 des Geschäftsberichts. 
Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah 
sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend informiert. 
die Umsetzung der im November 2014 beschlossenen strate- Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns im Plenum und in 
gischen Neuausrichtung von E.ON hat die Arbeit des Aufsichts- den Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den Berichten, 
rats im Jahr 2015 maßgeblich geprägt. Seit dem 1. Januar 2016  Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinan-
treten E.ON und Uniper organisatorisch getrennt auf. Die neue  derzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäfts-
E.ON konzentriert sich auf die Geschäftsfelder Erneuerbare  ordnung erforderlich war, haben wir unser Votum abgegeben 
Energien, Netze und Kundenlösungen. Das neue Unternehmen  und nach eingehender Prüfung und Beratung den Beschluss-
Uniper fokussiert sich auf die konventionelle Energieerzeugung  vorschlägen des Vorstands zugestimmt.
mit einem starken Akzent auf Gas und Wasserkraft sowie das 
internationale Energiehandelsgeschäft.  Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf-
Die Geschäftsentwicklung von E.ON und der gesamten Branche  sichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden statt. 
wurde nach wie vor durch die strukturell angespannte Situa- Über besonders bedeutende Themen war der Aufsichtsrats-
tion der Energiemärkte in Deutschland und Europa sowie den  vorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des Auf-
weiteren massiven Verfall der globalen Brennstoffpreise  sichtsrats hat der Aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 
geprägt. Eine emissionsarme konventionelle Energieerzeugung  der Sitzungen Kontakt gehalten. Der Aufsichtsrat war insofern 
ist in diesem Umfeld aufgrund der Folgen der Energiewende  über die aktuelle operative Entwicklung der Konzerngesell-
gerade in Deutschland aktuell nur schwer kostendeckend mög- schaften, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung 
lich. Auch gibt es nach wie vor auf regulatorischer Ebene für  der Finanzkennzahlen und relevante anstehende Entscheidun-
den Energiemarkt in Europa und insbesondere in Deutschland  gen informiert. 
kein klares Regelwerk, das den Beitrag effizienter konven-
tioneller Kraftwerke zur Versorgungssicherheit definiert und  Umsetzung der neuen Konzernstrategie
honoriert.
Am 30. November 2014 hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
Auch im Geschäftsjahr 2015 hat der Aufsichtsrat seine Aufga- Vorstands für eine neue Konzernstrategie zugestimmt. Dieser 
ben und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung  Neuausrichtung liegt die Einschätzung zugrunde, dass sich im 
umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv  Laufe der letzten Jahre zwei Energiewelten entwickelt haben, 
mit der Lage des Unternehmens beschäftigt und die Konse- die unterschiedliche Anforderungen an Energieunternehmen 
quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und  stellen. In der neuen Energiewelt kommt es insbesondere auf 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausführlich diskutiert. die Kundenorientierung, erneuerbare und dezentrale Strom-
erzeugung, leistungsfähige und zunehmend intelligente Netze 
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens  sowie technische Innovationen an. In der klassischen Energie-
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich über- welt hingegen sind vor allem Know-how und Kosteneffizienz 
wacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und Ord- in der Stromerzeugung mit konventionellen Großkraftwerken 
nungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In alle  und im globalen Handel mit Energie gefragt. Wir sind deshalb 
Geschäftsvorgänge von besonderer Bedeutung für das Unter- gemeinsam mit dem Vorstand auch weiterhin fest davon über-
nehmen waren wir unmittelbar eingebunden und haben diese  zeugt, dass die Aufspaltung in zwei selbstständige Unternehmen 
auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich erörtert. In 
vier ordentlichen und zwei außerordentlichen Sitzungen des 
Aufsichtsrats der E.ON SE haben wir uns im Geschäftsjahr 
2015 mit allen für das Unternehmen relevanten Fragen – auch 
im Zusammenhang mit der Umsetzung der neuen Konzern-
strategie – befasst. Sämtliche Aufsichtsratsmitglieder der 
E.ON SE nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil, 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 5
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
die folgerichtige Antwort auf diese Entwicklung ist und  Gesundheit, (Arbeits-)Sicherheit und Umweltschutz – hier ins-
dass unsere Strategie mit E.ON und Uniper zwei erfolgreiche  besondere der Verlauf der wesentlichen Unfallkennzahlen – 
Unternehmen hervorbringen wird. sowie die aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen und der 
Kundenzufriedenheit, die Entwicklung der Auszubildenden-
E.ON hat das Ziel, bevorzugter Partner für innovative Energie- zahlen und Maßnahmen zur Frauenförderung dargestellt. Dies-
lösungen zu werden, und fokussiert sich mit insgesamt rund  bezüglich hat der Aufsichtsrat auch die gesetzlichen Vorgaben 
43.000 Mitarbeitern in Europa und den USA auf die Säulen  zur Frauenquote umgesetzt.
Erneuerbare Energien, Energienetze und Kundenlösungen. Die 
Geschäftsfelder konventionelle Stromerzeugung und globaler  Weitere übergeordnete zentrale Themen unserer Beratungen 
Energiehandel mit knapp 14.000 Mitarbeitern wurden dem neu  waren die Entwicklung der europäischen und deutschen Ener-
geschaffenen Unternehmen Uniper zugeordnet. Uniper ging  giepolitik und die gesamt- und wirtschaftspolitische Lage in 
zum 1. Januar 2016 an den Start, hat seinen Sitz in Düsseldorf  den Ländern, in denen E.ON aktiv ist, insbesondere mit Blick auf 
und soll durch entsprechende Beschlussfassung in der Haupt- die jeweiligen Auswirkungen auf die verschiedenen Geschäfts-
versammlung im Jahr 2016 mehrheitlich an die Aktionäre der  felder von E.ON. Regelmäßig beschäftigten wir uns zudem mit 
E.ON SE abgespalten werden. der Entwicklung der Commodity-Preise und der für E.ON rele-
vanten Währungen.
Vor dem Hintergrund der aktuellen politischen Kernenergie-
diskussion in Deutschland haben Vorstand und Aufsichtsrat  Die aktuellen Entwicklungen unserer Geschäftsaktivitäten in 
gemeinsam entschieden, den verbleibenden Betrieb und Rück- den globalen und regionalen Einheiten sowie in Russland und 
bau der konzerneigenen deutschen Kernenergiekraftwerke in  der Türkei wurden umfassend erörtert. Der Vorstand informierte 
der Verantwortung von E.ON zu belassen, um möglichen Risiken  uns über den Fortgang und erfolgreichen Abschluss der 
für die Umsetzung der Konzernstrategie vorzubeugen. Die  Kraftwerks-Bauprojekte Maasvlakte 3 in den Niederlanden, 
strategische Neuausrichtung des Konzerns wird hierdurch nicht  Berezovskaja 3 in Russland sowie der Offshore-Windparkpro-
berührt. Die deutsche Kernenergie stellt kein strategisches  jekte Humber Gateway und Amrumbank in Großbritannien 
Geschäftsfeld von E.ON mehr dar, sondern wird von einer geson- und Deutschland. Ferner wurde der Bau am Windparkprojekt 
derten operativen Einheit mit dem Namen „PreussenElektra“  Rampion vor der britischen Küste beschlossen und über den 
gesteuert.  Abschluss der Veräußerung von Aktivitäten in Italien und 
Spanien sowie des E&P-Geschäfts in der Nordsee diskutiert 
Zentrale Themen der Beratung des Aufsichtsrats  und – soweit erforderlich – ein Beschluss gefasst. Des Weiteren 
wurde der Aufsichtsrat fortlaufend über den Status der Kern-
Neben der beschriebenen Diskussion zur neuen Konzernstrate- kraftaktivitäten in Schweden – hier insbesondere den Stand 
gie haben wir uns mit den Geschäftsmodellen von Uniper und  des Überholungsprojekts am Kernkraftwerk Oskarshamn 2 
der zukünftigen E.ON befasst sowie über den Fortschritt der  und die Stilllegung der Blöcke 1 und 2 des Kernkraftwerks 
Abspaltung berichten lassen. Im Hinblick auf das aktuelle ope- Ringhals – sowie den Fortgang des Neubauprojekts Datteln 4 
rative Geschäft haben wir uns ausführlich mit dem Preisverfall  in Deutschland unterrichtet. In mehreren Sitzungen wurde 
auf den nationalen und internationalen Energiemärkten sowie  dem Aufsichtsrat zudem über den Restrukturierungsprozess 
der wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesellschaf- unseres Joint Ventures ENEVA und die damit zusammenhän-
ten beschäftigt, über die uns der Vorstand jeweils kontinuierlich  genden Aktivitäten in Brasilien berichtet. In rechtlicher Hinsicht 
informierte. Konkret haben wir Vermögens-, Finanz- und Ertrags- berichtete der Vorstand über den Fortschritt der Verfahren zur 
lage, die Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen  Brennelementesteuer sowie den Stand des Verfassungsbe-
und -risiken der E.ON SE und des Konzerns behandelt. Ferner  schwerdeverfahrens gegen den Kernenergieausstieg und der 
erörterten wir mit dem Vorstand eingehend die Mittelfristpla- Klage gegen das Kernenergiemoratorium. Im Zusammenhang 
nung des Konzerns für die Jahre 2016 bis 2018 einschließlich  mit den Beschlussempfehlungen für die Hauptversammlung 
der in diesem Zusammenhang erforderlichen Wertberichtigun-
gen aufgrund der aktualisierten Annahmen zur langfristigen 
Entwicklung von Strom- und Primärenergiepreisen. Dem Aufsichts-
rat wurden zudem regelmäßig die Entwicklungen im Bereich 
6 Bericht des Aufsichtsrats
2015 stimmte der Aufsichtsrat unter anderem erneut dem  Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
Angebot einer Wahldividende zu. Der Vorstand unterrichtete  Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
uns schließlich darüber, in welchem Umfang derivative Finan- Kodex und der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-
zinstrumente eingesetzt wurden und wie sich deren Regulie- Governance-Bericht auf den Seiten 78 und 79 abgedruckt. 
rung auf das Geschäft auswirkt. Darüber hinaus haben wir 
die aktuelle und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft  Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder 
regelmäßig mit dem Vorstand diskutiert. an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
finden Sie auf Seite 78.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des Auf-
sichtsrats wurden eingehend diskutiert. Arbeit der Ausschüsse 
Corporate Governance  Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen 
Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effi-
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die Umsetzung  zient wahrnehmen zu können. Angaben zur Zusammensetzung 
der Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex  der Ausschüsse und zu ihren Aufgaben befinden sich im 
bei E.ON intensiv behandelt.   Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 79 und 80. Im 
gesetzlich zulässigen Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entspre- von Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse übertragen. 
chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand –  Über Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichtete der 
erklärt, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtli- jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in der folgenden 
chen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichtsratsplenum.
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corpo-
rate Governance Kodex“ (in der Fassung vom 5. Mai 2015)  Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat insgesamt sechs-
uneingeschränkt entsprochen wird. Ferner haben wir erklärt,  mal getagt. Bei den Sitzungen waren jeweils sämtliche Mit-
dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen  glieder anwesend. Insbesondere wurden in diesem Gremium 
Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen  die Sitzungen des Aufsichtsrats vorbereitet. Weiterhin hat 
der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  der Präsidialausschuss wesentliche Personalangelegenheiten 
Kodex“ (in der Fassung vom 24. Juni 2014) seit Abgabe der letzten  im Zusammenhang mit der Abspaltung sowie Vergütungsan-
Erklärung am 15. Dezember 2014 uneingeschränkt entspro- gelegenheiten des Vorstands diskutiert und die hierzu erforder-
chen wurde. Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung  lichen Beschlüsse des Aufsichtsrats intensiv vorbereitet. Zudem 
finden Sie im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 75, die  hat der Präsidialausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossene 
jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Fassun- Erreichung der Vorstandsziele für das Jahr 2014 sowie die 
gen sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.   Vorgabe von Zielen für das Jahr 2015 vorbereitet. Er hat zudem 
deren Umsetzung im Rahmen einer unterjährigen Evaluierung 
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkon- diskutiert. 
flikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Aus- und Fort-
bildungsveranstaltung zu ausgewählten operativen Themen 
des E.ON-Geschäfts für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
durchgeführt. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 7
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in vier Sitzungen  und den sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Wert-
zusammen, bei denen jeweils alle Mitglieder anwesend waren.  haltigkeit unserer Aktivitäten befasst. Er erörterte die Ergeb-
Der Ausschuss befasste sich unter anderem mit dem Bericht  nisse aus den jeweiligen Werthaltigkeitstests und die erforder-
des Vorstands zur Fertigstellung der Projekte Gasspeicher Etzel  lichen Wertberichtigungen. Die Prüfung der Risikolage und 
sowie der Gasleitungen Nordstream, OPAL und NEL. Darüber  Risikotragfähigkeit des Unternehmens und die Qualitätssiche-
hinaus waren die aktuellen Entwicklungen bei unserem Joint  rung des Risikomanagementsystems bildeten weitere 
Venture Enerjisa in der Türkei, der Verkauf der E&P-Aktivitäten  Schwerpunkte. Dazu diente neben der Zusammenarbeit mit 
in der Nordsee, die Veräußerung der Aktivitäten in Italien und  den Abschlussprüfern unter anderem die Berichterstattung 
das Wind-Offshore-Projekt Rampion vor der britischen Küste  aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. Auf Basis der quartals-
Gegenstand der Beratungen. Der Ausschuss bereitete in den  weise erstatteten Risikoberichte hat der Ausschuss festge-
Sitzungen insbesondere die entsprechenden Beschlüsse des  stellt, dass jeweils keine Risiken erkennbar waren, die den 
Aufsichtsrats vor oder entschied selbst, soweit er hierzu befugt  Fortbestand des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden 
war. Ferner wurde die Mittelfristplanung für den Zeitraum  könnten. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss ausführ-
2016 bis 2018 diskutiert und die Beschlussfassung durch den  lich mit der Arbeit der internen Revision einschließlich der 
Aufsichtsrat vorbereitet. Prüfungen im Jahr 2015 sowie der Prüfungsplanung und der 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für 2015. Ferner erörterte 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 2015  der Ausschuss den jeweiligen „Health, Safety & Environment“-
fünf Sitzungen ab. An allen Sitzungen nahmen die jeweiligen  Bericht sowie die Compliance-Berichte und das E.ON-Compli-
Mitglieder vollzählig teil. Der Ausschuss befasste sich im  ance-System sowie andere prüfungsrelevante Themen. Der 
Rahmen einer eingehenden Prüfung – unter Berücksichtigung  Vorstand berichtete zudem über schwebende Verfahren sowie 
der Prüfberichte des Abschlussprüfers und im Gespräch mit  rechtliche und regulatorische Risiken für das Geschäft des 
diesem – insbesondere mit dem handelsrechtlichen Jahres- E.ON-Konzerns. Hierzu zählten unter anderem der Stand der 
abschluss und dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr  Verfassungsbeschwerde gegen das Atomausstiegsgesetz 
2014 nach den International Financial Reporting Standards  sowie die Verfahren im Zusammenhang mit der Brennelemente-
(IFRS) sowie den Zwischenabschlüssen der E.ON SE im Jahr  steuer, der Verfahrensstand beim Neubauprojekt Datteln 4 
2015. Der Ausschuss erörterte den Vorschlag zur Wahl des  sowie Schieds- und Gerichtsverfahren mit Großkunden im 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2015 und erteilte die  deutschen Vertrieb und die Überprüfung der Preisanpassungs-
Aufträge für dessen Prüfungsleistungen, legte die Prüfungs- klauseln bei Sonderkundenverträgen in Verfahren vor dem 
schwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des Abschluss- Europäischen Gerichtshof und dem Bundesgerichtshof. Regel-
prüfers und überprüfte dessen Qualifikation und Unabhängig- mäßig wurden im Ausschuss die Entwicklung des Ratings 
keit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate  und dessen aktueller Stand erörtert. Weitere Themen waren 
Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich davon überzeugt,  der Stand der Abspaltungsvorbereitungen, die Kernenergie-
dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen.  rückstellungen unter Würdigung der politischen Diskussion, die 
Gegenstand umfassender Erörterung waren insbesondere  Steuerentwicklung im Konzern sowie meldepflichtige Ereig-
Fragen der Rechnungslegung, des internen Kontrollsystems und  nisse im E.ON-Konzern und Versicherungsfragen. 
des Risikomanagements. Darüber hinaus hat der Ausschuss 
den mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lage-
bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung einge-
hend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen an den 
Aufsichtsrat vorbereitet und dem Aufsichtsrat berichtet. Wei-
terhin behandelte der Ausschuss regelmäßig ausführlich die 
Entwicklung bedeutender Investitionsprojekte. Der Prüfungs- 
und Risikoausschuss hat sich intensiv mit den Marktgegeben-
heiten, den langfristigen Veränderungen auf den Märkten 
8 Bericht des Aufsichtsrats
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2015  Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 
nicht, da keine entsprechenden Wahlen für den Aufsichtsrat  Dividende von 0,50 € pro dividendenberechtigter Aktie 
der E.ON SE anstanden.   vorsieht, haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der 
Gesellschaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses  geprüft. Der Vorschlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse 
zum 31. Dezember 2015, Billigung des Konzern- unter Berücksichtigung der Aktionärsinteressen. Nach Prü-
abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag  fung und Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an.
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2015, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht  Personelle Veränderungen im Vorstand
sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 
durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom  Im Zuge der Neuaufstellung des Konzerns hat der Aufsichtsrat 
Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse- der E.ON SE wesentliche Personalentscheidungen für E.ON 
Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  und Uniper getroffen. 
Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-
tigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab- Herr Michael Sen wurde mit Wirkung ab dem 1. Juni 2015 
schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach  zum Mitglied des Vorstands der E.ON SE berufen. Er hat die Auf-
deutschem Recht aufzustellen.  gaben des Chief Financial Officers von Klaus Schäfer über-
nommen. Der Aufsichtsrat hat zudem Herrn Karsten Wildberger 
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs- mit Wirkung zum 1. April 2016 zum Mitglied des Vorstands 
system der E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand  der Gesellschaft bestellt. Er wird die Nachfolge von Bernhard 
Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen der Risikoüber- Reutersberg in der Funktion als Chief Markets Officer antreten.
wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risikofrüh-
erkennungssystem seine Aufgaben erfüllt. Herr Reutersberg hat unter Zustimmung des Aufsichtsrats der 
E.ON SE zu seiner Nominierung den Aufsichtsratsvorsitz der 
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss  Uniper übernommen und scheidet zum 30. Juni 2016 aus dem 
und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie  E.ON-Vorstand aus. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus der 
den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz- Nominierung des Vorstands von Uniper zugestimmt. Vorstands-
gewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers und  vorsitzender von Uniper ist Herr Klaus Schäfer, der aus diesem 
in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts des  Grund am 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand von E.ON 
Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch den  ausgeschieden ist. Die Aufgabe als Chief Financial Officer wird 
Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft und in der Bilanz- von Herrn Christopher Delbrück wahrgenommen. Herr Eckhardt 
sitzung des Aufsichtsrats am 8. März 2016 ausführlich bespro- Rümmler trägt als Chief Operating Officer die Verantwortung 
chen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und  für alle technischen Anlagen, insbesondere die konventionel-
Auskünfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass auch  len Kraftwerke und Gasspeicher von Uniper. Die Funktion des 
nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen keine  Chief Commercial Officers im Vorstand von Uniper übernimmt 
Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des Abschluss- Herr Keith Martin.
prüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-
abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 
Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-
nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 9
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Herr Jørgen Kildahl (30. September 2015) und Herr Mike Winkel  Vorsitzenden des Ausschusses. Zum neuen Mitglied des 
(31. Mai 2015) schieden aus dem Vorstand der E.ON SE aus.  Finanz- und Investitionsausschusses als Nachfolger von Herrn 
Der Aufsichtsrat dankt den Herren Kildahl und Winkel auch an  Hansen, der sein Mandat in diesem Ausschuss zum 31. Dezem-
dieser Stelle für ihre langjährige und erfolgreiche Arbeit im  ber 2015 niedergelegt hat, hat der Aufsichtsrat Herrn Clive 
E.ON-Konzern. Sie haben sich mit großem persönlichem Engage- Broutta gewählt. Das Amt des stellvertretenden Ausschuss-
ment für die erfolgreiche Weiterentwicklung des Konzerns  vorsitzenden übernimmt aufgrund des Ausscheidens von 
und die Umsetzung der neuen Strategie eingesetzt. Wir wün- Herrn Hansen und durch Wahl der Ausschussmitglieder ab 
schen ihnen für die Zukunft alles Gute. dem 1. Januar 2016 Herr Eugen-Gheorghe Luha.
Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der E.ON SE zum 
31. Dezember 2015 entnehmen Sie im Übrigen bitte dem 
Geschäftsbericht auf Seite 216. Für die im Geschäftsjahr 2015 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat und in  Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 
den Ausschüssen  Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Zum 7. Mai 2015 ist nach langjähriger Mitgliedschaft Herr 
Erhard Ott aus dem Aufsichtsrat der E.ON SE ausgeschieden.  Düsseldorf, den 8. März 2016
Herr Ott hat dem Aufsichtsrat seit 2005 angehört und stets  Der Aufsichtsrat
in vorbildlicher Art und Weise auf einen Ausgleich der Inter-
essen von Mitarbeitern und Unternehmen hingearbeitet. Wir 
danken Herrn Ott für seinen engagierten Einsatz im Aufsichts- Mit freundlichen Grüßen 
rat und wünschen ihm für die Zukunft alles Gute. Nachfolger 
von Herrn Ott ist Herr Andreas Scheidt. Herr Scheidt wurde 
als Nachfolger von Herrn Ott vom Aufsichtsrat zum stellver-
tretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt und ist 
daher zugleich Mitglied des Präsidialausschusses und Nach- Werner Wenning 
folger von Herrn Ott als stellvertretender Vorsitzender des  Vorsitzender 
Ausschusses. 
Zum 31. Dezember 2015 ist zudem Herr Eberhard Schomburg 
aus dem Aufsichtsrat der E.ON SE ausgeschieden. Wir danken 
Herrn Schomburg für sein außerordentliches Engagement für 
die Belange der Mitarbeiter und des Unternehmens in den 
letzten Jahren und wünschen ihm für seine zukünftigen Auf-
gaben alles Gute. Nachfolgerin von Herrn Schomburg im 
 Aufsichtsrat ist Frau Elisabeth Wallbaum. In den Präsidialaus-
schuss wurde als Nachfolger von Herrn Schomburg vom 
 Aufsichtsrat Herr Fred Schulz und als Nachfolger in den Prü-
fungs- und Risikoausschuss Herr Thies Hansen gewählt. Die 
Mitglieder des Prüfungs- und Risikoausschusses wählten zudem 
aufgrund des Ausscheidens von Herrn Schomburg mit Wirkung 
ab dem 1. Januar 2016 Herrn Fred Schulz zum Stellvertreter des 
10 E.ON-Aktie
Entwicklung der E.ON-Aktie 2015  zum Jahresende 2014 und entwickelte sich damit schlechter 
als der Branchenindex STOXX Utilities (+/-0 Prozent) und als 
Am Ende des Jahres 2015 lag der Kurs der E.ON-Aktie (inklusive  der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (+6 Prozent).
wiederangelegter Dividende) um 35 Prozent unter dem Kurs   
Performance der E.ON-Aktie
in Prozent    E.ON       EURO STOXX1)       STOXX Utilities1)
120
110
100
90
80
70
60
50
31. 12. 14 31. 1. 15 28. 2. 15 31. 3. 15 30. 4. 15 31. 5. 15 30. 6. 15 31. 7. 15 31. 8. 15 30. 9. 15 31. 10. 15 30. 11. 15 31. 12. 15
1) auf Basis Performance-Index
Dividende
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
in € je Aktie 2015 2014
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung die 
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
Ausschüttung einer Bardividende in Höhe von 0,50 € je Aktie 
der E.ON SE) -3,60 -1,64
vorgeschlagen (Vorjahr: 0,50 €). Die Ausschüttungsquote, 
Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss1) 0,85 0,86 gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt damit bei 
Dividende2) 0,50 0,50 59 Prozent wie im Vorjahr. Bezogen auf den Jahresendkurs 2015 
Dividendensumme (in Mio €) 976 966 beträgt die Dividendenrendite 5,6 Prozent. 
Höchstkurs3) 14,74 15,46
Tiefstkurs3) 7,13 12,56
Dividendenentwicklung
Jahresendkurs3) 8,93 14,20
€ pro Aktie   Dividende      Ausschüttungsquote1) (%)
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio) 1.952 1.933
Marktkapitalisierung4) (in Mrd €) 17,4 27,4
Umsatz E.ON-Aktien5) (in Mrd €) 33,9 31,4
1,50
1,50
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte 
2) für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 2015  1,00 1,10
3) Xetra  1,00
4) auf Basis ausstehender Aktien 76
5) an allen deutschen Börsen inklusive Xetra 0,60
59 0,50 0,50
0,50
50 51
59 59
2010 2011 2012 2013 2014 2015
1) Ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst
Brief des Vorstandsvorsitzenden 11
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Aktionärsstruktur Investor Relations
Im Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen auf  Unsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den 
Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene  vier Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und 
Aktien) rund 75 Prozent auf institutionelle Investoren und rund  Gleichbehandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als 
25 Prozent auf private Anleger. Rund 37 Prozent befinden  unseren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfin-
sich im Inlandsbesitz und rund 63 Prozent im Auslandsbesitz. denden Konferenzen und Roadshows, im Internet und im 
persönlichen Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu 
informieren – denn eine regelmäßige Kommunikation und 
Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger1) Beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute Investor-
Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 
  Privatanleger 25 %
im Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abge-
legt und zusätzlich Informationsveranstaltungen zu einzelnen 
Themenbereichen durchgeführt. 
  institutionelle 
  Investoren 75 % Im September informierten wir Analysten und Investoren, dass 
der verbleibende Betrieb und Rückbau der konzerneigenen 
deutschen Erzeugungskapazität aus Kernenergie nicht auf 
1) Prozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre  Uniper übergehen, sondern in der Verantwortung von E.ON 
ohne eigene Aktien bleiben wird. Im Dezember stellten wir dann ausführlich das 
Quellen: Aktienregister und Ipreo (Stand 31. Dezember 2015) 
Geschäftsfeld Erneuerbare Energien im Rahmen einer Telefon-
konferenz und auf Roadshows vor.
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung1)
Mehr dazu?
restliche Welt 6 % 37 %  Deutschland
www.eon.com/investoren
Schweiz 3 % Treten Sie mit uns in den Dialog:
investorrelations@eon.com
Frankreich12 %
 
 
Großbritannien17 %
restliches Europa 8 %
USA und Kanada17 %
1) Prozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene Aktien
Quellen: Aktienregister und Ipreo (Stand 31. Dezember 2015)
12 Strategie und Ziele
Unsere Strategie:  sodass an einer angemessenen Vergütung für die Vorhaltung 
„Empowering customers. Shaping markets.“ der dazu erforderlichen konventionellen Anlagen kein Weg 
Mit der Ende 2014 beschlossenen Strategie „Empowering  vorbeiführt. Der im weltweiten Maßstab wachsende Energie-
customers. Shaping markets.“ richtet sich E.ON konsequent auf  bedarf eröffnet Chancen im Energiehandel und kann zu einer 
die durchgreifenden Veränderungen in den Energiemärkten  Erholung der Großhandelspreise führen. Somit bieten beide 
aus. E.ON ergreift damit die Initiative und nutzt zum Vorteil  Welten vielfältige Markt- und Wachstumschancen. Sie unter-
von Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Aktionären und  scheiden sich aber deutlich in Bezug auf die Werttreiber, Pro-
Gesellschaft die großen Chancen, die sich aus der Entstehung  zesse, Risiken, Kapitalkosten, Erwartungen der Anleger und 
neuer Energiewelten ergeben. Erfolgsfaktoren.
Zwei Energiewelten mit vielfältigen Chancen Operative Neuaufstellung Anfang 2016 vollzogen
Erneuerbare Energien wie Wind und Sonne haben inzwischen  Um den grundlegenden Veränderungen der Märkte Rechnung 
im Vergleich zu den konventionellen Technologien ein kon- zu tragen, hat sich E.ON zum 1. Januar 2016 operativ in zwei 
kurrenzfähiges Kostenniveau erreicht. In Verbindung mit  fokussierte Gesellschaften aufgeteilt. Die neue E.ON konzen-
Energiespeichermöglichkeiten wie beispielsweise Batterien  triert sich von Essen aus mit insgesamt rund 43.000 Mitarbei-
werden sie sich für immer mehr Kunden zu einer echten Alter- tern auf die neue Energiewelt. Vor dem Hintergrund der 
native in ihrer Energieversorgung entwickeln. Parallel verän-  politischen Kernenergiediskussion in Deutschland wurde im 
dern sich die Erwartungen und Rollen der Kunden substanziell:  September 2015 die Entscheidung getroffen, die konzerneige-
Sie sind nicht mehr ausschließlich Empfänger einer Strom-,  nen deutschen Kernenergiekraftwerke in der Verantwortung 
Gas- oder Wärmelieferung, sondern hinterfragen zunehmend  von E.ON zu belassen und nicht auf Uniper zu übertragen. 
Quelle und Nachhaltigkeit der eigenen Energieversorgung.  E.ON wird den sicheren und kosteneffizienten Rückbau der 
Viele engagieren sich persönlich, indem sie zum Beispiel Eigen- Anlagen sicherstellen. Die strategische Neuausrichtung des 
erzeuger oder Energieeffizienz-Manager werden. Neben den  Konzerns wird hierdurch nicht berührt. Die deutsche Kern-
sich verändernden Kundenbedürfnissen haben auch politische  energie stellt kein strategisches Geschäftsfeld der neuen E.ON 
und regulatorische Entscheidungen der letzten Jahre zu einer  dar, sondern wird von einer gesonderten operativen Einheit mit 
zunehmenden Bedeutung der erneuerbaren und dezentralen  dem Namen „PreussenElektra“ mit Sitz in Hannover gesteuert.
Energieerzeugung sowie der Energieeffizienz geführt. Auf-
grund dieser Entwicklungen bricht die traditionelle Wert- Die neue Gesellschaft Uniper mit knapp 14.000 Mitarbeitern 
schöpfungskette in immer mehr und immer unterschiedlichere  und Sitz in Düsseldorf konzentriert sich auf die klassische 
Teilmärkte auf. Dies eröffnet auch neuen, spezialisierten  Energiewelt und vereint die ursprünglich zu E.ON gehörenden 
Akteuren einen Zugang zum Energiemarkt und führt so zu einer  konventionellen Geschäftsbereiche im Up- und Midstream-
noch größeren Wettbewerbsintensität. Die neue, auf nachhal- Sektor unter ihrem Dach. Uniper soll im Jahr 2016 mehrheitlich 
tiger Energie basierende Welt mit selbstständigen und aktiven  an die Aktionäre der E.ON SE abgespalten werden. E.ON wird 
Kunden, erneuerbarer und dezentraler Energieerzeugung,  zunächst noch eine Minderheitsbeteiligung an dem Unterneh-
Energieeffizienz sowie lokalen Energiesystemen bietet erheb- men halten.
liche Wachstumspotenziale. Diese neue Energiewelt wird 
dynamischer wachsen und in vielen Ländern an Bedeutung 
gewinnen. Daneben wird auch die klassische Energiewelt 
weiter bestehen und gut aufgestellten Energieunternehmen 
attraktive Chancen bieten. Sie bleibt langfristig für die 
 Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit unverzichtbar, 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 13
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die Aufspaltung in zwei kleinere, dynamischere Unternehmen  •  Energienetze: Energienetze verbinden unsere Kunden 
ermöglicht es E.ON und Uniper, ihre Geschäftsaktivitäten  miteinander. Sie sind darüber hinaus Drehscheibe der 
 besser nach Kunden, Technologien, Risiken und Märkten zu  digitalen Vernetzung, zum Beispiel für die Direktvermark-
differenzieren und notwendige Fähigkeiten und Prozesse  tung dezentral erzeugter Energie. Rund ein Drittel aller 
gezielter zu entwickeln. Jedes der beiden Unternehmen kann  durch das Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien 
eine homogene Kultur und eine klare Markenpositionierung  (EEG) geförderten dezentralen Anlagen in Deutschland 
herausbilden. Darüber hinaus erwartet E.ON für beide Gesell- ist bereits heute an E.ON-Netze angeschlossen. Die regio-
schaften spezifischere Kapitalkosten und einen verbesserten  nalen Energienetze sind es also, die den Umbau des 
Zugang zu den Kapitalmärkten. Energiesystems überhaupt erst möglich machen. E.ON 
ist schon heute führend bei der Effizienz ihrer Netze und 
Strategie für die neue E.ON wird hier auch in Zukunft Maßstäbe setzen. 
Die neue Strategie für die E.ON-Kerngeschäfte basiert auf 
drei fundamentalen Marktentwicklungen und Wachstums- •  Kundenlösungen: E.ON wird hochwertige Angebote in 
bereichen: dem globalen Wunsch zur Nutzung Erneuerbarer  der physischen und digitalen neuen Energiewelt für 
Energien (insbesondere Wind- und Solarenergie), dem Ein- kommunale, öffentliche, industrielle, gewerbliche und 
satz der Energienetze für eine dezentrale Energiewelt und  private Kunden in attraktiven regionalen Märkten aus-
den sich verändernden Kundenbedürfnissen. Sie ist darauf  bauen. E.ON wird zum bevorzugten Partner der Kunden 
ausgerichtet, durch hervorragende unternehmerische Leistung  durch hohe Servicequalität, vertrauensvolle Kunden-
in allen Bereichen einen Mehrwert zu schaffen, unter ande- beziehungen und die Fähigkeit, das Produkt- und Dienst-
rem mithilfe von kontinuierlichen Innovationen, einer klaren  leistungsangebot zur Befriedigung der Kundennachfrage 
Nachhaltigkeitsorientierung und einer starken Marke. Die  nach Energieeffizienz und dezentraler Erzeugung konti-
Beziehungen zu Kunden, Geschäftspartnern und anderen wich- nuierlich zu verbessern oder neu zu definieren.
tigen Stakeholdern sollen gefestigt werden.
Zwar basiert jede funktionale Säule auf einer unabhängigen 
Ziele und Geschäftsfelder  und tragfähigen Geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die 
E.ON will bevorzugter Partner für Energie- und Kundenlösun- Verbindung der drei Geschäftsbereiche im Unternehmen 
gen werden. Dies soll durch ehrgeizige Ambitionen in den  deutliche Vorteile. So kann E.ON künftig ein übergreifendes 
Bereichen Nachhaltigkeit, Kundenbindung und innovative  Verständnis der Transformation der Energiesysteme und der 
Lösungen erreicht werden. Mit der klaren Fokussierung auf drei  Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Teilmärkten in 
starke Säulen wird E.ON Energielösungen auf der Erzeugungs-  regionalen und lokalen Energieversorgungssystemen entwi-
und Nachfrageseite anbieten: ckeln und nutzen, gemeinsame kundenorientierte Angebote 
und Lösungspakete für die neue Energiewelt, wie zum Beispiel 
•  Erneuerbare Energien: ein sich international entwickelndes  nachhaltige Lösungen für ganze Städte, entwickeln und ein 
Geschäft mit Erneuerbaren Energien in attraktiven Ziel- gemeinsames Stakeholder-Management und eine effektivere 
regionen (Europa und Nordamerika) und kundenrelevanten  Markenpositionierung vorantreiben.  
Technologien (Onshore-/Offshore-Wind, Fotovoltaik-
Anlagen) für Netzgesellschaften, Versorgungsunternehmen, 
Großkunden und Großhandelsmärkte sowie staatliche 
Förderregime. Mit führenden Kompetenzen in der Entwick-
lung und Umsetzung von Projekten sowie im effizienten 
Betrieb der Anlagen verfügt E.ON hier schon heute über 
einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil. 
14 Strategie und Ziele
Ressourcen und Fähigkeiten und Handel sowie durch effiziente Kapitalallokation. Die 
Durch die fokussierte Aufstellung und die konsequente Aus- Abspaltung des konventionellen Up- und Midstream- Geschäfts 
richtung kann E.ON die wichtigsten bestehenden Stärken und  aus der E.ON in die neue, unabhängige Gesellschaft wird es 
Vorteile bewahren und weiterentwickeln. Beispiele hierfür  diesen Geschäften ermöglichen, ihr volles Potenzial zu ent-
sind die Erfolgsbilanz bei Entwicklung und Bau eines interna- falten. Uniper kann vorhandene Stärken und hoch qualifizierte 
tionalen Anlagenportfolios von Erneuerbaren Energien mit  Mitarbeiter vereinen, auf bestehenden, bewährten Synergien 
einer Leistung von 4,4 GW (ergänzt durch eine attraktive Ent- zwischen Erzeugung, Handel und Gas-Midstream-Geschäft 
wicklungspipeline), hervorragende Leistungen beim Manage- aufbauen und konkurrenzfähige Dienstleistungen für Dritte 
ment von Energienetzen mit einer Gesamtlänge von circa  anbieten.
1 Million Kilometern sowie der direkte Zugang zu 33 Millionen 
Kunden auf wichtigen europäischen Märkten und in der Türkei. Ziele und Geschäftsfelder
Ein ausgewogenes Portfolio großer Energieanlagen in Kombi-
Neben den vorhandenen Ressourcen und Fähigkeiten wird  nation mit herausragenden technischen und kommerziellen 
E.ON die erforderliche Expertise für die wichtigsten Erfolgs- Kompetenzen ermöglicht es Uniper, attraktive und maß-
faktoren weiterentwickeln. Dies betrifft insbesondere eine  geschneiderte Produkte und Dienstleistungen zu wettbewerbs-
starke Kundenorientierung, die Entwicklung und Umsetzung  fähigen Preisen anzubieten. 
neuer Geschäftsmodelle und Produkte im Downstream-Bereich 
sowie die digitale Transformation. Darüber hinaus sind Partner- Das übergreifende strategische Ziel von Uniper ist es, sich in 
schaften, zum Beispiel mit Anbietern von neuen Technologien  der sich verändernden klassischen Energiewelt erfolgreich zu 
oder Geschäftsmodellen, weitere Pfeiler für eine erfolgreiche  positionieren und die Veränderungen mitzugestalten:
Umsetzung der neuen Strategie.
•  Konventionelle Stromerzeugung: Unipers flexibel und 
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder bedarfsgerecht einsetzbare Erzeugungskapazität spielt 
Die neue E.ON bietet attraktive Möglichkeiten für heutige und  eine wichtige Rolle für die Versorgungssicherheit während 
künftige Mitarbeiter, weil sie Positionen und Karrierechancen  des Übergangs zu einer CO-neutralen Stromversorgung 
2
in Wachstumsmärkten schafft und eine klare Zielsetzung bie- in der ferneren Zukunft. Gleichzeitig stellt die Transforma-
tet. Anlegern bietet E.ON eine angemessene Balance aus  tion der Energiesysteme die Kraftwerksbetreiber in Europa 
Dividenden und guten Wachstumschancen, eine hohe Vorher- zunehmend vor Herausforderungen. Mit ihren Erfahrungen 
sehbarkeit der Erträge und eine solide finanzielle Ausstattung.  und Kompetenzen ist Uniper gut positioniert, auch diesen 
Betreibern umfassende Dienstleistungen rund um den 
Strategie für Uniper  Betrieb von Kraftwerken anzubieten.
Die klassische Energiewelt basiert auf anerkannten, zentrali-
sierten und rohstofforientierten Technologien, die die Versor-
gungssicherheit gewährleisten, sowie auf Kostenwettbewerb 
und globalem Handel. Mehrwert wird geschaffen durch die 
strategische Positionierung von Erzeugungsanlagen, Kosten-
führerschaft mithilfe der Technologie- und Brennstoffstrategie, 
überlegene Fähigkeiten in Betrieb, Engineering, Optimierung 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 15
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
•  Gasversorgung: In Anbetracht der immer größer werdenden  Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
Lücke zwischen heimischer Gasproduktion und Nachfrage  Uniper will zum Kosten- und Kompetenzführer in der Branche 
in Europa spielen Unipers langfristige Bezugsverträge  werden, den Wandel im Bereich der konventionellen Erzeu-
für Erdgas (LTCs), der Zugang zum globalen Markt für ver- gung in Europa vorantreiben und dabei ihren Kunden bezie-
flüssigtes Erdgas (LNG), die Bewirtschaftung von Gas- hungsweise Anlegern attraktive Angebote bieten. Uniper strebt 
speichern wie auch Unipers Engagement in der russischen  ein Investment-Grade-Rating an. Für Mitarbeiter ist Uniper 
Gasproduktion eine zunehmend wichtigere Rolle für die  attraktiv, weil sie Positionen und Karrierechancen in einem 
Versorgungssicherheit. Unternehmen bietet, das die Neustrukturierung der Märkte 
führend gestalten wird.
•  Globale Energiemärkte: Unipers Handelsaktivitäten 
schaffen Verbindungen zwischen den globalen Energie- Transformationsprozess 
märkten. Der Energiehandel betreibt aktives Risikoma- Der Transformationsprozess zur Umsetzung der Strategie 
nagement für die regionalen Strom- und Gasgeschäfte.  erfolgt in zwei Phasen. Im Jahr 2015 wurde die Aufteilung der 
Breite Kompetenz im globalen Handel, bestehende Part- E.ON in zwei operativ unabhängige Teilkonzerne, E.ON und 
nerschaften und internationale Präsenz bilden darüber  Uniper, vorbereitet und erfolgreich abgeschlossen. Alle hierfür 
hinaus die Grundlage für umfassende Dienstleistungspa- erforderlichen rechtlichen, organisatorischen, personellen 
kete, die neben dem Anlagenmanagement beispielsweise  und finanziellen Maßnahmen konnten wie geplant und inner-
auch die Versorgung mit Roh- und Brennstoffen oder die  halb des gesetzten Zeitrahmens umgesetzt werden. Im Jahr 
Einsatzsteuerung umfassen können. 2016 werden alle verbleibenden Schritte vollzogen, um die 
Abspaltung durch die Hauptversammlung zu beschließen und 
Ressourcen und Fähigkeiten die Börseneinführung von Uniper zu vollziehen. Aktionäre, 
Durch die aktuellen Veränderungen im europäischen Erzeu- Mitarbeiter und weitere Stakeholder werden über wesentliche 
gungssektor ergeben sich Möglichkeiten, die Zukunft der  Schritte im laufenden Transformationsprozess rechtzeitig 
Branche mitzugestalten und von dieser Entwicklung zu profi- informiert.
tieren. Durch ihre Präsenz in Europa und Russland, aber auch 
durch die breite Technologieerfahrung und ihr Erzeugungs-  Finanzstrategie
sowie Gas-Midstream-Portfolio, ist die neue Gesellschaft Uniper  Die Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 
gut positioniert, einen wichtigen Beitrag zur Versorgungs- Kapitel Finanzlage des zusammengefassten Lageberichts.
sicherheit zu leisten. Uniper verfügt dazu über einen guten 
Zugang zu den wichtigsten europäischen und globalen Com- Personalstrategie
modity-Märkten. Die Fähigkeiten von Uniper manifestieren  Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 
sich vor allem in den Kompetenzen hinsichtlich des Betriebs  Personalstrategie befinden sich im Kapitel Mitarbeiter des 
und des Managements von Erzeugungsanlagen und ganzen  zusammengefassten Lageberichts.
Kraftwerksflotten sowie in den Erfahrungen im Energiehandel 
und mit Regulierungssystemen. 
16 Zusammengefasster Lagebericht
 EBITDA und nachhaltiger Konzernüberschuss erwartungsgemäß
unter den Vorjahreswerten
 Konzernfehlbetrag erheblich gestiegen
 Wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 5,7 Mrd € gesunken
Angekündigte Dividende in Höhe von 0,50 € bestätigt
 Für das Jahr 2016 EBITDA zwischen 6,0 und 6,5 Mrd € erwartet
Grundlagen des Konzerns im Geschäftsjahr 2015 Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Koor dination des 
Geschäftsmodell operativen Geschäfts und damit die Führung des Gesamt-
konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiterentwicklung, 
E.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die  Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktübergreifende 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und  Steuerung des Gesamtgeschäfts, das Risikomanagement, die 
Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften  laufende Optimierung unseres Portf olios und das Stakeholder-
geprägt. Der Konzern ist in globale und regionale Einheiten  management. 
gegliedert. 
IT, Einkauf, Personalwesen, Versicherung, Beratung sowie 
Die E.ON SE übernimmt als Konzern leitung steuernde Aufgaben  unsere kaufmännischen Steuerungssysteme leisten überall auf 
für die gesamte Gruppe. Wir verstehen uns als global tätiger  der Welt wertvolle Unterstützung für unser Kerngeschäft. 
spezialisierter Anbieter von Energie lösungen. Vier globale Ein- Diese Einheiten beziehungsweise Bereiche haben wir funk-
heiten sind verantwortlich für die Geschäftsfelder Erzeugung,  tional organisiert. So erzielen wir Synergieeffekte und profi-
Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration &  tieren vom Fachwissen, das länderübergreifend in unserem 
Produktion. Zehn regionale Einheiten führen das operative  Konzern vorhanden ist.
Geschäft in Europa, hinzu kommen Russland sowie unsere Akti-
vitäten in Brasilien und der Türkei. Unterstützende Funktionen 
wie IT, Einkauf oder kaufmännische Steuerungssysteme werden 
funktional organisiert.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 17
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Änderungen in der Berichterstattung Erneuerbare Energien
Im Zuge der geplanten Veräußerung unserer Aktivitäten in  Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 
Italien und Spanien hatten wir unsere dortigen regionalen  Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 
Einheiten nach dem Rechnungslegungsstandard IFRS 5 seit  Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 
dem vierten Quartal 2014 als nicht fortgeführte Aktivitäten  großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 
ausgewiesen. Die Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien  den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 
sind dagegen bis zum Abgang in der Berichterstattung 2014  ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 
und 2015 enthalten. Die Transaktionen hinsichtlich unserer  einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 
Aktivitäten in Spanien und der Erzeugungsaktivitäten in Italien  suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 
wurden inzwischen abgeschlossen. Nach strategischer Über- Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 
prüfung des Strom- und Gasvertriebs in Italien hat E.ON Anfang  Energien.
August 2015 entschieden, dieses Geschäft weiterzuentwickeln. 
Für das Jahr 2015 und rückwirkend für das Jahr 2014 wurden  Globaler Handel 
deshalb nur noch die Zahlen – auch die energiewirtschaftlichen  Unsere Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 
Angaben – um die Beiträge der regionalen Einheit Spanien  E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 
bereinigt und deren Geschäftsentwicklung wird nicht mehr  beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 
kommentiert. Ferner werden die britischen Nordseeaktivitäten  Kohle, Frachtkontingente und Emissionszertifikate. Sie steuert 
der Einheit Exploration & Produktion als Abgangsgruppe aus- und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf verschiedenen 
gewiesen. Die Aktivitäten in Norwegen wurden Ende 2015  Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes, wie 
veräußert und der Vollzug des Verkaufs des britischen Geschäfts  zum Beispiel Pipelines, Langfristlieferverträge oder Speicher.
wird im ersten Halbjahr 2016 erwartet. Darüber hinaus wurde 
das Handelsgeschäft im Bereich Großkunden von der regio- Exploration & Produktion
nalen Einheit Deutschland an die Einheit Globaler Handel über- Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON war 
tragen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 2015 in den Fokusregionen britische und norwegische Nord-
see sowie Russland aktiv. 
Globale Einheiten
Unsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind Erzeu- Regionale Einheiten
gung, Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration &  Zehn regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 
Produktion.  Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 
die regionale Infrastruktur sowie dezentrale Erzeugungskapa-
Hinzu kommt die globale Einheit Technologien in der Konzern- zitäten. Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern 
leitung. In dieser globalen Einheit haben wir umfassendes  wichtige Partner der globalen Einheiten. Für diese nehmen 
Know-how im Projektmanagement, in der Projekt abwicklung  sie wichtige Aufgaben wie das Personalmanagement und 
und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir aktiv sind,  das Rechnungswesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die 
unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den Neubau  regionalen Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner 
von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser Einheit die  für alle relevanten Interessengruppen, zum Beispiel in der 
Ausführung der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs- Politik, bei Behörden, Verbänden und Medien.
aktivitäten für unsere E.ON Innovation Center gebündelt. 
In folgenden Regionen sind wir tätig: Deutschland, Groß-
Erzeugung britannien, Schweden, Italien, Frankreich, Benelux, Ungarn, 
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs- Tschechien, Slowakei und Rumänien.
stärksten in Europa. Mit Erzeugungsstandorten in Deutschland, 
Großbritannien, Schweden, Frankreich und den Beneluxländern 
sind wir einer der geografisch am breitesten aufgestellten 
Stromerzeuger in Europa. Darüber hinaus ist unser Erzeugungs-
portfolio eines der ausgewogensten unserer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 
sowie die Erzeugungskapazitäten aus Biomasse innerhalb 
Euro pas gebündelt. Sie werden länderübergreifend gesteuert 
und optimiert. 
18 Grundlagen des Konzerns
Ferner wollen wir in Europa den Bereich dezentrale Energien  die stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten aus-
gezielt ausbauen. Mit der Geschäftseinheit E.ON Connecting  gewiesen wird. Diese Ergebnisgröße ist somit unabhängig von 
Energies konzentrieren wir uns auf die Bereitstellung dezent- Investitions- und Abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 
raler Komplettlösungen für unsere Kunden. Diese Einheit  Indikator für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag (siehe 
 ordnen wir den weiteren EU-Ländern zu. auch Erläuterungen auf den Seiten 35 bis 39 des zusammen-
gefassten Lageberichts und in Textziffer 33 des Anhangs).
Hinzu kommt Russland als Schwerpunktregion. Hier steht 
das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, das aufgrund  Mit dem nachhaltigen Konzernüberschuss weisen wir eine 
seiner geografischen Lage und der fehlenden Einbindung in  Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom 
das europäische Verbundnetz nicht in die globale Erzeugungs- Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 
einheit integriert wurde.   um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Über die Bereini-
gungen, die wir auch bei unserem EBITDA vornehmen, hinaus 
Darüber hinaus betreiben wir mit unserem Bereich Inter- werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten Akti vitäten 
nationale Märkte außerhalb Europas gemeinsam mit lokalen  nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss sowie 
Partnern Aktivitäten in den Bereichen erneuerbare und kon- außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhaltigen Konzern-
ventionelle Erzeugung sowie Verteilnetz- und Vertriebsgeschäft.  überschuss nicht berücksichtigt.
Unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland und unsere 
Akti vitäten in Brasilien und der Türkei fassen wir unter Nicht- Die Finanzlage des Konzerns stellen wir unter anderem mit 
EU-Länder zusammen. der Kennzahl Debt Factor dar. Eine effiziente Kapitalstruktur 
ist eine zentrale Komponente unserer Finanzstrategie. Der 
Steuerungssystem Debt Factor ergibt sich aus dem Verhältnis zwischen der wirt-
schaftlichen Netto-Verschuldung und unserem EBITDA (siehe 
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach- auch Kapitel Finanzstrategie auf Seite 41). Wir steuern die 
haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier- Kapitalstruktur aktiv. Liegt der Verschuldungsfaktor deutlich 
ten Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäfts- über dem von uns festgelegten Ziel, ist strikte Investitions-
felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und  disziplin erforderlich. Darüber hinaus können weitere gegen-
Controllingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer  steuernde Maßnahmen eingeleitet werden.
Finanzmittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit 
handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern  Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzah-
wir unsere hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern- len geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere 
weit verbindlicher Richtlinien, die Mindeststandards definie- finanzielle und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Ent-
ren, immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen Orga- wicklung im operativen Geschäft und im Rahmen unserer 
nisationseinheiten, allen Prozessen – und dies über die  Verantwortung für alle unsere Stakeholder – von den Mitarbei-
gesamte Wertschöpfungskette.  tern über die Kunden, Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin 
zu den Gesellschaften, in denen wir tätig sind – darzustellen. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung unseres ope- Beispiele für weitere finanzielle Kennzahlen sind der operative 
rativen Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind  Cashflow, der ROACE (Return on Average Capital Employed) 
unser EBITDA, der nachhaltige Konzernüberschuss, die aus- und der Wertbeitrag (Value Added). Im Zusammenhang mit 
gabewirksamen Investitionen und der Verschuldungsfaktor.  Nachhaltigkeit verwenden wir beispielsweise die Kennzahlen 
CO -Emissionen und CO -Intensität oder den TRIF, der die 
2 2
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige  Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und Berufserkrankungen 
Ertragskraft unserer Geschäftsfelder verwenden wir ein um  misst. Erläuterungen zu  diesen Kennzahlen befinden sich in 
außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen,  den Kapiteln Corporate Sustainability und Mitarbeiter. Diese 
Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Zu den Bereinigungen  Kennzahlen liegen aber nicht im Fokus der laufenden Steue-
zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturie- rung unserer Geschäfte.
rung und Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das 
sonstige nicht operative Ergebnis, in dem unter anderem 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 19
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Technologie & Innovation  Strategische Co-Investitionen 
Auf unserem Weg zu endkundengerechten und neuartigen 
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen für unser Geschäft  Technologien und Geschäftsmodellen wollen wir vielverspre-
haben wir 2015 unsere Aktivitäten im Bereich Technologie &  chende zukünftige Energietechnologien identifizieren, die 
Innovation (T&I) mit zunehmendem Fokus auf neuen Angebo- sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden in ganz Europa 
ten im Endkundengeschäft und innovativen Partnerschaften  verbessern als auch uns zum Vorreiter für den Betrieb von 
auf hohem Niveau gehalten. Der Megatrend Digitalisierung  intelligenten Energiesystemen machen werden. Wir wählen 
und die sich dynamisch wandelnden Energiemärkte verändern  neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, 
die Landschaft in der Energieversorgung grundlegend. E.ON- Vermarktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chan-
Kunden und andere E.ON-Stakeholder erwarten digitale Kom- cen bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf 
munikation, Produkte und Dienstleistungen von uns. Damit  strategische Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns 
E.ON bei diesem Veränderungsprozess erfolgreich sein kann,  ermöglichen, den Trend zu dezentralen, nachhaltigen und 
brauchen wir innovative Technologien und Lösungen. Im Jahr  innovativen Energieangeboten anzuführen. Davon profitieren 
2015 koordinierten sogenannte E.ON Innovation Center und  Unternehmen mit solchen neuen Technologien, und E.ON 
ein Inkubator, die direkt in bestehende Geschäftseinheiten  erhält Zugang zu diesen Innovationen und partizipiert an der 
integriert sind und vom zentralen T&I-Bereich gesteuert wer- Wertsteigerung dieser Unternehmen.
den, Aktivitäten in ihren jeweiligen Technologiebereichen 
konzernweit: Hierzu gehörten im Jahr 2015 zum Beispiel folgende Investi-
tionen: das amerikanische Unternehmen Space-Time Insight, 
•  Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer  das visualisierte Echtzeit-Analyse-Anwendungen entwickelt. 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung,  Nach der ersten Investitionsrunde im September 2014 und einer 
der Energieeffizienz und bei der Mobilität. sehr positiven Entwicklung reinvestierte E.ON in das Berliner 
Start-up Thermondo, das Vorreiter der Digitalisierung im 
•  Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz  Handwerk ist. Das amerikanische Unternehmen Enervee, das 
bei bestehenden Windenergie-, Solar- und Wasserkraft- eine Plattform entwickelt hat, die es Verbrauchern ermöglicht, 
anlagen sowie die Erforschung neuer Technologien im  die Energieeffizienz von Haushaltsgeräten und Unterhaltungs-
Bereich Erneuerbare Energien.  elektronik zu vergleichen. Das australische Unternehmen 
Organic Response, das innovative intelligente Beleuchtungs-
•  Infrastruktur und Distribution: Entwicklung von Lösungen  konzepte für gewerbliche und öffentliche Gebäude entwickelt. 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend  Das amerikanische Unternehmen Greensmith, das einer der 
dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen. größten Anbieter von Energiespeicher-Software ist und sich 
zum Ziel gesetzt hat, Energiespeicher als grundlegenden 
•  Intelligente Nutzung von Energie und Energiesysteme:  Bestandteil einer sauberen, intelligenten und dezentralen 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderun- Energieinfrastruktur zu integrieren. 
gen in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der 
neuen Energiewelt.
•  Konventionelle Erzeugung: Verbesserung der bestehenden 
Kraftwerksflotte und Optimierung künftiger Investitionen.
•  Inkubator: Durchführung von Markttests für innovative 
Produkte, die üblicherweise noch nicht im Markt verfüg-
bar sind, unter realen Bedingungen mit einer kleinen 
Gruppe von Kunden.
20 Grundlagen des Konzerns
Projektbeispiele 2015 Verteilnetze
Kundenlösungen Die SmartSim-Methode simuliert Gasströme im Netz und über-
E.ON und Sungevity, ein globaler Anbieter von Solarenergie- wacht präzise die Qualität verschiedener Quellen wie Erdgas, 
lösungen und ein strategisches Co-Investment von E.ON, wollen  Biogas und Wasserstoff aus Strom zu Gasanlagen. Diese 
gemeinsam in einem Pilotprojekt privaten Haushalten Solar- Methode erfasst exakt die Energiequalität des Gases – den 
systeme in Großbritannien (Midlands und Nordengland) und  Brennwert – , sodass Kunden einen fairen Preis erhalten. 
Deutschland (Berlin) anbieten. E.ON kann dadurch im Netzgeschäft ebenfalls einige Millionen 
Euro pro Jahr sparen, weil kein Propan zur Anpassung des 
In Großbritannien wurden erste intelligente Temperaturregel- Brennwerts beigemischt werden muss. Im Sommer 2015 wurde 
systeme („E.ON Touch”) verkauft. E.ON Touch ermöglicht Haus- SmartSim erfolgreich im Avacon-Gasnetz in Niedersachsen 
haltskunden, ihre Heizung und Warmwasseraufbereitung aus  eingeführt und weitere Pilotprojekte in Deutschland und 
der Ferne über eine Smartphone-App zu steuern. Die Kunden  Schweden wurden angestoßen.
profitieren auch von regelmäßigen Berichten über ihren 
Energieverbrauch und persönlichen Tipps für einen effiziente- Digitalisierung
ren Umgang mit Energie. Das Produkt wurde gemeinsam mit  Experten des netztechnischen Bereichs in Deutschland und 
GreenWave Systems entwickelt. Es umfasst einen Sensor, um  Datenwissenschaftler haben im Rahmen der Analyse von his-
die Temperatur im Haus zu erfassen und zu regulieren, einen  torischen Geschäftsdaten – Betriebs- und Ausfalldaten – und 
Relaisschalter zur Steuerung des Kessels und ein Gateway zur  von externen Einflüssen wie Wetterdaten und Blitzeinschlägen 
kabellosen Verbindung von Sensor und Schalter. zusammengearbeitet. Über maschinelle Auswertungen der 
vielfältigen Quellen von Daten und die Visualisierung der Ergeb-
Erneuerbare Energien nisse konnte das Team einen besseren Überblick über den 
Im Rahmen einer Untersuchung zu den Auswirkungen von  Zustand der Anlagen zur Verfügung stellen. Diese Lösung wird 
Vortex-Generatoren auf Windturbinen wurden verlässliche  bestehende Strategien verbessern, die meist Inspektionen 
Daten zum Verbesserungspotenzial in der Stromerzeugung  durch Ingenieure und Expertenerfahrung einbeziehen. Sie 
ermittelt. Die Vortex-Generatoren sind Kunststoffströmungs- können aber nicht historische Daten pro Anlage in ihrer Bewer-
teiler, die auf Turbinenblätter geklebt werden, um den Wind- tung berücksichtigen. Dies wird helfen, die Wartungs- und 
widerstand zu reduzieren. Dies verbessert die Aerodynamik  Ersatzstrategien zu optimieren und den Kundenservice zu 
und die Leistung der Turbine, insbesondere bei älteren Blättern.  verbessern.
Bei den Versuchen im Windpark Roscoe, USA, wurden zum 
ersten Mal solche Bewertungen von E.ON selbst durchgeführt.  Energiespeicherung
Der Einfluss der Vortex-Generatoren auf die Turbinen wurde  Auf dem Gelände der RWTH Aachen hat offiziell der Bau des 
dabei drei Monate gemessen. Die Ergebnisse zeigten, dass die  modularen Batteriegroßspeichers M5BAT (Modularer Multi-
Stromerzeugung durchschnittlich 2 Prozent gesteigert werden  Megawatt-Multi-Technologie-Mittelspannungsbatteriespeicher) 
kann. Das würde E.ON ein zusätzliches Ergebnis von mehreren  begonnen. Derartige Speicher können ein wichtiger Baustein 
Millionen Dollar über die Lebensdauer der Windparks Roscoe  für den Ausbau der Erneuerbaren Energien werden, da sie 
und Inadale in den USA einbringen. Eine zweite Untersuchung  entscheidend zur Systemstabilität beitragen. Zusätzlich eröff-
soll im Sommer im Park Stags Holt starten. Dieser Versuch wird  nen sie ein breites Spektrum an Anwendungsfeldern. Die 
sich auch auf die Bewertung der Einflüsse auf die Turbine bei 
höheren Lasten konzentrieren.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 21
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
geplante Leistungsklasse von 5 MW sowie die hohe Modu- sozialer, technischer und finanzieller Hinsicht. Das Projekt 
larität – bei der unterschiedliche Batterietechnologien mit- soll Wettbewerbsvorteile in Deutschland, Schweden und bei 
einander verknüpft werden – machen das Speichersystem  neuen Anlagen außerhalb Europas sichern und das Know-
weltweit einmalig. M5BAT wird im Rahmen der Förderinitiative  how kann bei potenziellen Projekten in Russland, der Türkei 
Energiespeicher des Bundesministeriums für Wirtschaft und  und in Südostasien genutzt werden.
Energie mit insgesamt 6,7 Mio € gefördert. Unsere Projekt-
partner sind das E.ON Energy Research Center, das Institut für  Inkubator
Elektrische Anlagen und Energiewirtschaft an der RWTH Aachen  Die Power-to-Heat(P2H)-Technologie, bestehend aus einem 
(IAEW), der Batteriehersteller Exide Technologies GmbH mit  Durchlauferhitzer gekoppelt mit dem bestehenden BHKW, 
seiner Geschäftseinheit GNB® Industrial Power sowie der Wech- wurde in einem öffentlichen Schwimmbad der Stadtwerke 
selrichter-Hersteller SMA Solar Technology. Furth im Wald, Bayern, installiert. Es handelt sich dabei um ein 
250-kW-Modul, das heißes Wasser produziert, um den Wärme-
Stromerzeugung bedarf zu decken und die Wärmeversorgung für das Schwimm-
Während eines gemeinsamen Forschungsprojekts entdeckten  bad bereitzustellen. Der Betrieb und die Überwachung der 
E.ON Sverige und die Chalmers University of Technology in  Anlage erfolgen durch die Betriebsmannschaften der E.ON-
Göteborg zufällig, dass Titaneisen, ein natürlich vorkommendes  Tochter Bayernwerk Natur. Als Teil des Virtuellen Kraftwerks 
Mineral, den Wirkungsgrad der Verbrennung und die Wirt- (VPP) von E.ON Connecting Energies (ECT), die integrierte 
schaftlichkeit von Verbrennungsanlagen steigern kann. Damit  E.ON-Lösungen und -Energieeffizienzdienstleistungen sowohl 
löste das Forschungsteam eine kleine Revolution in der Wirbel- kommerziellen Kunden und Industriekunden als auch öffent-
schichtverbrennung aus. Denn das Mineral wird als sogenann- lichen Einrichtungen anbieten, unterstützt P2H E.ONs Absich-
tes „Bettmaterial“ in Wirbelschichtfeuerungen eingesetzt. Einer  ten, am Regelenergiemarkt teilzunehmen, um von überschüs-
der vielen Vorteile liegt darin, dass das Material ein Sauer- siger (Erneuerbarer) Energie im Netz zu profitieren. E.ONs 
stoffträger ist, der die gleichmäßige Sauerstoffverteilung im  Kunden profitieren wiederum von der Umwandlung der über-
Feuerraum unterstützt. Dadurch wird – verglichen mit dem  schüssigen Energie in Wärme, zusätzlichen Erlösen und einem 
normalerweise verwendeten Quarzsand – die Effizienz der  verringerten Verbrauch von konventionellen Brennstoffen.
Verbrennung gesteigert und die Emission von Kohlenmonoxid 
vermindert. E.ON hat für diesen Prozess, der operative Ver- Unterstützung von Universitäten
besserungen bei E.ON-Kraftwerken in Großbritannien und  Unsere T&I-Aktivitäten umfassen Partnerschaften mit Univer-
Schweden bringen und weltweit vermarktet werden soll, bereits  sitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungsprojekte 
mehrere Patente angemeldet, denn ihm wird großes Potenzial  in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. Der 
zur weiteren Optimierung der Energieerzeugung aus Biomasse,  wichtigste Partner ist hierbei das E.ON Energy Research Center 
Müll und anderen Restbrennstoffen zugeschrieben.  an der RWTH Aachen.
Zwei Wasserkraftwerke – Walchensee in Deutschland und 
Semla in Schweden – erhielten bei der Bewertung der Nach-
haltigkeit von Wasserkraftwerken durch die International 
Hydropower Association (IHA) eine überdurchschnittliche 
Beurteilung. E.ON ist eines der ersten Unternehmen in Europa, 
die diese bedeutenden Beurteilungen für zwei Anlagen erhal-
ten haben. Mit einem Projekt zur Anwendung des Bewertungs-
protokolls der IHA übernimmt E.ON eine bedeutende Position 
bei der Bewertung von Wasserkraftprojekten in ökologischer, 
22 Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  robuster Inlandsnachfrage. Hier wirkten sich auch eine Erholung 
Rahmenbedingungen des Wohnungsmarkts und eine Reduzierung der Einkommen-
steuer positiv aus. 
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das globale wirtschaftliche Geschehen im Jahr 2015 war geprägt  Die schwedische Volkswirtschaft setzte 2015 ihren positiven 
von dem unerwartet schwachen Wachstum des Welthandels.  Wachstumstrend fort – ebenfalls gestützt auf die dank steigen-
Mit 2 Prozent lag es nach Schätzungen der OECD deutlich  der Löhne und niedrigerer Zinsen robuste Konsumnachfrage. 
unter dem langjährigen Durchschnitt der Jahre 2003 bis 2012  Problematisch könnte sich hier allenfalls eine Überhitzung 
mit 5,6 Prozent. Es gab in den letzten fünf Jahrzehnten ledig- im Wohnungsmarkt auswirken. Auch in Großbritannien ist die 
lich fünf weitere Jahre mit Wachstumsraten des Welthandels  Inlandsnachfrage Stütze des wirtschaftlichen Wachstums. 
um die 2 Prozent. Dieser schwachen Vorgabe folgend wuchs 
das globale Bruttoinlandsprodukt mit 2,9 Prozent geringer als 
Entwicklung des realen
im Vorjahr mit 3,3 Prozent. Auch im Vergleich zum langjährigen  Bruttoinlandsprodukts 2015
Durchschnitt der Jahre 1995 bis 2007 – also vor der Krise – 
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
wuchs die Weltwirtschaft mit gut einem Prozentpunkt geringer. 
Als Ursache führt die OECD die schwache wirtschaftliche Ent-
wicklung in den Schwellenländern an.  Deutschland 1,5
Frankreich 1,1
Die USA befinden sich auf einem stabilen, vom privaten 
Konsum und von privaten Investitionen getragenen Wachs- Italien 0,8
tumspfad. Basis ist hier die gute, nahezu Vollbeschäftigung 
Euroraum 1,5
erreichende Lage am Arbeitsmarkt. In China setzte sich der 
Rückgang der Wachstumsrate 2015 fort. Hierfür macht die OECD 
Schweden 2,9
einen Wechsel der Wachstumstreiber von Investitionen auf 
Groß-
Konsum und Dienstleistungen in China verantwortlich. Diese  2,4
britannien
andere Zusammensetzung des Wachstums führt über gerin-
USA 2,4
gere Importe auch zu einer Abschwächung des Welthandels. 
OECD 2,0
Der Euroraum profitierte 2015 von der anhaltend lockeren Geld-
Brasilien -3,1
politik, der nahezu neutralen Fiskalpolitik und den niedrigeren 
Ölpreisen. Die stärker wachsende Inlandsnachfrage wurde  Russische 
-4,0
Föderation
von den privaten Konsumenten getragen. Der Zuwachs der 
Investitionen setzte sich im vierten Jahr in Folge fort und  Türkei 3,1
erreichte mit 2,1 Prozent den höchsten Wert seit dem Beginn 
der Krise im Jahr 2007. -5,0 -4,0 -3,0 -2,0 -1,0 0 1,0 2,0 3,0
Quelle: OECD 2015
Dank robuster Inlandsnachfrage wurde das Wachstum in 
Deutschland von der Schwäche des weltwirtschaftlichen 
Umfelds kaum belastet. Die gute Lage auf dem Arbeitsmarkt  Die russische Volkswirtschaft glitt 2015 in eine Rezession ab. 
wirkte hier zusammen mit dem günstigen geldpolitischen  Fallende Ölpreise, internationale Sanktionen und die Kapital-
Umfeld stützend. flucht führten zu einer Reduktion der privaten Investitionen 
und des Konsums. Verstärkend wirkte hier die drastische Abwer-
In den Krisenländern Südeuropas setzte sich der Aufschwung  tung der russischen Währung, die unter anderem zu einem 
in Spanien und Portugal fort, während das Wachstum in Italien  Schub bei der Inflation führte. Aufgrund der Sanktionen und 
verhalten blieb. In den östlichen Nachbarstaaten Deutschlands  der Wirtschaftskrise sind die Importe um über 20 Prozent 
wurden überwiegend robuste Wachstumsraten erzielt. So  gesunken.
wuchs die tschechische Wirtschaft um 4,3 Prozent und die 
ungarische um 3,0 Prozent. Die Türkei konnte 2015 ihr Wachstumstempo leicht erhöhen. 
Treiber war hier die Nachfrage nach Konsum- und Investitions-
Frankreich realisierte den höchsten Zuwachs seit vier Jahren,  gütern. Das weiter rückläufige Handelsbilanzdefizit wirkte 
allerdings auf bescheidenem Niveau von 1,1 Prozent. Hier  hier stützend.  
dürfte trotz struktureller Probleme letztlich das wirtschaftliche 
Umfeld im Eurogebiet förderlich gewesen sein. Die Wirtschaft 
in den Niederlanden wuchs ähnlich der deutschen dank 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 23
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Energiepolitisches Umfeld Benelux
International Als Teil der niederländischen Energievereinbarung aus dem Jahr 
Auf der 21. Klimaschutzkonferenz in Paris, Frankreich, vom  2013 wurden insgesamt drei Kohlekraftwerke vom Netz genom-
30. November bis 12. Dezember 2015 wurde der Entwurf eines  men. Nach dem Urteil eines niederländischen Gerichts im 
neuen Klimaschutzabkommens von allen Staaten der Vereinten  Jahr 2015, dass die Niederlande ihre CO -Emissionen schneller 
2
Nationen verabschiedet, die sogenannte Paris-Vereinbarung.  reduzieren müssten und eine Reduktion der CO -Emissionen 
2
Kernelement des Abkommens ist der Wille aller Länder, die  von 25 Prozent bis 2020 anzustreben sei, begann eine verstärkte 
Erwärmung der durchschnittlichen Erdtemperatur auf unter  politische Diskussion um die Zukunft der Kohlekraftwerke. 
2 Grad Celsius zu begrenzen. Ein Instrument ist hierzu die  Diese gipfelte vorläufig in einem Parlamentsbeschluss vor 
Umsetzung von nationalen Selbstverpflichtungen zur Redu- Weihnachten, der die niederländische Regierung aufforderte, 
zierung der Treibhausgasemissionen. Die Umsetzung soll  bis Ende 2016 einen Vorschlag für einen konditionierten Plan 
überwacht werden. Ferner ist ein Prozess zur regelmäßigen  zum Ausstieg aus der Kohleverstromung vorzulegen. 
Verschärfung der nationalen Verpflichtungen vorgesehen. Vor 
der Klimakonferenz veröffentlichte die Internationale Energie- Der belgische Kapazitätsmarkt, bestehend aus einer strate-
agentur ihren jüngsten World Energy Outlook 2015, der unter  gischen Reserve aus Erzeugungseinheiten und Nachfragean-
anderem von einem weiter global steigenden Energiever- passungen, war im zweiten Jahr in Anwendung. Die strate-
brauch ausgeht.  gische Reserve wurde bisher nicht eingesetzt. Ein Einsatz ist 
mit Blick auf die wieder in Betrieb genommenen Kernkraft-
Europa werke kaum zu erwarten.
Ein Schwerpunkt der energiepolitischen Diskussion auf EU-
Ebene bestand 2015 unter anderem in der zukünftigen Richtung  Deutschland
der europäischen Energie- und Klimaschutzpolitik. Im Juli 2015  Auch 2015 befasste sich die energiepolitische Debatte vor 
hat die Europäische Kommission eine Reihe von Dokumenten  allem mit der weiteren Umsetzung der Energiewende. Neben 
und Gesetzesvorschlägen präsentiert, die der Umsetzung der  der Diskussion um Ausgestaltung eines Auktionsmodells für 
Ratsbeschlüsse vom Oktober 2014 dienen und im Sinne der  Erneuerbare Energien waren Lösungsmöglichkeiten zur Sta-
Energieunion-Strategie zu verstehen sind. Sie sollen somit  bilisierung der Versorgungssicherheit, insbesondere der kon-
unter anderem zur Vollendung des Energiebinnenmarkts, zu  ventionellen Erzeugung, zentraler Bestandteil der Debatte. 
einer krisenfesten Energieunion und der Klimaschutzstrate-
gie beitragen. Die Bundesregierung hat im Jahr 2015 die Überprüfung der 
Kernenergierückstellungen auf die energiepolitische Agenda 
Der Europäische Rat der Staats- und Regierungschefs hat  gehoben. Neben der Gesetzesinitiative für ein Nachhaftungs-
Ende Oktober 2014 einen Beschluss zu dem Klimaschutz-  gesetz für Rückbau und Entsorgungskosten im Kernenergie-
und Energiepaket 2030 getroffen. Bis 2030 sollen verbindlich  bereich hat die Bundesregierung im Jahr 2015 eine Überprüfung 
 mindestens 40 Prozent der Emissionen an Treibhausgasen  der Kernenergierückstellungen vorgenommen. Die korrekte 
gegenüber 1990 reduziert werden. Ferner soll auf EU-Ebene  Bilanzierung der Kernenergierückstellungen durch die Unter-
der Anteil Erneuerbarer Energien am Energieverbrauch auf  nehmen wurde bestätigt. Zudem hat die Bundesregierung 
mindestens 27 Prozent steigen und die Energieeffizienz um  eine Expertenkommission zur Überprüfung der Finanzierung 
27 Prozent gegenüber dem Trend angehoben werden. Bei  des Kernenergieausstiegs in Deutschland eingesetzt.
den beiden Zielen handelt es sich um nicht verbindliche Ziele. 
Nach der Verabschiedung der Regelungen zur Einführung der  Das Bundeskabinett hat im November 2015 den vom Bundes-
Marktstabilitätsreserve im Emissionshandelssystem (ETS) im  minister für Wirtschaft und Energie vorgelegten Entwurf 
Jahr 2015 wurden mit dem Sommerpaket vom Juli weitere  eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Strommarkts 
Reformschritte zum ETS vorgelegt. („Strommarktgesetz“) beschlossen. Die Beschlüsse umfassen 
ein Maßnahmenbündel, mit dem der Strommarkt zu einem 
Im Jahr 2015 wurde neben den ergänzenden REMIT-Anforderun- „Strommarkt 2.0“ weiterentwickelt werden soll. Diese Maß-
gen eine Reihe weiter gehender Finanzmarktregulierungen  nahmen sollen die freie Preisbildung stärken, eine Flexibilisie-
diskutiert. Von besonderer Bedeutung für die Energiewirtschaft  rung des gesamten Stromsystems anreizen und die deutschen 
sind die Ausführungs- und Implementierungsbestimmungen  Maßnahmen stärker in den europäischen Binnenmarkt ein-
zur Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II).  binden. Eine Kapazitätsreserve soll den Strommarkt für den 
Diesbezüglich existiert immer noch ein nicht unbeträchtlicher  Fall absichern, dass kein ausreichendes Angebot an der 
Grad an Unsicherheit über einige Definitionen und technische  Strombörse vorhanden ist. Die ebenfalls vorgelegte Verordnung 
Kriterien der Regulierung sowie über das Datum des Inkraft-
tretens. Hier wird im Laufe des Jahres 2016 weitere Klarheit 
erwartet. 
24 Wirtschaftsbericht
zur Regelung des Verfahrens der Beschaffung, des Einsatzes  davon, ob es sich hierbei um Neuanlagen, Bestandsanlagen, 
und der Abrechnung einer Kapazitätsreserve („Kapazitäts- nachgerüstete Anlagen oder nachfrageseitige Maßnahmen 
reserveverordnung“ – KapResV) wurde am selben Tag von der  handelt. 
Bundesregierung zur Kenntnis genommen. Um die Stabilität 
des Netzes weiterhin gewährleisten zu können, wird nach dem  Die Regierung führt eine Wettbewerbsuntersuchung auf den 
Strommarktgesetz die Netzreserve verlängert. Nach Prüfung  Strom- und Gasmärkten für Endkunden durch. Empfehlungen 
durch die verantwortlichen Netzbetreiber und die Bundes- aus der Untersuchung werden frühestens im ersten Quartal 
netzagentur sind Neubauprojekte für die Netzreserve bis zu  2016 erwartet.
2 GW ab 2021/22 möglich. Zudem werden die Vergütungs-
mechanismen für die Netzreserve und für Eingriffe des Netz- Italien 
betreibers in den Betrieb von Kraftwerken, die am Markt teil- Ebenso wie in Frankreich und in Großbritannien wird auch 
nehmen („Redispatch-Maßnahmen“), angepasst. Zur Erreichung  in Italien die Ausgestaltung des Kapazitätsmarkts konkreter. 
des deutschen Klimaschutzziels für 2020 wird eine befristete  Der Kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue 
Sicherheitsbereitschaft („Klimareserve“) eingerichtet, in die  Kraftwerke gedacht. Es läuft aber noch eine beihilferechtliche 
schrittweise emissionsintensive Braunkohlekraftwerke über- Prüfung durch die Europäische Kommission, sodass noch kein 
führt werden. Ein Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens  Zeitpunkt für eine erste Auktion genannt werden kann.
wird vor Sommer 2016 erwartet.
Russland
Frankreich Die Regierung der Russischen Föderation führte 2015 im 
Die Ausgestaltung des französischen Kapazitätsmarkts nimmt  Stromsektor wichtige Änderungen für das Verfahren wettbe-
Gestalt an, da es für Versorger ab 2016/17 eine Verpflichtung  werblicher Kapazitätsauktionen ein. Hiermit erhalten aus-
zum Vorhalten gesicherter Kapazität geben wird. Alle Kraft- gewählte Kraftwerke Kapazitätszahlungen für vier Jahre. Ver-
werke in Frankreich werden dazu vom Netzbetreiber zertifiziert  schiedene Anordnungen des Energieministeriums (zum 
und nehmen dann am Kapazitätsmarkt teil. Der Markt ist  Beispiel zur Genehmigung des Verfahrens für die Kalkulation 
technologieneutral. Neue und bestehende Kraftwerke erhalten  ersetzbarer Kosten und zum Verfahren der Definition der 
die gleiche Vergütung. Diese Vergütung wird über einen  durchschnittlichen Rendite auf langfristige öffentliche Ver-
Marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter Preis.  pflichtungen, die zur Kalkulation der Kapazitätspreise ver-
Parallel können flexible Lasten der Verbraucher am Markt  wendet werden) könnten in Zukunft die Preise für die Strom-
teilnehmen, sodass auch die Seite der Stromnachfrage bei die- erzeugungskapazität und damit die Investitionen auf Basis 
sem Marktdesign partizipieren kann. Im Sommer 2015 wurde  der zugrunde liegenden Verträge positiv beeinflussen. Ferner 
öffentlich konsultiert, wie zukünftig ausländische Kapazitäten  genehmigte der Oberste Eurasische Wirtschaftsrat ein Kon-
explizit im französischen Kapazitätsmarkt berücksichtigt  zept für die Schaffung eines gemeinsamen Strommarkts in 
werden können. Im Februar 2016 startete die EU-Kommission  der Eurasischen Union. Die Föderale Tarifbehörde wurde 
zwei Untersuchungen, ob die Einführung des französischen  abgeschafft und ihre Aufgaben wurden der Föderalen Anti-
Kapazitätsmarkts sowie die Ausschreibung einer Anlage in der  monopolbehörde übertragen.
Bretagne mit den EU-Regelungen zur Gewährung von Beihilfen 
kompatibel sind. Nach Meinung der EU-Kommission stellen  Im Zuge der andauernden politischen Krise (Ukraine/Russland) 
beide Maßnahmen staatliche Beihilfen dar, die der EU-Kom- und der von der EU gegenüber Russland 2014 erlassenen 
mission zuvor zur Prüfung hätten vorgelegt werden müssen.   Sanktionen ergaben sich zumindest auf Grundlage der staat-
lichen Energiemarktregulierung in Russland keine nachteiligen 
Großbritannien Entscheidungen. 
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO-arme 
2
Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssi- Schweden
cherheit setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im  Die von der Regierung eingesetzte Energiekommission zur 
Großhandelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die  Vorbereitung eines energiepolitischen Konsenses hat die 
Erlössicherheit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien  Arbeit aufgenommen und wird zunächst vor allem Informati-
und Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage“ (CCS) erhö- onen sammeln. Die Energiekommission soll Vorarbeiten für 
hen. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein  eine politische Entscheidung im Januar 2017 liefern. Die nati-
Kapazitätsmechanismus eingeführt. Die ersten beiden zentralen  onale Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie kann zu 
Auktionen fanden jeweils im Dezember 2014 und 2015 für das  geringen Einschränkungen bei der Erzeugung in schwedischen 
Lieferjahr 2018/19 beziehungsweise 2019/20 statt. Die Vertrags- Wasserkraftwerken führen. 
laufzeiten werden unterschiedlich sein, in Abhängigkeit 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 25
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Türkei nicht stieg und der Verbrauch von Steinkohle abnahm. Tempe-
Die Liberalisierung des türkischen Energiemarkts hat sich  raturbereinigt lagen die CO -Emissionen um etwa 2 Prozent 
2
auch im Jahr 2015 fortgesetzt. Zudem wurde die Überprüfung  unter dem Vorjahreswert.
des regulatorischen Umfelds für das Downstream-Geschäft 
veröffentlicht, die ein Absenken der Schwellenwerte für regu- Der Mineralölverbrauch blieb 2015 unverändert auf dem 
lierte Tarife im Vertrieb vorsieht. Zu Beginn des Jahres 2015  Niveau des Vorjahres. Der Erdgasverbrauch nahm dagegen um 
veröffentlichte die türkische Regierung den nationalen Akti- 5 Prozent auf 95,7 Mio t SKE zu. Grund war vor allem die küh-
onsplan für Erneuerbare Energien. Der Plan verfolgt das Ziel,  lere Witterung im ersten Halbjahr und der damit verbundene 
den Anteil Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch  Einsatz von Erdgas zu Wärmezwecken. Die im vierten Quartal 
bis 2023 auf 30 Prozent zu steigern. Die Regierung plant hier- sehr milde Witterung verringerte den Zuwachs deutlich. Die 
für die Fortsetzung der Förderung Erneuerbarer Energien.  Stromerzeugung aus Erdgas war mit -7 Prozent erneut rück-
läufig. Der Verbrauch von Steinkohle ging um 0,7 Prozent auf 
USA 57,7 Mio t SKE zurück. Die sehr niedrigen Weltmarktpreise 
In den USA wird eine langfristige Gesetzgebung zum Klima- führten zu einem nur leicht geringeren Einsatz von Steinkohle 
schutz stärker diskutiert. Durch neue Vorschriften („Clean  in Kraftwerken. Insgesamt entfallen rund zwei Drittel des 
Power Act“) soll der spezifische Ausstoß an Treibhausgasen  gesamten Verbrauchs in Deutschland auf die Stromerzeugung. 
in Kraftwerken bis 2030 um 32 Prozent gegenüber 2005  Der Verbrauch von Braunkohle stieg mit 54,1 Mio t SKE 2015 
gesenkt werden. Maßnahmen der amerikanischen Bundesre- knapp über das Vorjahresniveau. Rund 90 Prozent der Förderung 
gierung zur Förderung der Erneuerbaren Energien haben die  wurden in Kraftwerken zur Erzeugung von Strom und Wärme 
USA zudem zu einem der führenden Staaten bei der Nutzung  eingesetzt. Die Stromerzeugung aus Braunkohle lag mit rund 
der Windenergie gemacht. Zu diesen Fördermaßnahmen  155 TWh ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. Die Strom-
gehören Steuergutschriften („Production Tax Credits“ – PTC).  erzeugung aus Kernenergie ging durch die Außerbetriebnahme 
Die Solarenergie wird über steuerbasierte Investitionsbeihilfen  des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld zur Jahresmitte um rund 
(„Investment Tax Credits“ – ITC) gefördert. Die Verlängerung  6 Prozent zurück.
und degressive Ausgestaltung der PTC und ITC wurde Ende 
2015 beschlossen. Zusätzlich haben viele Bundesstaaten Sys- Die Erneuerbaren Energien erhöhten ihren Beitrag um insge-
teme mit verpflichtenden Ausbauzielen für die Erneuerbaren  samt nahezu 11 Prozent auf 57,3 Mio t SKE. Während die Strom-
Energien im Stromsektor eingeführt, auf denen ein regionaler  erzeugung aus Biomasse um rund 2 Prozent stieg, stagnierte 
Handel mit Grünstromzertifikaten basiert (RECS). der Beitrag der Wasserkraft (ohne Pumpspeicher) auf Vorjahres-
höhe. Bei der On- und Offshore-Windkraft nahm der Beitrag 
Zentralosteuropa um 50 Prozent und bei der Solarenergie (Fotovoltaik und 
In der Tschechischen Republik wurde für die Jahre 2016 bis 2018  Solarthermie) um 6 Prozent zu.
die Regulierung für die Strom- und Gaspreise festgesetzt. 
Der Regulator will hiermit einerseits Kosteneffizienz fördern, 
Primärenergieverbrauch in Deutschland
andererseits Investitionen in Netze über eine angemessene 
Anteile in Prozent 2015 2014
und stabile Verzinsung anstoßen. Weitere (planmäßige) Libe-
Mineralöl 33,8 34,3
ralisierungsschritte wurden in Rumänien umgesetzt. Generell 
Erdgas 21,0 20,4
waren in dieser Region auch 2015 regulatorisch erzwungene 
Steinkohle 12,7 12,9
Preissenkungen zu beobachten.
Braunkohle 11,9 11,9
Kernenergie 7,5 8,1
Branchensituation
Erneuerbare Energien  12,6 11,5
Der Energieverbrauch in Deutschland lag 2015 nach ersten 
Sonstige (einschließlich 
Berechnungen der AG Energiebilanzen mit 455,0 Mio t SKE 
 Außenhandelssaldo Strom) 0,5 0,9
1,3 Prozent über dem Vorjahreswert. Dies war im Wesentlichen 
Insgesamt 100,0 100,0
auf die gegenüber dem sehr milden Vorjahr etwas kühlere 
Witterung und den damit verbundenen höheren Heizenergie- Quelle: AG Energiebilanzen
bedarf zurückzuführen. Bereinigt um den Witterungseffekt 
wäre der Energieverbrauch im vergangenen Jahr um 1,5 bis 
2 Prozent gesunken. Die CO -Emissionen werden nach Auf-
2
fassung der AG Energiebilanzen nur leicht steigen, da ein 
erheblicher Teil des Verbrauchszuwachses durch Erneuerbare 
Energien gedeckt werden konnte, der Mineralölverbrauch 
26 Wirtschaftsbericht
In England, Schottland und Wales wurden mit rund 282 Mrd kWh  Das Wirtschaftswachstum blieb im Berichtszeitraum schwach. 
rund 3 Prozent weniger Strom verbraucht als im Vorjahr. Der  Dabei setzte sich die in der jüngeren Vergangenheit zu beob-
Gasverbrauch nahm um 4 Prozent (ohne den Einsatz in Kraft- achtende konjunkturelle Divergenz zwischen den Industrie- 
werken) auf 527 Mrd kWh zu. Dies war auf verschiedene Fak- und Schwellenländern fort. So standen einer stabilen kon-
toren, wie zum Beispiel die Witterung und die wirtschaftliche  junkturellen Entwicklung in Europa und den USA eine weiter 
Erholung, zurückzuführen.  nachlassende Wachstumsdynamik in China sowie eine Ver-
schärfung der Rezession in Brasilien und Russland gegenüber. 
In den nordeuropäischen Ländern wurde mit 376,8 Mrd kWh  In Antizipation der im Dezember erfolgten Leitzinserhöhungen 
etwas mehr Strom verbraucht als im Vorjahreszeitraum  in den USA verlor der Euro im Schlussquartal gegenüber dem 
(375,7 Mrd kWh). Die Netto-Stromexporte in Nachbarländer  Dollar erneut an Wert, wenngleich sich Befürchtungen einer 
stiegen insbesondere durch Exporte nach Deutschland und  Euro-Dollar-Parität als unbegründet erwiesen. Der russische 
Estland auf rund 14,6 Mrd kWh im Vergleich zu rund 10,1 Mrd kWh  Rubel geriet im Zug des Ölpreisverfalls abermals massiv unter 
im Vorjahr.  Druck und fiel im Schlussquartal auf ein neues Allzeittief.
In Ungarn lag der Stromverbrauch nach ersten Schätzungen  Nach einem schwachen ersten Quartal und einem recht sta-
durch einen höheren Verbrauch von Industriekunden mit  bilen zweiten Quartal war die zweite Jahreshälfte durch einige 
36,3 Mrd kWh um 2,5 Prozent über dem Vorjahresniveau. Der  ereignisreiche Entwicklungen auf den Ölmärkten geprägt. 
Gasverbrauch nahm durch niedrigere durchschnittliche Tempe- Das Nuklearabkommen mit dem Iran sowie die chinesischen 
raturen und einen höheren Verbrauch von Industriekunden um  Börsenturbulenzen sorgten für einen deutlichen Abwärts-
4,8 Prozent auf 10.872 Mio m³ zu.  trend, auf den aufgrund des Produktionsrückgangs in den 
Vereinigten Staaten und einer Zunahme der Konflikte im 
Der Stromverbrauch in Italien nahm um 1,5 Prozent auf  Jemen wieder eine leichte Erholung folgte. Im letzten Quartal 
315,2 Mrd kWh (Vorjahr: 310,5 Mrd kWh) zu. Der Gasverbrauch  war dann allerdings ein deutlicher Einbruch zu beobachten: 
erhöhte sich aufgrund der gestiegenen Lieferungen an  Fehlende Abstimmung zwischen OPEC-Mitgliedern, wachsende 
 Gaskraftwerke und der temperaturbedingt höheren Abnahme  Lagerbestände, ein stärkerer US-Dollar und weiterhin robuste 
der Haushaltskunden um 9 Prozent auf 708,1 Mrd kWh  Produktionszahlen ließen den Ölpreis zum Jahresende unter die 
(649,7 Mrd kWh).  40-Dollar-Grenze fallen.
In Frankreich wurden bis November mit 431,0 Mrd kWh vor 
Entwicklung der Preise für Strom 
allem durch die niedrigen Temperaturen im Februar 3,6 Prozent  in den E.ON-Kernmärkten
mehr Strom verbraucht. Trotz der wirtschaftlichen Erholung 
   Großbritannien Baseload1)   Nordpool Baseload1)
der Großindustrie blieb die Nachfrage, bereinigt um die Tempe-    Russland Europa2)   EEX Baseload1)
ratureffekte, durch geringere Verbräuche der Privat-, Geschäfts-  €/MWh   Russland Sibirien2)
und kleineren Industriekunden auf dem Vorjahresniveau. 
In der Russischen Föderation und im russischen Verbund-
60
system (ohne isolierte Systeme) lag die Stromerzeugung mit 
50
1.049,9 Mrd kWh beziehungsweise 1.026,8 Mrd kWh auf Vor-
40
jahresniveau. Der Strom verbrauch in Gesamtrussland lag mit 
30
1.036,4 Mrd kWh ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. 
20
10
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2015 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa  1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14 1. 1. 15 1. 4. 15 1. 7. 15 1. 10. 15
sowie der Strommarkt in Russland von fünf wesentlichen  1) für Lieferungen im Folgejahr
2) Spotlieferung 30-Tage-Durchschnitt
Faktoren beeinflusst:  
•  den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle sowie für CO -Zertifikate,  Nach einem schwachen Start zu Beginn des Jahres und einer 
2
•  der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen  kurzen Atempause im zweiten Quartal setzten die Kohlepreise 
 Entwicklung, ihren Abwärtstrend während des restlichen Jahres fort. Treiber 
•  den Wetterbedingungen,  war vor allem die rückläufige Nachfrage, bedingt durch einen 
•  der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien und Rückgang der chinesischen Importe und einen schwachen 
•  dem Ausbau der Kapazitäten bei Erneuerbaren Energien.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 27
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der Preise für Öl, Kohle und Gas in den E.ON-Kernmärkten
 Rohöl Brent Frontmonat US-$/bbl   Kohle API#2 Frontjahr $/t   Monatlicher deutscher Erdgasimportpreis €/MWh
 NBP Frontmonat €/MWh   TTF Frontmonat €/MWh   NCG Frontmonat (EEX) €/MWh
€/ $/bbl
MWh $/t
50 110
45  100
40  90
35  80
30  70
25  60
20  50
15  40
1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14 1. 1. 15 1. 4. 15 1. 7. 15 1. 10. 15
Ausblick für die kohlebasierte Stromerzeugung in Europa auf- Die Preise für CO -Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
2
grund der niedrigen Gaspreise. Die Produktion blieb relativ  EU-ETS („EU Allowances“ – EUA) stiegen im Verlauf des Jahres 
stabil, da die Minenbetreiber vom niedrigen Ölpreis und von  um über 15 Prozent. In den ersten drei Quartalen wurde diese 
den gegenüber dem US-Dollar schwachen lokalen Währungen  Entwicklung hauptsächlich durch politische Entscheidungen 
(hauptsächlich dem russischen Rubel und dem kolumbiani- zur Reform des Emissionshandelssystems, die positive Stimmung 
schen Peso) profitierten. am Markt und die Verringerung von Auktionsmengen beein-
flusst. Im vierten Quartal waren die Preise zunehmend von 
Der europäische Gasmarkt folgte dem rückläufigen Preistrend  der allgemeinen Entwicklung im Energiesektor getrieben, die 
im Energiesektor sowie einer grundsätzlichen Verschiebung  Ergebnisse der Pariser Klimakonferenz hatten indes weniger 
von Angebot und Nachfrage aufgrund des schwachen Wirt- Einfluss als erwartet.
schaftswachstums und sehr milder Temperaturen, insbesondere 
im vierten Quartal. Trotzdem war auf der Produktionsseite 
Preisentwicklung für 
ein weiterer Zuwachs zu beobachten. Insbesondere der größer  CO -Zertifikate in Europa
2
und zunehmend liquider werdende LNG-Markt führte zu einem 
€/t   CO-Zertifikate
2
höheren Grad an globalen Arbitrage-Möglichkeiten und sorgte 
damit für geringere Preisunterschiede zwischen den lokalen 
Märkten. Demzufolge und wegen hoher Importe aus Norwegen 
8
sank der Gaspreis für Lieferungen im Folgejahr auf ein Mehr-
7
jahrestief. Somit schrumpfte auch die Handelsspanne zwischen 
6
den Sommer- und Winterpreisen weiter. Ein kurzlebiger Anstieg 
5
der Preise war getrieben durch eine kurze Kälteperiode und 
durch Unsicherheiten hinsichtlich einer weiteren möglichen 
1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14 1. 1. 15 1. 4. 15 1. 7. 15 1. 10. 15
Reduzierung der maximalen Förderleistung für das Groningen-
Feld. Anfang des Jahres sorgten geringe Gasimporte aus 
Russland während des gesamten Winters für hohe Entnahmen 
aus den Gasspeichern in ganz Europa. Im vierten Quartal 
kehrten die Speicherfüllstände europaweit auf ein normales 
Niveau zurück.  
28 Wirtschaftsbericht
Die deutschen Strompreise verzeichneten im Berichtszeitraum  Die Preise auf dem russischen Strommarkt verzeichneten – 
insgesamt einen rückläufigen Preistrend. Nach einer kurzen  nach einem eher durchschnittlichen ersten Halbjahr und einer 
Erholung gegen Ende des zweiten Quartals fielen die Preise  auf der geplanten Erhöhung der regulierten Gastarife basieren-
für Lieferungen im Folgejahr im dritten und vierten Quartal  den Erholung im dritten Quartal – ein stabiles viertes Quartal. 
weiter und erreichten im Dezember erneut ein Zwölf-Jahres- In der europäischen Zone war der Verbrauch aufgrund der 
Tief. Gründe hierfür waren weiterhin fallende Brennstoffkosten,  milden Temperaturen insbesondere im Dezember zwar deutlich 
hauptsächlich für Kohle, aber auch für Gas. Die niedrigen Gas- niedriger als üblich, blieb allerdings ohne negative Auswirkung 
preise wirkten sich allerdings positiv auf den Clean Spark Spread  auf den Preis, da andere Preistreiber sich in die entgegen-
aus, der sich im Dezember zum ersten Mal seit drei Jahren  gesetzte Richtung entwickelten. In der sibirischen Preiszone 
wieder teilweise im positiven Bereich bewegte. Die Spotpreise  folgte der Preisverlauf über das Jahr gesehen hauptsächlich 
folgten ebenfalls dem Abwärtstrend aufgrund ungewöhnlich  der Nachfrageentwicklung und wurde dabei durch die Verfüg-
milder Temperaturen und dementsprechend geringerer Nach- barkeit von Wasserkraft beeinflusst. Der Preisanstieg durch 
frage mit gleichzeitig hoher Einspeisung von Windenergie. die Erhöhung der regulierten Gastarife im dritten Quartal war 
im Vergleich zur europäischen Zone weniger ausgeprägt, da 
in Sibirien hauptsächlich Kohlekraftwerke im Einsatz sind.
Entwicklung der Clean Dark und 
Spark Spreads in Deutschland
Geschäftsverlauf
   Deutschland Clean Spark Spread Frontjahr
€/MWh   Deutschland Clean Dark Spread Frontjahr
Kraftwerksleistung
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (entsprechend 
der Beteiligungsquote von E.ON) im E.ON-Konzern nahm mit 
15
45.335 MW im Vergleich zum Jahresende 2014 (58.871 MW) 
10
um 23 Prozent ab. Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung 
5
lag mit 46.479 MW ebenfalls 23 Prozent unter dem Vorjahres-
0
niveau von 60.151 MW. 
-5
1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14 1. 1. 15 1. 4. 15 1. 7. 15 1. 10. 15
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
   Inland 2015     Ausland 2015  
in MW   Inland 2014     Ausland 2014  
Auch in Großbritannien wirkten sich die gesunkenen Brenn-
stoffkosten auf die Strompreise aus, sodass – zusammen mit 
6.632
dem deutlichen Rückgang der Stromexporte nach Frankreich  Kernenergie 8.202
aufgrund der allgemein milden Witterung in Europa – die Preise 
2.425
Braunkohle
dann Ende des Jahres nahezu historische Tiefstände erreich- 1.793
ten. Die niedrigen Gaspreise sorgten dafür, dass sich die  7.880
Steinkohle
Erzeugung aus Gas verstärkt gegen Kohlekraftwerke rechnete. 11.249
17.360
Erdgas
24.211
Die erste Jahreshälfte 2015 war das regenreichste Halbjahr in 
der nordischen Region seit über 20 Jahren. Aus den überdurch- Öl 2.488
2.819
schnittlichen Regenfällen und der späten Schneeschmelze 
3.728
resultierte ein deutlicher Abwärtstrend des Spotpreises auf  Wasserkraft 4.974
dem nordischen Strommarkt in den ersten drei Quartalen. 
4.440
Windkraft
Ein trockener Beginn des vierten Quartals ließ die Füllstände  4.397
in den Wasserreservoirs wieder etwas sinken und sorgte  382
Sonstige
Ende Oktober für einen kurzzeitigen Anstieg der Strompreise.  1.226
Starke Niederschläge Anfang Dezember – vor allem in Nor-
wegen in Verbindung mit sehr mildem Wetter – kehrten den  0 5.000 10.000 15.000 20.000
Trend aber wieder um. Des Weiteren spielten neben dem  Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“
niedrigen Preis für Kohle aber auch wartungsbedingte Export-
einschränkungen sowie der anhaltende Zubau von Erneuer-
baren Energien in Norwegen eine maßgebliche Rolle.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 29
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerks leistung ist um 13.536 MW  Strombeschaffung
gesunken. Dies war insbesondere auf geringere Kapazitäten  Im Jahr 2015 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-
in den Bereichen Erdgas, Steinkohle, Kernenergie und Wasser- menge um 26,7 Mrd kWh oder 12 Prozent unter dem Vorjahres-
kraft zurückzuführen. Im Bereich Gas ging die Kraftwerksleis- wert. Der Rückgang betraf im Wesentlichen die globale Ein-
tung um 6.851 MW zurück. Gründe hierfür waren im Wesent- heit Erzeugung und die Region Russland. Bei Erneuerbaren 
lichen die Veräußerung der Erzeugungsaktivitäten in Italien  Energien verringerte sich die Eigenerzeugung um insgesamt 
und Spanien sowie die Außerbetriebnahme eines Kraftwerks  1,2 Mrd kWh auf 25,3 Mrd kWh und bei den weiteren EU-Län-
in Großbritannien. Im Bereich Steinkohle war der Rückgang  dern um 0,9 Mrd kWh auf 2,6 Mrd kWh. Der Strombezug erhöhte 
von 3.369 MW insbesondere auf die planmäßige Stilllegung  sich dagegen um 26,1 Mrd kWh beziehungsweise 4 Prozent 
von mehreren Kraftwerksblöcken in Deutschland und die Ver- auf 607,3 Mrd kWh.
äußerung der Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien 
zurückzuführen. Im Bereich Kernenergie nahm die Leistung 
Strombeschaffung
aufgrund der Außerbetriebnahme der Kraftwerke Grafen-
in Mrd kWh
rheinfeld in Deutschland und Oskarshamn 2 in Schweden um 
1.570 MW ab. Im Bereich Wasserkraft verringerte sich die 
Gesamt  795,8 796,4
Leistung durch die Veräußerung der Erzeugungsaktivitäten 
in Italien und Spanien um 1.246 MW.  Eigenerzeugung  188,5
215,2
Gemeinschafts-
Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung ging um 13.672 MW 
kraftwerke  12,3
15,0
zurück. Die bereits oben genannten Gründe treffen auch hier 
zu. Im Bereich Gas nahm die Leistung um 6.896 MW ab. Im 
Globaler Handel/
Bereich Steinkohle ging die Leistung um 3.471 MW zurück. Im 
Fremde  595,0 566,2
Bereich Kernenergie nahm die Leistung um 1.913 MW ab. Im 
Bereich Wasserkraft reduzierte sich die Leistung um 1.248 MW.
2015 2014
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“
   Inland 2015     Ausland 2015  
in MW   Inland 2014     Ausland 2014  
Die Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung lag mit 
106,3 Mrd kWh um 19,2 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau 
6.344
Kernenergie 8.257 von 125,5 Mrd kWh. Ursachen waren neben dem Verkauf der 
Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien insbesondere 
3.183
Braunkohle
2.429 der durch die derzeitige Marktsituation bedingte geringere 
7.718 Einsatz der kohlebefeuerten Kraftwerke in England und 
Steinkohle
11.189 Deutschland sowie die Stilllegung von Kohlekraftwerken wie 
18.736 auch des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld in Deutschland.
Erdgas
25.632
Öl 2.488 Bei der regionalen Einheit Russland verringerte sich die Eigen-
2.819
erzeugung im Wesentlichen durch die in erheblichem Umfang 
3.600
Wasserkraft 4.848 in Betrieb genommenen neuen Kapazitäten im russischen 
Markt bei unveränderter Nachfrage und die Instandsetzungs-
4.031
Windkraft
3.822 arbeiten an den Kraftwerksblöcken an den Standorten 
379  Surgutskaya und Berezovskaya um 9 Prozent auf 53,8 Mrd kWh 
Sonstige
1.154 (Vorjahr: 59,2 Mrd kWh). 
0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000
Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“
30 Wirtschaftsbericht
In der globalen Einheit Erneuerbare Energien verringerte  Der Rückgang des Stromabsatzes an Privat- und kleinere 
sich die Eigenerzeugung um 1,2 Mrd kWh auf 25,3 Mrd kWh  Geschäftskunden um 0,5 Mrd kWh betraf die regionale Einheit 
(Vorjahr: 26,5 Mrd kWh). Ursache war der Abgang von Aktivi- Deutschland und die weiteren EU-Länder. In Deutschland 
täten im Rahmen unserer Build-and-sell-Strategie im Bereich  wirkten sich gesunkene Durchschnittsverbräuche aufgrund 
Wind/Solar/Sonstiges. verstärkter Energieeffizienzmaßnahmen der Kunden negativ 
aus. Bei den weiteren EU-Ländern waren Energieeffizienzmaß-
nahmen und Effekte aus der Erzeugung durch Fotovoltaikan-
Anteil der Primärenergieträger 
an der Eigenerzeugung lagen in Großbritannien für den Rückgang verantwortlich.
   Inland 2015     Ausland 2015  
in Mrd kWh   Inland 2014     Ausland 2014   Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden lag um insge-
samt 2,0 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau. Gründe waren 
insbesondere der verschärfte Wettbewerb und durchschnittlich 
49,7
Kernenergie
55,4 niedrigere individuelle Abnahmemengen in Großbritannien 
12,1 sowie wettbewerbsbedingte Kundenverluste in Deutschland. 
Braunkohle
12,1
37,0 Im Bereich Vertriebspartner ging der Absatz um 11,2 Mrd kWh 
Steinkohle
47,4
zurück. Dies betraf insbesondere die Einheit Globaler Handel 
63,6
Erdgas/Öl sowie die globalen Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 
71,1
Energien. Gründe waren geringere Absätze an interne und 
14,6
Wasserkraft 14,2 externe Vertriebspartner im Handelsbereich, die geringere 
Erzeugung der Kohlekraftwerke und die Stilllegung eines Kern-
10,7
Windkraft
12,1 kraftwerks in Deutschland sowie gesunkene Erzeugungs-
0,8 mengen infolge der Veräußerungen von Aktivitäten im Bereich 
Sonstige
2,9 Wind/Solar/Sonstiges.
0 10 20 30 40 50 60 70 Der Stromabsatz im Bereich Handel lag insbesondere aufgrund 
Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“ gestiegener Handelsaktivitäten der Einheit Globaler Handel 
14,4 Mrd kWh über dem Vorjahresniveau. 
Stromabsatz Gasbeschaffung, Handelsvolumen und Gasproduktion
Im Jahr 2015 lag der Stromabsatz im E.ON-Konzern auf dem  Im Jahr 2015 bezog die Einheit Globaler Handel rund 
Vorjahresniveau.  1.976 Mrd kWh Erdgas von in- und ausländischen Produzenten. 
Im Rahmen der Beschaffungs- und Absatzfunktion im E.ON-
Stromabsatz
Konzern handelte die Einheit Globaler Handel konzern extern 
in Mrd kWh
die folgenden finanziellen und physischen Mengen:
Gesamt  780,9 780,2
Handelsvolumen
Privat- und  kleinere 
  2015 2014
Geschäftskunden  64,1
Strom (Mrd kWh) 1.946 1.695
64,6
Industrie- und  Gas (Mrd kWh) 2.565 1.794
Geschäftskunden  92,8 94,8
CO-Zertifikate (Mio t) 211 458
2
Vertriebspartner  87,7 98,9 Öl (Mio t) – 49
Kohle (Mio t) 250 188
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel  536,3 521,9
Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 
auch alle Mengen, die 2015 gehandelt wurden, jedoch erst in 
2015 2014
der Zukunft realisiert werden.
Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Brief des Vorstandsvorsitzenden 31
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Der Gasabsatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden nahm 
Upstream-Produktion
im Vergleich zum Vorjahr um 5,9 Mrd kWh zu. Der wesentliche 
  2015 2014 +/- %
Grund in nahezu allen regionalen Einheiten waren die im 
Öl/Kondensate (in Mio Barrel) 11,5 10,6 +8
 Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Temperaturen. In Ungarn 
Gas (in Mio Standard-m3) 1.948,5 1.885,4 +3
und Frankreich konnten darüber hinaus Kunden hinzugewon-
Summe 
nen werden. In Tschechien führte dagegen insbesondere der 
(in Mio Barrel Öläquivalent) 23,7 22,4 +6
Abgang einer Mehrheitsbeteiligung im ersten Quartal 2014 
zu einem Absatzrückgang.
Der wesentliche Grund für den Anstieg der Produktion in der 
globalen Einheit Exploration & Produktion aus den Nordsee- Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden lag um 
feldern bei Öl und Kondensaten war die wieder aufgenommene  3,1 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau. Dies war insbesondere 
Förderung aus dem Feld Njord/Hyme. Zu dem Anstieg trugen  auf den Absatz der regionalen Einheit Deutschland zurück-
auch größere Mengen aus den Feldern Elgin/Franklin und  zuführen, der durch wettbewerbsbedingte Kundenverluste 
Huntington bei. Die Felder Skarv und Merganser verzeichneten  zurückging. 
dagegen einen Produktionsrückgang. 
Im Bereich Vertriebspartner verringerte sich der Absatz um 
Der Anstieg der Gasproduktion war vor allem auf größere Men- 11,0 Mrd kWh. Dies war im Wesentlichen durch geringere 
gen aus den Feldern Njord/Hyme, Skarv und Elgin/Franklin  Absatzmengen der Einheit Globaler Handel begründet. 
zurückzuführen, die teilweise durch geringere Volumen aus den 
Feldern Rita, Johnston und Babbage kompensiert wurden.  Der Gasabsatz im Bereich Handel nahm durch erheblich 
höhere Volumina im Großhandelsbereich um 559,0 Mrd kWh zu. 
Zusätzlich zu den in der Nordsee produzierten Mengen 
 standen uns im Jahr 2015 aus dem at equity einbezogenen 
sibirischen Feld Yushno Russkoje 5.920 Mio m³ Erdgas zu 
(Vorjahr: 5.923 Mio m³). 
Gasabsatz
Der Gasabsatz nahm im Jahr 2015 um 550,8 Mrd kWh bezie-
hungsweise 47 Prozent zu.
Gasabsatz
in Mrd kWh
Gesamt  1.721,8 1.171,0
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden  105,5
Industrie- und 
Geschäftskunden  117,7
99,6
Vertriebspartner  224,8
120,8
Großhandelsmarkt/ 235,8
Globaler Handel  1.273,8
714,8
2015 2014
Weitere Informationen auf S. 220 ff. unter „Tabellen und Erläuterungen“
32 Wirtschaftsbericht
Geschäftsentwicklung 2015 Auch das Projekt Working Capital Excellence, das die Reduzie-
Die Kennzahlen von E.ON lagen am Ende des Geschäftsjahres  rung des Netto-Umlaufvermögens zum Inhalt hat, konnte das 
im Rahmen unserer Erwartungen und spiegelten die nach  Ziel einer kumulierten Working-Capital-Reduktion von 1,0 Mrd € 
wie vor angespannten energiewirtschaftlichen Rahmenbe- übertreffen. Der Vorgabe stehen bereits implementierte und 
dingungen und die schwierige Situation im konventionellen  bilanzwirksame Maßnahmenumsetzungen in Höhe von rund 
Kraftwerksgeschäft wider.  1,7 Mrd € gegenüber, sodass das Projekt zum Jahresende 2015 
vorzeitig abgeschlossen werden konnte. 
Der Umsatz lag mit 116,2 Mrd € um 3 Prozent über dem Vor-
jahreswert von 113,1 Mrd €. Unser EBITDA ging um 10 Prozent  Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
gegenüber dem Vorjahr auf jetzt 7,6 Mrd € zurück und der  fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2015
nachhaltige Konzernüberschuss lag mit 1,6 Mrd € auf dem Vor- Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 
jahresniveau. Diese Kennzahlen lagen damit im Rahmen der  Jahr 2015 durchgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 
von uns kommunizierten Bandbreiten von 7,0 bis 7,6 Mrd €  sich in Textziffer 4 des Anhangs.
beziehungsweise von 1,4 bis 1,8 Mrd €. Der Konzernfehlbetrag 
der Gesellschafter der E.ON SE in Höhe von -7,0 Mrd € (Vor- Abgangsgruppen, zur Veräußerung gehaltene Ver-
jahr: -3,2 Mrd €) nahm dagegen deutlich zu. mögenswerte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Im Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie haben wir 
Unsere Investitionen in Höhe von 4,2 Mrd € lagen 10 Prozent  bis zum Jahresende 2015 folgende Aktivitäten als Abgangs-
unter dem Vorjahreswert von 4,6 Mrd €, aber in der Größen- gruppen und als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
ordnung von 4,3 Mrd €, die wir im Rahmen unserer Mittelfrist- ausgewiesen oder bereits veräußert:
planung für das Jahr 2015 vorgesehen hatten.  •  das Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
•  die Beteiligung an Enovos International  
Der operative Cashflow lag trotz des Ergebnisrückgangs mit  •  die Anteile an Latvijas Gāze
6,1 Mrd € nur knapp unter dem Vorjahresniveau. •  die Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
•  die Aktivitäten in Spanien
Im Vergleich zum Jahresende 2014 nahm unsere Netto-Verschul- •  die Erzeugungsaktivitäten in Italien
dung, insbesondere durch den hohen operativen Cashflow,  •  die restlichen Anteile an E.ON Energy from Waste
Erlöse aus Desinvestitionen und die Verminderung der Pensi-
onsrückstellungen, auf 27,7 Mrd € ab. Unser Debt Factor ging  Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2015 insgesamt zahlungs-
auf 3,7 (Vorjahr: 4,0) zurück.   wirksame Effekte in Höhe von 4.513 Mio € (Vorjahr: 2.630 Mio €) 
realisiert.
E.ON 2.0
Zur Steigerung unserer Performance hatten wir im Sommer 
2011 das konzernweite Restrukturierungs- und Kostensenkungs-
programm E.ON 2.0 mit dem Ziel gestartet, bis Ende 2015 die 
beeinflussbaren Kosten im E.ON-Konzern um rund 2 Mrd € 
(bereinigt um Portfolioeffekte rund 1,9 Mrd €) nachhaltig zu 
reduzieren. Das Programm ist Ende 2015 wie vorgesehen 
beendet worden. Das Ziel wurde mit einem Einsparvolumen 
von insgesamt fast 2,3 Mrd € signifikant übertroffen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 33
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die nachfolgende Tabelle zeigt Umsatz, EBITDA, Investitionen  Grund hierfür war der Umsatzanstieg in der Einheit Globaler 
und Mitarbeiter der regionalen Einheit Spanien, die im Zuge  Handel, im Wesentlichen bedingt durch erheblich höhere 
der geplanten beziehungsweise im ersten Quartal 2015 voll- Volumina im Gasgeschäft, die geringere Gaspreise mehr als 
zogenen Veräußerung als nicht fortgeführte Aktivität aus- ausglichen. Der Anstieg des Gasabsatzes – vor allem im zwei-
gewiesen wird und deshalb nur noch als Ergebnis aus nicht  ten und dritten Quartal – war im Wesentlichen auf höhere 
fortgeführten Aktivitäten zum Konzernüberschuss (siehe  physische Handelsmengen aufgrund ausgeübter Optionen 
Tabelle auf Seite 39) beiträgt:  zurückzuführen. Dies spiegelte die intensive Handelsaktivität 
im ersten Quartal infolge hoher Marktvolatilität wider. Darüber 
hinaus verzeichneten die regionale Einheit Deutschland und 
Nicht fortgeführte Aktivitäten
die globale Einheit Erneuerbare Energien einen leichten 
Spanien
Umsatzzuwachs. Dagegen ging der Umsatz insbesondere in 
in Mio € 2015 2014
den globalen Einheiten Erzeugung sowie Exploration & Pro-
Umsatz 355    1.166   
duktion zurück. Gründe waren neben dem weiteren Verfall der 
EBITDA 34    146
Marktpreise für Strom vor allem ein mengenbedingter Umsatz-
Investitionen 5    63  
rückgang, der im Wesentlichen auf die Stilllegung von Erzeu-
Mitarbeiter 30.9./31.12. – 572
gungskapazitäten in Deutschland sowie die Veräußerung des 
konventionellen Kraftwerksgeschäfts in Italien und Spanien 
zurückzuführen war, sowie gesunkene Preise für Öl aus den 
Ertragslage Nordseefeldern und negative Währungsumrechnungseffekte.
Transferpreissystem
Die Lieferungen unserer Erzeugungseinheiten an die Einheit 
Globaler Handel werden über ein markt basiertes Transferpreis-
system abgerechnet. Unsere internen Transferpreise werden 
in der Regel bis zu drei Jahre vor Lieferung aus den aktuellen 
Forward-Preisen im Markt abgeleitet. Die daraus resultierenden 
abgerechneten Transferpreise für das Erzeugungsvolumen im 
Jahr 2015 reflektieren die Marktpreisentwicklung und waren 
deshalb niedriger als die Preise für die Lieferperiode 2014.
Umsatz
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Umsatz mit 116,2 Mrd € rund 
3,1 Mrd € über dem Vorjahresniveau. 
Umsatz
in Mio € 2015 2014 +/- %
Erzeugung 7.537 10.285 -27
Erneuerbare Energien 2.486 2.397 +4
Globaler Handel 87.862 83.326 +5
Exploration & Produktion 1.731 2.118 -18
Deutschland 19.337 19.169 +1
Weitere EU-Länder 20.506 20.587 – 
Nicht-EU-Länder 1.123 1.518 -26
Konzernleitung/Konsolidierung -24.364 -26.305 –
Summe 116.218 113.095 +3
34 Wirtschaftsbericht
Weitere Positionen der Gewinn- und  Die Abschreibungen haben sich im Geschäftsjahr 2015 um 
Verlustrechnung 3.171 Mio € auf 11.894 Mio € erhöht (Vorjahr: 8.723 Mio €). 
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 478 Mio €  Dieser Anstieg ist insbesondere auf Wertberichtigungen des 
um 38 Prozent über dem Wert des Vorjahres von 345 Mio €.  dem Segment Erzeugung sowie dem Segment Exploration & 
Dieser Anstieg ist überwiegend auf aktivierte Leistungen im  Produktion zugeordneten Goodwill zurückzuführen. Außer-
Zusammenhang mit IT-Projekten zurückzuführen. dem haben außerplanmäßige Abschreibungen auf das Sach-
anlagevermögen sowie auf immaterielle Vermögenswerte in 
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 20 Prozent auf  diesen beiden Segmenten zur Erhöhung der Abschreibungen 
13.211 Mio € gestiegen (Vorjahr: 10.980 Mio €). Dieser Anstieg  beigetragen. Gegenläufig wirkte sich der Wegfall planmäßiger 
ist einerseits auf höhere Erträge aus Währungskursdifferenzen  Abschreibungen bei den veräußerten spanischen, italienischen 
zurückzuführen, die sich auf 3.300 Mio € belaufen (Vorjahr:  und norwegischen Aktivitäten aus. Zudem bedingten auch 
2.437 Mio €). Andererseits basiert dieser Anstieg auf der Ent- die Wertberichtigungen des Vorjahres und Kraftwerksstilllegun-
wicklung der Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten,  gen eine Verminderung der planmäßigen Abschreibungen im 
die sich um 629 Mio € auf 6.840 Mio € erhöhten (6.210 Mio €).  Jahr 2015.
Hier waren es insbesondere die um 656 Mio € auf 6.506 Mio € 
gestiegenen Erträge aus der Marktbewertung von Warenter- Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich um 
mingeschäften (5.850 Mio €), die zu diesem Anstieg beigetra- 19 Prozent auf 14.137 Mio € (Vorjahr: 11.912 Mio €). Die Gründe 
gen haben. Korrespondierende Positionen aus Währungskurs- hierfür lagen hauptsächlich in gestiegenen Aufwendungen 
differenzen und derivativen Finanzinstrumenten befinden  aus derivativen Finanzinstrumenten. Diese sind um 750 Mio € 
sich in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Daneben  auf 6.055 Mio € gestiegen (5.305 Mio €). Ursächlich für diese 
haben sich die sonstigen betrieblichen Erträge auch infolge  Entwicklung waren dabei insbesondere höhere Aufwendungen 
von Kosten, die im Zusammenhang mit den Kraftwerksblöcken  aus der Marktbewertung von Commodity-Derivaten. Zudem 
Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind und an den Mitgesell- sind die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen um 
schafter weiterbelastet werden, erhöht. 650 Mio € auf 3.587 Mio € gestiegen (2.937 Mio €). 
Der Materialaufwand stieg um 4 Prozent auf 104.211 Mio €  Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen erhöhte 
(Vorjahr: 99.916 Mio €). Ursache hierfür waren vor allem  sich um 562 Mio € auf 298 Mio € (Vorjahr: -264 Mio €). Dies 
gestiegene Gasbezugskosten bei der Einheit Globaler Handel. war im Wesentlichen auf außerplanmäßige Abschreibungen 
auf eine Beteiligung im Bereich der Nicht-EU-Länder im 
Der Personalaufwand erhöhte sich um 30 Mio € auf 4.177 Mio €  Geschäftsjahr 2014 zurückzuführen. 
(2014: 4.147 Mio €). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 
höheren Aufwendungen für die betriebliche Altersversorgung, 
die nur teilweise durch gegenüber dem Vorjahr geringere 
Aufwendungen aus Restrukturierungsprogrammen sowie damit 
verbundene Einsparungen kompensiert werden.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 35
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
EBITDA E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr sta-
Im Berichtszeitraum 2015 lag unser EBITDA um rund 0,8 Mrd €  bilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des regu-
unter dem Vorjahreswert. Positive Auswirkungen hatten lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
•  ein witterungsbedingt höherer Absatz und eine günstige  kontrahierten Geschäfts am EBITDA im Jahr 2015 63 Prozent. 
Marktentwicklung bei der regionalen Einheit Deutschland 
sowie 
EBITDA1)
•  ein gestiegener Ergebnisbeitrag der Einheit Globaler 
in Mio € 2015 2014  +/- %
Handel.
Reguliertes Geschäft 2.947 2.858 +3
Quasi-reguliertes und langfristig 
Diese positiven Effekte wurden mehr als kompensiert durch
kontrahiertes Geschäft 1.782 1.596 +12
•  die Stilllegung von Erzeugungskapazitäten in Deutsch-
Marktbestimmtes Geschäft 2.828 3.922 -28
land, die Abgabe von Aktivitäten in Italien und Spanien 
Summe 7.557 8.376 -10
sowie geringere Großhandelspreise im gesamten Strom-
bereich und  1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
•  niedrigere Ölpreise für die Produktion aus den Nordsee-
feldern.  Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse 
weitgehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die 
 Kosten bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem 
EBITDA1)
Maße planbar und stabil. 
in Mio € 2015 2014 +/- %
Erzeugung 1.472 2.215 -34
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
Erneuerbare Energien 1.346 1.500 -10
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 
Globaler Handel 223 106 +110
hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent-
Exploration & Produktion 895 1.136 -21
liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch gesetz-
Deutschland 2.157 1.761 +22
liche Vorgaben oder individualvertragliche Vereinbarungen 
Weitere EU-Länder 1.756 1.775 -1
mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hierbei han-
Nicht-EU-Länder 322 439 -27
delt es sich beispielsweise um Teile des Segments Erneuerbare 
Konzernleitung/Konsolidierung -614 -556 –
Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen oder den 
Summe 7.557 8.376 -10
Verkauf von kontrahierter Erzeugungsleistung.
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 
Im Zuge der Veräußerung haben wir unsere regionale Einheit   werden können. 
Spanien nach dem Rechnungs legungsstandard IFRS 5 seit dem 
vierten Quartal 2014 bis zum Abgang als nicht fortgeführte 
Aktivität ausgewiesen. 
36 Wirtschaftsbericht
Konzernleitung/Konsolidierung resultierte ein Ergebnisrückgang aus dem geringeren Einsatz der 
Die hier ausgewiesenen Werte betreffen die E.ON SE und die  Gasblöcke am Standort Irsching durch den Übertragungsnetz-
direkt geführten Beteiligungen sowie die Eliminierung kon- betreiber. Dagegen stieg das Ergebnis des Bereichs Biomasse 
zerninterner Beziehungen zwischen den Segmenten. Die Ver- insbesondere durch die positive Entwicklung der Aktivitäten 
änderung des EBITDA gegenüber dem Vorjahr resultierte vor  in Großbritannien. Dort führte ein Zwischenfall 2014 in Iron-
allem aus dem laufenden Ergebnis der E.ON SE, insbesondere  bridge zur Stilllegung von Block 1 und zu einem vorübergehen-
zinsbedingt höheren Rückstellungszuführungen. Gegenläufig  den Produktionsstopp von Block 2. Im Jahr 2015 wurde zudem 
wirkten sich Konsolidierungseffekte im Zusammenhang mit der  das Kraftwerk Blackburn Meadows in Betrieb genommen.
Rückstellungsbewertung von Emissionsrechten aus. 
Erneuerbare Energien
Erzeugung Das EBITDA im Segment Erneuerbare Energien verringerte sich 
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 743 Mio €  um 154 Mio € beziehungsweise 10 Prozent gegenüber dem 
unter dem Vorjahreswert.  Vorjahreswert.
Erzeugung Erneuerbare Energien
EBITDA1) EBIT1) EBITDA1) EBIT1)
in Mio € 2015 2014 2015 2014 in Mio € 2015 2014 2015 2014
Kernenergie 1.002 1.411 670 1.085 Wasserkraft 566 677 509 551
Fossile Erzeugung 489 814 46 129 Wind/Solar/Sonstiges 780 823 415 493
Sonstiges/Konsolidierung -19 -10 29 -13 Summe 1.346 1.500 924 1.044
Summe 1.472 2.215 745 1.201
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Im Vergleich zum Vorjahr sank das EBITDA im Bereich Wasser-
Im Bereich Kernenergie nahm das EBITDA gegenüber dem  kraft um 16 Prozent beziehungsweise 111 Mio €. Die Ursachen 
Vorjahr um 409 Mio € ab. Dies war im Wesentlichen durch die  hierfür waren vor allem gesunkene Großhandelspreise und die 
Stilllegung des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld in Deutsch- Abgabe der Aktivitäten in Spanien und Italien.
land und durch Produktionsausfälle in Schweden begründet. 
Darüber hinaus wirkten sich die niedrigen Strompreise negativ  Im Bereich Wind/Solar/Sonstiges lag das EBITDA im Berichts-
aus. Die negativen Effekte wurden durch den Wegfall ein- zeitraum um 5 Prozent oder 43 Mio € unter dem Vorjahreswert. 
maliger Belastungen aus dem Vorjahr sowie positve Einmal- Gründe waren die Abgabe von Aktivitäten und hohe Erträge 
effekte im Jahr 2015 teilweise kompensiert. im Rahmen unserer Build-and-sell-Strategie im Jahr 2014. Die 
2015 in Betrieb genommenen Windparks Amrumbank und 
In der fossilen Erzeugung nahm das EBITDA um 325 Mio € ab.  Humber Gateway trugen deutlich positiv zum Ergebnis bei.
Neben dem Verkauf der fossilen Erzeugungsaktivitäten in 
Spanien und Italien war dies vor allem auch durch die Still-
legung von Kraftwerken in Deutschland begründet. Ferner 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 37
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Globaler Handel Exploration & Produktion
Das EBITDA der Einheit Globaler Handel nahm um 117 Mio €  Das EBITDA der Einheit Exploration & Produktion lag mit 
gegenüber dem Vorj ahreswert zu. 895 Mio € (Vorjahr: 1.136 Mio €) 21 Prozent unter dem Vorjah-
reswert. Grund hierfür waren insbesondere die gesunkenen 
Preise für Öl aus den Nordseefeldern und Währungsumrech-
Globaler Handel
nungseffekte. Das EBIT betrug im Berichtszeitraum 389 Mio € 
EBITDA1) EBIT1)
(498 Mio €).
in Mio € 2015 2014 2015 2014
Kohle/Öl/Fracht/LNG 29 29 29 29
Deutschland
Strom- und Gasgeschäft 45 -60 -63 -151
Die regionale Einheit Deutschland konnte das EBITDA um 
Infrastruktur/Sonstiges 149 137 143 132
396 Mio € steigern.
Summe 223 106 109 10
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Deutschland
EBITDA1) EBIT1)
in Mio € 2015 2014 2015 2014
Das EBITDA im Bereich Kohle/Öl/Fracht/LNG lag trotz des 
Verteilnetzgeschäft 1.686 1.525 1.129 953
schwierigen Marktumfelds auf dem Vorjahresniveau. 
Unreguliertes Geschäft/ 
Sonstiges 471 236 408 146
Im Strom- und Gasgeschäft erhöhte sich das EBITDA um 
Summe 2.157 1.761 1.537 1.099
105 Mio €. Die wesentliche Ursache war die Geschäftsentwick-
lung im Gasgeschäft. Hier wurden positive Ergebniseffekte  1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
aus der Optimierung durch niedrigere Margen infolge geringe-
rer saisonaler Preisdifferenzen und Preise im Gas-Midstream- Im Verteilnetzgeschäft lag das EBITDA um 161 Mio € und im 
Geschäft nur zum Teil kompensiert.  Bereich Unreguliertes Geschäft/Sonstiges um rund 235 Mio € 
über dem Vorjahresniveau. Grund waren im Wesentlichen 
Im Bereich Infrastruktur/Sonstiges übertraf das EBITDA das  positive Einmaleffekte, unter anderem aus der Auflösung von 
Vorjahresniveau um 12 Mio €.  Rückstellungen. Darüber hinaus führten die im Vorjahresver-
gleich durchschnittlich niedrigeren Temperaturen sowie die 
konsequente Kundenausrichtung im Vertrieb zu einer Ergebnis-
verbesserung.
38 Wirtschaftsbericht
Weitere EU-Länder Bei den übrigen regionalen Einheiten nahm das EBITDA um 
Das EBITDA in den weiteren EU-Ländern lag um 19 Mio €  18 Mio € zu. Dies war im Wesentlichen auf höhere Ergebnisse 
beziehungsweise 1 Prozent unter dem Vorjahresniveau.  in Rumänien, den Niederlanden, Frankreich und bei E.ON 
Connecting Energies zurückzuführen. In Rumänien wurde die 
Steigerung des EBITDA durch witterungsbedingt gestiegene 
Weitere EU-Länder
Gasabsätze und positive Effekte aus der 2014 erfolgten Tarif-
EBITDA1) EBIT1)
erhöhung im Gasverteilnetzgeschäft verursacht. In den Nieder-
in Mio € 2015 2014 2015 2014
landen führte eine positive Entwicklung im Wärmegeschäft 
Großbritannien 384 384 278 299
zu höheren Ergebnisbeiträgen, in Frankreich waren diese vor 
(in Mio £) (278) (310) (201) (241)
allem durch verbesserte Margen im Strom- und Gasbereich 
Schweden 589 622 345 377
(in Mio SEK) (5.509) (5.663) (3.231) (3.429) und niedrigere Fixkosten bedingt. Bei E.ON Connecting Energies 
Tschechien 279 290 190 197 steigerten insbesondere operative Effekte im Industrie-Kraft-
(in Mio CZK) (7.623) (7.972) (5.193) (5.431) Wärme-Kopplungs-Geschäft das Ergebnis. Darüber hinaus 
Ungarn 207 200 102 101 wirkten sich die Einbeziehung einer Gesellschaft zur Strom- 
(in Mio HUF) (64.105) (61.692) (31.590) (31.125)
und Wärme erzeugung in einem russischen Gewerbepark und 
Übrige regionale 
der Ausbau des Geschäfts mit Energieeffizienzlösungen für 
Einheiten 297 279 204 192
Industrie- und Gewerbekunden in Deutschland positiv auf die 
Summe 1.756 1.775 1.119 1.166
Ergebnisentwicklung aus.
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Nicht-EU-Länder
Das EBITDA in den Nicht-EU-Ländern ging insgesamt um 
In der Region Großbritannien lag das EBITDA auf Vorjahres- 27 Prozent beziehungsweise 117 Mio € zurück. 
niveau. Positive Währungsumrechnungseffekte und niedrigere 
Kosten im Zusammenhang mit obligatorischen Energieeffizienz-
Nicht-EU-Länder
maßnahmen der britischen Regierung wurden durch gesun-
EBITDA1) EBIT1)
kene Margen, geringere Absatzmengen sowie den intensiven 
in Mio € 2015 2014 2015 2014
Wettbewerb auf dem Markt ausgeglichen. 
Russland 361 517 266 371
(in Mio RUB) (24.570) (26.361) (18.085) (18.936)
Das EBITDA in der Region Schweden ging um 33 Mio € zurück. 
Weitere Nicht-EU-Länder  -39 -78 -40 -78
Ursachen waren vor allem negative Währungsumrechnungs-
Summe 322 439 226 293
effekte (16 Mio €), durch Stürme verursachte Kosten, geringere 
Netzanschlussgebühren, Störungen beim Betrieb einer Turbine  1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt
und die entfallenen Ergebnisbeiträge der im Juni 2014 abge-
gebenen Wärmeaktivitäten. Positiv wirkten sich höhere Netz- In der Region Russland lag das EBITDA 30 Prozent unter dem 
tarife und gestiegene Durchleitungsmengen im Stromverteil- Vorjahres niveau. Wesentliche Gründe hierfür waren negative 
netz aus.  Währungsumrechnungseffekte, Bußgelder im Zusammenhang 
mit der verzögerten Inbetriebnahme eines Kraftwerksblocks 
In Tschechien lag das EBITDA 11 Mio € unter dem Vorjahres- am Standort Berezovskaya und Kosten durch die unfallbeding-
niveau. Positive Effekte aus höheren Absatzmengen, verbes- ten  Stillstände von Kraftwerksblöcken am Standort Surgutskaya. 
serten Marktbedingungen und dem Verkauf eines Wärmekraft- In lokaler Währung nahm das EBITDA nur um 7 Prozent ab. 
werks wurden dabei durch fehlende Ergebnisbeiträge infolge 
des Verkaufs einer Mehrheitsbeteiligung an einer Gasgesell-
schaft im ersten Quartal 2014 mehr als kompensiert.
Das EBITDA der Region Ungarn lag 7 Mio € über dem Vorjahres-
niveau und entfiel im Wesentlichen auf das Verteilnetzge-
schäft. Der Anstieg war insbesondere auf die Veräußerung des 
Wärmegeschäfts und ein verbessertes Forderungsmanage-
ment zurückzuführen. Die positiven Effekte wurden teilweise 
durch geringere Margen kompensiert.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 39
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Das EBITDA der weiteren Nicht-EU-Länder entfällt auf die at  Das wirtschaftliche Zinsergebnis verbesserte sich im Wesent-
equity einbezogenen Aktivitäten in der Türkei und Brasilien.  lichen durch die positive Entwicklung unserer Netto-Finanz-
Die Ergebnisverbesserung um 39 Mio € war in erster Linie auf  position. Im neutralen Zinsergebnis wirkten sich insbesondere 
größere Erzeugungsmengen aus Wasserkraft, eine positive  Sondereffekte im Zusammenhang mit dem schwedischen 
Entwicklung im Energiehandel, ein verbessertes Forderungs- Nuklearfonds aus. 
management im Endkundengeschäft und eine positive 
Ergebnisentwicklung im Stromvertriebsgeschäft in der Türkei 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
zurückzuführen.
in Mio € 2015 2014
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Konzernüberschuss
Verlustrechnung -1.330 -1.811
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernfehl-
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-) -242 198
betrag und das entsprechende Ergebnis je Aktie lagen infolge 
Summe -1.572 -1.613
der erforderlichen hohen Wertberichtigungen im Jahr 2015 
bei -7,0 Mrd € (Vorjahr: -3,2 Mrd €) beziehungsweise -3,60 € 
(-1,64 €). Im vierten Quartal 2015 betrug der Konzernfehlbetrag  Im Jahr 2015 lagen die Netto-Buchgewinne 139 Mio € unter 
der Gesellschafter der E.ON SE -0,9 Mrd € gegenüber -3,1 Mrd €  dem Vorjahreswert. Die Buchgewinne resultierten vor allem 
im vierten Quartal 2014 und das Ergebnis je Aktie -0,46 € (-1,63 €). aus der Veräußerung von Wertpapieren, der restlichen Anteile 
an E.ON Energy from Waste, der Explorations- und Produkt-
ionsaktivitäten in der norwegischen Nordsee sowie von Netz-
Konzernüberschuss
teilen in Deutschland und aus dem Verkauf von Aktivitäten in 
in Mio €  2015 2014
Italien und Finnland. Der Vorjahreswert enthielt Buchgewinne 
EBITDA 1) 7.557 8.376
aus dem Verkauf von Wertpapieren und einer Beteiligung an 
Planmäßige Abschreibung -3.052 -3.561 einer Erdgasgesellschaft in Deutschland, der Veräußerung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)2 ) -136 -120 einer Mehrheitsbeteiligung in Tschechien und einer Beteili-
EBIT 1) 4.369 4.695 gung an einer finnischen Gasgesellschaft sowie von Netz-
teilen in Deutschland und diversen Kleinstwärmekraftwerken 
Wirtschaftliches Zinsergebnis -1.572 -1.613
in Schweden. 
Netto-Buchgewinne/-verluste 450 589
Aufwendungen für Restrukturierung/
Die gesamten Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-
Kostenmanagement -217 -133
management sind im Vergleich zum Vorjahr um 14 Mio € 
Aufwendungen für Restrukturierung 
gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr 
E.ON 2.0 -293 -363
im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten internen Kos-
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)2 ), 3) -8.430 -5.457
tensenkungsprogramme und im Rahmen der strategischen 
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 150 -116
Neuausrichtung an. 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern -5.543 -2.398
Die Ertragslage im Berichtszeitraum 2015 wurde insbesondere 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -835 -570
durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd € 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten -6.378 -2.968
sowie Zuschreibungen in Höhe von 0,4 Mrd € geprägt. Die 
Zuschreibungen betreffen vor allem die globale Einheit Erzeu-
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten 1 -162 gung. Der Anlass für den Wertminderungstest beruhte im 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377 -3.130 Wesentlichen auf aktualisierten Annahmen zur langfristigen 
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -3.160 Entwicklung von Strom- und Primärenergiepreisen – gestützt 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 622 30
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Impairments weichen aufgrund von Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiesenen 
Beträgen ab.
3) im neutralen Ergebnis erfasst
40 Wirtschaftsbericht
auf renommierte Prognose-Institute und unsere eigenen Ein- Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
schätzungen – sowie den politischen Rahmenbedingungen  IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert aus-
und deren Auswirkungen auf die erwartete Profitabilität. Die  gewiesen und enthält die Ergebnisbeiträge der regionalen 
Wertberichtigungen muss ten wir insbesondere bei unserer  Einheit Spanien und aus vertraglichen Verpflichtungen 
globalen Einheit Erzeugung vornehmen. Darüber hinaus fielen  bereits veräußerter Einheiten.
Wertberichtigungen in den Einheiten Exploration & Produktion, 
Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Russland und in den  Nachhaltiger Konzernüberschuss
weiteren EU-Ländern an. Im Berichtszeitraum 2014 entfielen  Der Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-
die Wertberichtigungen auf unsere Aktivitäten in der globalen  entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 
Einheit Erzeugung, in den Nicht-EU-Ländern, in der Explora- Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 
tion & Produktion, bei der Einheit Erneuerbare Energien und  Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach Zin-
beim Globalen Handel.  sen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss aus, die um außergewöhnliche 
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die  Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausge- Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten auch Buch-
wiesen, mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwan- gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-
kungen abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2015 resultierte  aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 
aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten  und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem Charak-
ein positiver Effekt von 533 Mio € (Vorjahr: 540 Mio €). Ergeb- ter (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). 
nisbelastend wirkten sich 2015 insbesondere Kosten im  Darüber hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten 
Zusammenhang mit den Kraftwerken Oskarshamn und Ring- Aktiv itäten nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden 
hals aus, die durch Erträge aus der Weiter belastung von  Einfluss sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhal-
 Kosten an den Mitgesellschafter, die im Zusammenhang mit  tigen Konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
den Kraftwerksblöcken Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind, 
ausgeglichen wurden.  Weitere negative Effekte entstanden 
Nachhaltiger Konzernüberschuss
durch Wertberichtigungen auf Vorräte und Wertpapiere. Im 
in Mio €  2015 2014
Jahr 2014 belasteten Wertberichtigungen auf Gasvorräte, Wert-
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der 
papiere und bei den Aktivitäten in den Nicht-EU-Ländern 
Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -3.160
sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit Anleiherück-
Netto-Buchgewinne/-verluste -450 -589
käufen das Ergebnis.
Aufwendungen für Restrukturierung/
  Kostenmanagement 510 496
Der Steueraufwand beträgt 0,8 Mrd € gegenüber 0,6 Mrd €  Impairments/Wertaufholungen 8.430 5.457
im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt  Sonstiges nicht operatives Ergebnis -150 116
sich im Jahr 2015 ein Steueraufwand und damit verbunden  Steuern und Anteile ohne beherrschen-
eine negative Steuerquote von 15 Prozent (Vorjahr: 24 Prozent).  den Einfluss auf das neutrale Ergebnis 411 -954
Nicht steuerentlastende Abschreibungsbeträge sowie wesent- Außergewöhnliche Steuereffekte -105 113
liche Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern  Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitä-
ten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) 1 167
waren im Jahr 2015 die entscheidenden Gründe für die Ver-
Nachhaltiger Konzernüberschuss 1.648 1.646
änderung der Steuerquote.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 41
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Finanzlage der Netto-Finanzposition. Positiv auf die wirtschaftliche Netto-
Verschuldung wirkte sich zudem die Reduzierung der Pensions-
E.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit  rückstellung um 1,4 Mrd € auf 4,2 Mrd € aus, die überwiegend 
den Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung und  aus der Zinsentwicklung resultierte.
 operativer Cashflow dar. 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Finanzstrategie
31. Dezember
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-
in Mio € 2015 2014
teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 
Liquide Mittel 8.190 6.067
zusammen. 
Langfristige Wertpapiere 4.724 4.781
Finanzschulden -17.742 -19.667
Die Kapitalstruktur wird bei E.ON mittels des Verschuldungs-
Effekte aus Währungssicherung 218 34
faktors (Debt Factor) gesteuert, um einen dem Verschuldungs-
Netto-Finanzposition -4.610 -8.785
stand angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewähr-
leisten. Der Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis der  Pensionsrückstellungen -4.210 -5.574
wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem EBITDA und  Rückstellungen für Entsorgungs- und 
stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße dar.  Rückbauverpflichtungen1) -18.894 -19.035
Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung neben  Wirtschaftliche Netto-Verschuldung -27.714 -33.394
den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Entsorgungs-
EBITDA2) 7.557 8.376
rückstellungen ein. Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs 
Verschuldungsfaktor (Debt Factor) 3,7 4,0
mittelfristiges Debt-Factor-Ziel überprüft werden. 
1) reduziert um Forderungen gegenüber dem schwedischen Nuklearfonds
2) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
Das zweite wichtige Element der Finanzstrategie ist eine kon-
tinuierliche Dividendenpolitik. Wie bereits im Vorjahr ange-
kündigt, wird E.ON den Aktionären für das Geschäftsjahr 2015  Der Debt Factor hat sich zum Jahresende 2015 durch die gerin-
wie schon für 2014 eine feste Dividende von 0,50 € vorschlagen.  gere wirtschaftliche Netto-Verschuldung auf 3,7 (Vorjahr: 4,0) 
Dies entspricht einer Ausschüttungsquote von 59 Prozent des  vermindert.
bereinigten Konzernüberschusses. 
Finanzierungspolitik und -maßnahmen
Finanzposition Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2014 (33,4 Mrd €) sank unsere  Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer 
wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 5,7 Mrd € auf 27,7 Mrd €.  Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer möglichst 
Der hohe operative Cashflow und die Erlöse aus Desinvestiti- breiten Diversifikation der Investoren durch die Nutzung 
onen überstiegen die Investitionen sowie die Dividendenzah-  verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben werden 
lung der E.ON SE und führten zu einer deutlichen Verbesserung  Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, die zu einem 
42 Wirtschaftsbericht
möglichst ausgeglichenen Fälligkeitenprofil führen. Darüber  längerung um ein Jahr nach 2016 verschoben. Diese Kreditlinie 
hinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen mit klei- ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als verläss-
neren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regelfall  liche und nachhaltige Liqui ditäts reserve des Konzerns. Die 
werden externe Kapitalmarktfinanzierungen von der nieder- Teilnahme an dieser Kredit linie definiert die Zugehörigkeit zu 
ländischen Finanzierungsgesellschaft E.ON International  E.ONs Kernbankengruppe.
Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE 
selbst durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns  Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
weitergeleitet. E.ON hat 2015 keine neuen Anleihen emittiert. Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finan-
zielle Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 
Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechts-
Finanzverbindlichkeiten
streitigkeiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und lang-
in Mrd € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
fristige vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflich-
Anleihen1) 13,8 14,3
tungen. Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen 
in EUR 6,0 7,1
in GBP 4,7 4,4 und zu Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons-
in USD 2,8 2,5 tigen Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 
in JPY 0,2 0,2
und 31 des Anhangs zum Konzernabschluss.
in sonstigen Währungen 0,1 0,1
Schuldscheindarlehen 0,4 0,6
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) 
Commercial Paper – 0,4
und Moody‘s mit einem Langfrist-Rating von BBB+ bezie-
Sonstige Verbindlichkeiten 3,5 4,4
hungsweise Baa1 bewertet. Moody’s hat das Rating im März 
Summe 17,7 19,7
2015 von A3 auf Baa1 angepasst, S&P im Mai 2015 von A- auf 
1) inklusive Privatplatzierungen BBB+. Beide Ratings wurden im Februar 2016 auf Beobach-
tungsstatus für eine mögliche Herabstufung gesetzt. Dies 
erfolgte unter anderem im Kontext einer sektorweiten Über-
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON  prüfung von Unternehmen, die in Abhängigkeit von der 
International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im Jahr  Strom- und Rohstoffpreisentwicklung stehen. Die Gründe 
2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentationsrahmen  lagen zudem in der Unsicherheit hinsichtlich der politischen 
des Debt-Issuance-Programms emittiert. E.ONs Debt-Issuance- Diskussion um eine potenzielle Ausfinanzierung der deut-
Programm, mit dem die Emission von Schuldtiteln von öffent- schen Nuklearrückstellungen. Die Kurzfrist-Ratings liegen bei 
lichen und privaten Platzierungen an Investoren ermöglicht  A-2 (S&P) und P-2 (Moody’s).
wird, wurde im April 2015 planmäßig um ein weiteres Jahr ver-
längert. Der nutzbare Programmrahmen beträgt insgesamt 
Ratings der E.ON SE
35 Mrd €, hiervon waren zum Jahresende 2015 rund 11 Mrd € 
Lang- Kurz-
genutzt. 
fristiges  fristiges 
  Rating Rating Ausblick
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro-  Moody’s Baa1 P-2 x1)      
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 10 Mrd €  Standard & Poor’s BBB+ A-2 x1)
und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur 
1) unter Beobachtung für eine mögliche Herabstufung
Verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldverschrei-
bungen begeben können. Zum Jahresende 2015 standen keine 
Commercial Paper (Vorjahr: 401 Mio €) aus. Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagentu-
ren und Anleiheinvestoren ist ein wichtiger Bestandteil von 
Daneben steht E.ON die am 6. November 2013 mit 24 Banken  E.ONs Creditor-Relations-Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von  Relations-Aktivitäten zielt E.ON mit einer klaren Strategie und 
5 Mrd € und einer Laufzeit von ursprünglich fünf Jahren –  einer transparenten Kommunikation darauf ab, bei Investoren 
zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung um jeweils ein  Vertrauen zu schaffen und zu erhalten. Zu diesem Zweck 
weiteres Jahr – zur Verfügung. 2014 hat E.ON die erste Option in   veranstaltet E.ON regel mäßig Debt Investor Updates in großen 
Anspruch genommen und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr  Finanzzentren Europas, Telefonkonferenzen für Kreditanalys-
bis 2019 verlängert. 2015 hat E.ON unter Zustimmung der Banken  ten und Investoren sowie Informationstreffen für E.ONs Kern-
die mögliche Ausnutzung der zweiten Option zur Laufzeitver- bankengruppe.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 43
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE, der E.ON International 
Finance B.V. und der E.ON Beteiligungen GmbH – Fälligkeitsstruktur
in Mrd €  Stand: 31. Dezember 2015
4,0
3,0
2,0
1,0
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024+
Investitionen wesentliche Projekte waren zum Beispiel die Revisionsarbei-
Im Jahr 2015 lagen die Investitionen um 0,5 Mrd € unter dem  ten am Kernkraftwerksblock Oskarshamn 2 in Schweden und 
Vorjahresniveau. Auf Sachanlagen und immaterielle Vermö- Umweltschutzmaßnahmen im Kraftwerk Rat cliffe in Groß-
genswerte entfielen rund 3,9 Mrd € (Vorjahr: 4,0 Mrd €). Die  britannien. 
Investitionen in Betei ligungen betrugen 0,3 Mrd € gegen-
über 0,6 Mrd € im Vorjahr. Im Ausland haben wir im Jahr 2015  Im Segment Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
mit 2,8 Mrd € 18 Prozent weniger investiert als im Vorjahr  mit 1.106 Mio € um 116 Mio € unter dem Vorjahreswert von 
(3,4 Mrd €). 1.222 Mio €. Im Bereich Wasserkraft nahmen die Investitionen 
zum Erhalt bestehender Anlagen durch den Verkauf der Akti-
vitäten in Spanien und Italien auf 96 Mio € (Vorjahr: 107 Mio €) 
Investitionen
ab. Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges hat die Investitionen auf 
in Mio € 2015 2014 +/- %
1.010 Mio € gesenkt (1.115 Mio €). Die Investitionen entfielen 
Erzeugung 563 862 -35
vor allem auf Offshore-Projekte in Europa. 
Erneuerbare Energien 1.106 1.222 -9
Globaler Handel 113 115 -2
Die Investitionen der Einheit Globaler Handel – im Wesentlichen 
Exploration & Produktion 97 64 +52
in IT, Gasspeichergeschäft und Beteiligungen im Gas- und 
Deutschland 881 745 +18
Ölgeschäft – lagen mit 113 Mio € (Vorjahr: 115 Mio €) auf dem 
Weitere EU-Länder 1.035 883 +17
Vorjahresniveau. Der leichte Rückgang war insbesondere auf 
Nicht-EU-Länder 294 703 -58
geringere Investitionen in das Gasspeichergeschäft und die 
Konzernleitung/Konsolidierung 85 43 +98
Infrastruktur zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene 
Summe 4.174 4.637 -10
IT- und Beteiligungsinvestitionen kompensiert wurden.
Instandhaltungsinvestitionen 553 709 -22
Wachstums- und 
Ersatzinvestit ionen 3.621 3.928 -8 Die globale Einheit Exploration & Produktion investierte 97 Mio € 
(Vorjahr: 64 Mio €) in Sachanlagen und immaterielle Vermö-
genswerte. Der Anstieg ist insbesondere auf höhere Investiti-
Die globale Einheit Erzeugung investierte 35 Prozent weniger  onen in die Felder Elgin/Franklin, Skarv, Corfe, Manhattan, 
als im Vorjahreszeitraum. Die Investitionen lagen dabei mit  und Salander zurückzuführen.
563 Mio € um 299 Mio € unter dem Vorjahreswert von 862 Mio €. 
Dies war unter anderem auf die Verschiebung der Inbetrieb-
nahme des Kohlekraftwerks Datteln 4 und geringere Ausgaben 
für das Kraftwerk Maasvlakte 3 in den Niederlanden, das 
2015 in Betrieb ging, sowie die Biomasse-Konvertierung des 
Kraftwerks Provence 4 in Frankreich zurückzuführen. Weitere 
44 Wirtschaftsbericht
Die regionale Einheit Deutschland investierte mit 881 Mio €  Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-
deutlich mehr als im Vorjahr. Der Anstieg resultierte aus Netz- vitäten betrug rund -0,3 Mrd € (Vorjahr: -3,2 Mrd €). Die 
anschluss- und Modernisierungsmaßnahmen sowie dem   Veränderung von rund 2,9 Mrd € ist mit 1,9 Mrd € auf höhere 
energiewendebedingten Netzausbau. Im Jahr 2015 betrugen  Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, die im 
die Investitionen in Sachanlagen und immater ielle Vermögens- Wesentlichen aus dem Verkauf der Aktivitäten in Spanien, der 
werte 867 Mio €. Davon entfielen 90 Prozent auf das Netzge- Bereiche Solar, Wasserkraft und konventionelle Erzeugung 
schäft  und 10 Prozent auf das Wachstumsgeschäft dezentrale  in Italien, der norwegischen Explorationsaktivitäten sowie aus 
Erzeugung.   der Veräußerung der restlichen Anteile an der früheren E.ON 
Energy from Waste resultierten. Verstärkt wurde dieser Effekt 
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen 152 Mio €  durch um 0,5 Mrd € geringere Auszahlungen für Investitionen 
über dem Vorjahresniveau. Die Region Großbritannien inves- in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Beteiligun-
tierte 155 Mio € (Vorjahr: 121 Mio €). Der Anstieg resultierte aus  gen sowie durch eine Abnahme der verfügungsbeschränkten 
Währungsumrechnungseffekten und Projekten im Zähler- Zahlungsmittel von 0,1 Mrd €, der im Vorjahr eine Zunahme von 
bereich. In der Region Schweden lagen die Investitionen mit  0,4 Mrd € gegenüberstand.
405 Mio € ebenfalls über dem Vorjahresniveau (331 Mio €). 
Die Investitionen flossen in die Instandhaltung und den Aus- Im Jahr 2015 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-
bau bestehender Anlagen sowie in den Netzausbau und die  keit fortgeführter Aktivitäten -3,9 Mrd € (Vorjahr: -4,6 Mrd €). 
Netzmodernisierung beziehungsweise in neue Anschlüsse im  Die Veränderung von rund 0,7 Mrd € beruhte im Wesentlichen 
Verteilnetz. In Tschechien lagen die Inves titionen mit 140 Mio €  auf einer um 0,4 Mrd € niedrigeren Netto-Rückführung von 
(141 Mio €) auf dem Vorjahres niveau. Die regionale Einheit  Finanzverbindlichkeiten, auf der gegenüber dem Vorjahr um 
Ungarn investierte 107 Mio € (102 Mio €) in die Strom- und Gas- rund 0,1 Mrd € zurückgegangenen Dividendenzahlung an die 
infrastruktur. Die Investitionen in den anderen EU-Ländern  Aktionäre des E.ON-Konzerns sowie mit weiteren 0,1 Mrd € 
lagen bei 228 Mio € (188 Mio €). Der Anstieg resultierte aus  auf einer Erhöhung der Anteile Konzernfremder am Eigenka-
dem Erwerb einer Gesellschaft im Bereich Kraft-Wärme-Kopp- pital vollkonsolidierter Konzerngesellschaften.
lung in Italien zum Jahresende 2015 durch E.ON Connecting 
Energies.   Zum 31. Dezember 2015 betrugen die liquiden Mittel 8.190 Mio € 
(Vorjahr: 6.067 Mio €). Im Berichtsjahr existierten Zahlungs-
Bei den Nicht-EU-Ländern entfielen 180 Mio € (Vorjahr:  mittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungs-
347 Mio €) der Investitionen im Jahr 2015 auf Russland, rund  beschränkung unterliegen, in Höhe von 923 Mio € (1.064 Mio €). 
143 Mio € davon auf das Neubauprogramm. 114 Mio €  Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren Wert-
(356 Mio €) wurden in unsere Aktivitäten in Brasilien und  papiere der Versorgungskasse Energie in Höhe von 435 Mio € 
der Türkei investiert. (265 Mio €) enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 
Verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe Textziffern 18 
Cashflow und 31 des Anhangs). 
Der operative Cashflow lag mit 6,1 Mrd € annähernd auf dem 
Vorjahresniveau. Bei nahezu unveränderter Mittelbindung im 
Netto-Umlaufvermögen wurde der Rückgang des zahlungs-
wirksamen Ergebnisbeitrages zu einem großen Teil durch nied-
rigere Netto-Zins- und -Ertragsteuerzahlungen kompensiert.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 45
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Vermögenslage wechselkursbedingte Veränderungen auf Vermögenswerte und 
Schulden sowie aufgrund des Rückgangs der Marktbewertun-
Die langfristigen Vermögenswerte verringerten sich zum  gen von Wertpapieren. Die Erhöhung des Eigenkapitals durch 
31. Dezember 2015, verglichen mit dem Stand vom 31. Dezem- Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen 
ber 2014, stark. Dies war im Wesentlichen auf außerplanmäßige  wirkte sich kompensierend aus.
Wertberichtigungen, den Verkauf des norwegischen Explora-
tions- und Produktionsgeschäfts sowie den Ausweis der briti- Die langfristigen Schulden nahmen gegenüber dem Vorjahr 
schen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe zurückzuführen.  um 3 Prozent ab, im Wesentlichen durch die Verringerung der 
Gegenläufig wirkte sich die Erhöhung der Forderungen aus  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
derivativen Finanzinstrumenten aus.  aufgrund der Veränderung der Rechnungszinsen sowie die 
planmäßig geringeren Finanzverbindlichkeiten.
Die kurzfristigen Vermögenswerte lagen unter dem Niveau 
des Vorjahres. Gründe hierfür waren im Wesentlichen der Ver- Die kurzfristigen Schulden lagen 6 Prozent unter dem Stand 
kauf der Aktivitäten der regionalen Einheit Spanien sowie  zum Ende des Vorjahres. Der Rückgang resultierte im Wesent-
der italienischen und spanischen Erzeugungsaktivitäten. Die  lichen aus niedrigeren Finanzverbindlichkeiten sowie dem 
Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte durch den Aus- Verkauf der spanischen Aktivitäten und der italienischen Erzeu-
weis der britischen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe  gungsaktivitäten. Leicht gegenläufig wirkte sich der Ausweis 
wurde durch den Abbau der Forderungen aus Lieferungen und  der britischen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe aus.
Leistungen sowie ein geringeres Vorratsvermögen mehr als 
kompensiert. Dagegen verzeichneten wir durch die erhaltenen  Die nachfolgenden Finanzkennziffern spiegeln die Vermögens- 
Verkaufspreise deutlich höhere liquide Mittel.  und Kapitalstruktur von E.ON wider:
•  Das langfristig gebundene Vermögen war zu 26 Prozent 
Die Eigenkapitalquote lag zum 31. Dezember 2015 deutlich  durch Eigenkapital gedeckt (31. Dezember 2014: 32 Prozent).
unter dem Vorjahresniveau. Ursachen hierfür waren im Wesent- •  Das langfristig gebundene Vermögen war zu 109 Prozent 
lichen der Konzernfehlbetrag aufgrund außerplanmäßiger  (31. Dezember 2014: 108 Prozent) durch langfristiges 
Wertberichtigungen sowie die ausgeschütteten Dividenden.  Kapital finanziert.
Darüber hinaus verminderte sich das Eigenkapital durch 
Konzernbilanzstruktur
in Mio € 31. Dez. 2015 % 31. Dez. 2014 %
Langfristige Vermögenswerte 73.612 65 83.065 66
Kurzfristige Vermögenswerte 40.081 35 42.625 34
Aktiva 113.693 100 125.690 100
Eigenkapital 19.077 17 26.713 21
Langfristige Schulden 61.172 54 63.335 51
Kurzfristige Schulden 33.444 29 35.642 28
Passiva 113.693 100 125.690 100
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 
zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 
Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.
46 Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE und E.ON Energie AG (522 Mio €). Ferner wurden konzern-
intern Anteile an der MEON Pensions GmbH & Co. KG in Höhe 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des  von 1.108 Mio € erworben.
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 
mit dem Aktiengesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes  Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
(EnWG) aufgestellt.  sind 2015 durch die Aufnahme von Darlehen bei verbundenen 
Unternehmen im Rahmen von konzerninternen Beteiligungs-
verkäufen in Vorbereitung der vorgesehenen Abspaltung der 
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
Uniper-Aktivitäten sowie durch gestiegene Verlustausgleichs-
31. Dezember
verpflichtungen um 17.714 Mio € auf 60.892 Mio € angestiegen.
in Mio €  2015 2014
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen 18 97 Gewinn- und Verlustrechnung der 
Finanzanlagen 47.986 39.661 E.ON SE (Kurzfassung)
Anlagevermögen 48.004 39.758 in Mio € 2015 2014
Beteiligungsergebnis -1.639 4.646
Forderungen gegen 
Zinsergebnis -678 -742
verbundene Unternehmen 22.919 19.979
Übrige Aufwendungen und Erträge -569 -2.952
Übrige Forderungen 1.802 2.265
Ergebnis der gewöhnlichen 
Liquide Mittel 4.343 2.330
Geschäftstätigkeit -2.886 952
Umlaufvermögen 29.064 24.574
Außerordentlicher Aufwand – -13
Gesamtvermögen 77.068 64.332
Steuern 755 500
Eigenkapital 12.469 15.307 Jahresüberschuss/-fehlbetrag -2.131 1.439
Rückstellungen 2.661 3.359
Entnahme aus Gewinnrücklagen 3.107 –
Verbindlichkeiten gegenüber 
Einstellung in die Gewinnrücklagen – -473
 verbundenen Unternehmen 60.892 43.178
Bilanzgewinn 976 966
Übrige Verbindlichkeiten 1.046 2.488
Gesamtkapital 77.068 64.332
Die ausgewiesenen Ertragsteuern ergeben insgesamt einen 
Ertrag und betreffen im Wesentlichen Steuern für Vorjahre. 
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als Kon- Für das Jahr 2015 ergibt sich unter Anwendung der Mindest-
zernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis  besteuerung ein Steueraufwand in Höhe von 64 Mio €.
geprägt. Zu diesem negativen Beteiligungsergebnis haben ins-
besondere die Verlustübernahmen der Uniper Russia Holding  Wir schlagen der Hauptversammlung am 8. Juni 2016 vor, aus 
GmbH in Höhe von 1.026 Mio € und der E.ON Beteiligungen  dem Bilanzgewinn eine Dividende von 0,50 € je dividenden-
GmbH in Höhe von 265 Mio € beigetragen. Gegenläufig wirkte  berechtigte Stückaktie auszuschütten. 
sich hauptsächlich die Gewinnabführung der E.ON Energie AG 
in Höhe von 64 Mio € aus. Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 
Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und  dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 
Erträgen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 2.383 Mio €  vollständige Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundes-
auf -569 Mio € verbessert. Grund hierfür ist insbesondere  anzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei 
die im Vorjahr berücksichtigte Abschreibung der Beteiligung  der E.ON SE angefordert werden. Im Internet ist er unter 
an der E.ON Italia S.p.A. in Höhe von 2.056 Mio €. www.eon.com abrufbar.
Der Anstieg der Finanzanlagen beruht im Wesentlichen auf 
Einzahlungen in die Kapitalrücklage folgender Unternehmen: 
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH (4.000 Mio €), 
Uniper Beteiligungs GmbH, vormals Uniper GmbH, (2.405 Mio €) 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 47
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Weitere finanzielle und nichtfinanzielle  Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
Leistungsindikatoren ROACE und Value Added sind neben unserer wichtigsten inter-
nen Steuerungskennzahl EBITDA weitere Kriterien zur Beurtei-
Wertmanagement lung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts von E.ON. 
Kapitalkosten Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und misst den 
Wir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt  nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 
der Eigen- und Fremdkapital kosten. Die Renditeansprüche  das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus unserem 
der Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den  EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital (Average  
jeweiligen Marktwerten in die Mittelwertbildung ein. Die  Capital Employed) berechnet. 
Eigenkapitalkosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei 
einer Investition in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des  Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern ope-
Fremdkapitals setzen wir die langfristigen Finanzierungskon- rativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 
ditionen des E.ON-Konzerns an. Die Prämissen der Kapital- unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-
kostenfestlegung werden jährlich überprüft.  lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 
abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 
Die Aktualisierung der Prämissen im Jahr 2015 hat zu einem  werden mit der Hälfte der historischen Anschaffungs- und 
Rückgang der Kapitalkosten nach Steuern um 0,5 Prozent- Herstellungskosten berücksichtigt. Dadurch kann die Kapital-
punkte geführt. Die gesunkenen Kapitalkosten resultieren im  rendite  unabhängig von der Abschreibungsquote dargestellt 
Wesentlichen aus einem niedrigeren risikolosen Zinssatz, der  werden. Firmenwerte aus Akquisi tionen (Goodwill) fließen 
auch nur teilweise durch eine erhöhte Marktprämie kompen- mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 
siert wird. Die Kapitalkosten des E.ON-Konzerns sinken von  zu betrachten sind. Unterjährige Portfolioveränderungen 
5,4 auf 4,9 Prozent. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herlei- werden bei der Ermittlung des Average Capital Employed 
tung der Kapitalkosten vor und nach Steuern.  berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
Kapitalkosten
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 
  2015 2014
soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-
Risikoloser Zinssatz 1,25 % 2,50 %
leistet werden.  
Marktprämie1) 6,75 % 5,50 %
Unverschuldeter Beta-Faktor 0,52 0,57
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 
Verschuldeter Beta-Faktor2) 0,90 0,99
über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 
Eigenkapitalkosten nach Steuern 7,3 % 7,9 %
wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Durchschnittlicher Steuersatz 27 % 27 %
Eigenkapitalkosten vor Steuern 10,0 % 10,8 % Value Added = (ROACE – Kapitalkosten) x Average Capital 
Fremdkapitalkosten vor Steuern 3,4 % 3,9 % Employed
Grenzsteuersatz 27 % 27 %  
Fremdkapitalkosten nach Steuern 2,4 % 2,8 %
Anteil Eigenkapital 50,0 % 50,0 %
Anteil Fremdkapital 50,0 % 50,0 %
Kapitalkosten nach Steuern 4,9 % 5,4 %
Kapitalkosten vor Steuern 6,7 % 7,4 %
1) Die Marktprämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
2) Der Beta-Faktor dient als Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta größer 1 signalisiert ein höheres 
Risiko, ein Beta kleiner 1 dagegen ein niedrigeres Risiko als der Gesamtmarkt.
48 Wirtschaftsbericht
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2015 den im Vergleich zum Vorjahr gesunkenen Kapitalkosten vor 
Der Anstieg des ROACE von 8,6 in 2014 auf 9,4 Prozent im Jahr  Steuern, sodass sich ein Value Added von 1,3 Mrd € ergibt.  
2015 ergibt sich vor allem aus einem gesunkenen Average 
Capital Employed. Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE 
aus Wertberichtigungen auf den Goodwill und das Sachanla- und Value Added für den E.ON-Konzern. 
gevermögen. Insgesamt liegt der ROACE mit 9,4 Prozent über 
Wertentwicklung
in Mio € 2015 2014
EBIT1) 4.369 4.695
Goodwill, immaterielle Vermögens gegenstände und Sachanlagen2) 49.181 56.555
+ Beteiligungen 5.738 6.582
+ Vorräte  2.546 3.356
+  Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungs-
posten und latenter Steuern -5.057 -1.724
-  Unverzinsliche Rückstellungen3) 6.902 6.381
-  Bereinigungen4) 2.929 7.887
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten zum Stichtag 42.577 50.501
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten im Jahresdurchschnitt5) 46.539 54.791
ROACE 9,4 % 8,6 %
Kapitalkosten vor Steuern 6,7 % 7,4 %
Value Added 1.251 640
1)  um außergewöhnliche Effekte bereinigt
2)  Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. Nach Abschluss der Kaufpreisverteilung 
(siehe Textziffer 4 des Anhangs) sind für den Goodwill die endgültigen Werte angesetzt worden.
3)  Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt orientierten  Verpflichtungen. 
Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
4)  Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Marktbewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
Bereinigungen für nicht fortgeführte Aktivitäten sowie betriebliche Verbindlichkeiten, die gemäß IAS 32 für bestimmte Kaufverpflichtungen gegenüber Minderheits-
gesellschaftern zu bilden sind.
5)  Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das Average Capital Employed als Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand.
Corporate Sustainability transparent in unserem Online-Nachhaltigkeitsbericht. Dabei 
Viele unterschiedliche Anspruchsgruppen – von Kunden und  legen wir offen, wie wir diese wesentlichen Themen steuern. 
Mitarbeitern über Politik, Behörden, Lieferanten, Nichtregie- Bei der Berichterstattung orientieren wir uns an der aktuellen 
rungsorganisationen, regionale Interessengruppen und Gewerk- vierten Version der Richtlinien der Global Reporting Initiative 
schaften bis hin zu Analysten und Investoren – stellen hohe  (GRI G4). 
Erwartungen an E.ON und die gesamte Energiewirtschaft. 
Dazu gehören vor allem der verstärkte Ausbau Erneuerbarer  Unsere Fortschritte messen wir mit unserem Arbeitsprogramm 
Energien und die Entwicklung innovativer Kundenlösungen.  zum Nachhaltigkeitsmanagement, in dem konkrete Arbeits-
Wir wollen die vielfältigen Chancen nutzen, die sich aus der  felder festgeschrieben sind. Das jüngste Arbeitsprogramm 
Energiewende für E.ON ergeben, und gleichzeitig voraus- (2012–2015) haben wir 2015 abgeschlossen. Die Ergebnisse des 
schauend mit den Risiken umgehen, die damit einhergehen.  Arbeitsprogramms wie auch des Wesentlichkeitsprozesses 
Deshalb gilt es, die Akzeptanz für erneuerbare wie auch kon- werden dem Sustainability Council regelmäßig vorgestellt und 
ventionelle Energieprojekte zu fördern und frühzeitig ver- zukünftige Schwerpunkte werden dort diskutiert.
schärften regulatorischen Anforderungen zu begegnen, zum 
Beispiel im Bereich der Umwelt- und Effizienzstandards.  Zur Transparenz gehört für uns auch, dass wir uns externen 
Bewertungen unserer Nachhaltigkeitsleistung stellen. Solche 
Bereits seit 2006 analysieren wir mithilfe eines systematischen  ausführlichen Beurteilungen werden von spezialisierten 
Materialitätsprozesses regelmäßig, welche Erwartungen  Agenturen oder von Analysten der Investmentbanken durch-
unsere Stakeholder an E.ON haben. Über Themen, die sowohl  geführt. Die Ergebnisse sind für Investoren wichtige Ent-
von unseren Stakeholdern als auch von uns als Unternehmen  scheidungshilfen und helfen uns, Stärken und Schwächen zu 
als wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 49
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
identifizieren und unsere Leistung weiter zu verbessern. Eine  Betrieb genommen. An zwei Produktionsstandorten von BMW 
Aufnahme in die „Dow-Jones-Sustainability-Indizes“ haben wir  werden zusätzliche Anlagen errichtet, die 2016 in Betrieb 
2015 leider knapp verfehlt. Dennoch hat sich E.ON für die  gehen. Mit diesen wird eine Reduktion des CO -Ausstoßes um 
2
Wiederaufnahme in das bedeutende „RobecoSAM Sustaina- jährlich rund 10.000 t ermöglicht werden. In den vergangenen 
bility-Jahrbuch“ qualifiziert. Darüber hinaus wurde E.ON vom  Jahren konnten unsere Kunden durch solche Effizienzmaßnah-
CDP („Carbon Disclosure Project“) als führendes Unternehmen  men durchschnittlich 20 bis 40 Prozent Energiekosten einsparen. 
in der Klima-Berichterstattung mit dem höchsten Score 100A 
ausgezeichnet. Hierbei wurden Qualität, Prozess und Transpa- Mit weiteren Kunden – unter anderem dem Konzernbereich 
renz der Daten zu CO und Klimawandel gewürdigt. Das CDP  Turbo der Voith GmbH – wurden außerdem langfristige Energie-
2
ist einer der größten Zusammenschlüsse von internationalen  partnerschaften geschlossen, um ihre Energie- und Betriebs-
Investoren. Es bietet Orientierung bei der Beurteilung, ob ein  kosten durch verschiedene integrierte Effizienzmaßnahmen 
Unternehmen das Thema Klimawandel ausreichend in seinen  über mehrere Jahre hinweg zu senken.
Entscheidungen und Strukturen berücksichtigt. Darüber hin-
aus ist E.ON weiterhin im „Euronext Vigeo-120“-Nachhaltigkeits- Das Thema Compliance – also die Einhaltung gesetzlicher und 
index vertreten und wird unter den besten 15 Unternehmen  konzerninterner Regelungen – hat einen besonders großen 
im „Top 100 Green Utilities Ranking“ von Energy Intelligence  Einfluss auf unsere Reputation als verantwortungsvoll handeln-
geführt. des Unternehmen. Das gilt nicht nur für uns, sondern auch für 
unsere Lieferanten. Deshalb haben wir 2015 einen sogenannten 
Schwerpunkte 2015 Compliance-Check entwickelt: Damit überprüfen wir vor dem 
Unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten richten wir seit Jahren mög- Vertragsabschluss mit neuen Lieferanten, ob sie unseren 
lichst ausgewogen an Umwelt-, Sozial- und Corporate-Gover- Compliance-Standards genügen. So minimieren wir beispiels-
nance-Aspekten („Environment, Social, Governance“ – ESG) aus.  weise Korruptionsrisiken oder Menschenrechtsverletzungen 
Nachhaltigkeitsthemen beeinflussen zunehmend Werttreiber  in unserer Lieferkette. 
wie Umsatz, Reputation, Arbeitgeberattraktivität, Effizienz 
und Kosten oder Innovation.  Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
unserer Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird 
Eines der Themen mit dem größten Einfluss auf diese Wert- ab Anfang Mai 2016 der neue Nachhaltigkeitsbericht zu lesen 
treiber ist der Ausbau Erneuerbarer Energien. Wir haben bis  sein, der nicht Bestandteil des zusammengefassten Lagebe-
2015 mehr als 10 Mrd € in Projekte aus den Bereichen Wind-,  richts ist. 
Solar- oder Bio-Energie investiert. Davon versprechen wir uns 
einen zukunftsfähigen Energiemix mit steigenden Anteilen  CO -Emissionen und -Intensität 
2
aus regenerativen Quellen. Beispielsweise haben wir 2015 im  Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übrigen 
Bereich Offshore-Wind die Windparks Amrumbank West  Lagebericht sind in den nachfolgenden Tabellen die Daten aus 
(288 MW) und Humber Gateway (219 MW) in Betrieb genom- der Strom- und Wärmeerzeugung nach Ländern und entspre-
men. Beim Ausbau der Windkraft versuchen wir, Auswirkungen  chend den Vorgaben des EU-ETS (European Union Emissions 
auf Umwelt und Biodiversität zu vermeiden beziehungsweise  Trading Scheme) aufgeführt.
möglichst gering zu halten. Dazu erfassen und bewerten wir 
systematisch mögliche Umweltrisiken und entwickeln inno-
CO -Emissionen aus Strom- und 
2
vative Lösungen für den Umweltschutz. 2015 haben wir daher  Wärme erzeugung
eine besonders schallarme und somit umweltschonende 
2015 in Mio t CO-Emissionen
2
Technik bei der Verankerung der Fundamente des Offshore-
Deutschland 20,3
Windparks Amrumbank West eingesetzt.
Großbritannien 8,1
Niederlande 10,2
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Aktivitäten lag 2015 im 
Frankreich 4,6
Bereich der Effizienzangebote: Mit ihnen können unsere 
Italien 2,3 
 Kunden nicht nur Energie und somit auch CO -Emissionen 
2 Weitere EU-Länder 1,2
einsparen, sondern auch Kosten senken. Gleichzeitig leisten 
E.ON-Konzern (nur Europa) 46,7
Energieeffizienzlösungen einen zunehmend wichtigen Bei-
trag für unsere Geschäftsentwicklung. Unsere international  Russland1) 30,1
tätige Einheit E.ON Connecting Energies (ECT) ist bereits  E.ON-Konzern 76,8
erfolgreich auf energieeffiziente, klimaschonende Produkte 
1) Russland ist nicht Teil des europäischen Emissionshandels.
und Dienstleistungen für Kunden aus Gewerbe, Industrie 
und dem öffentlichen Sektor spezialisiert. Im Jahr 2015 hat 
ECT für mehrere marktführende Unternehmen hocheffiziente 
Kraft-Wärme-Kopplungs Anlagen geplant, errichtet und in 
50 Wirtschaftsbericht
CO -Intensität1) im E.ON-Konzern Verwendung der Netto-Wertschöpfung
2
in t CO/MWh 2015 2014 in Mio € Verwendung 2015 2014
2
Deutschland 0,32 0,38 Mitarbeiter Löhne, Gehälter und 
Großbritannien 0,43  0,53 Sozialleistungen 4.177 4.147
Niederlande 0,76  0,77 Öffentliche Hand Laufende Ertragsteuern, 
sonstige Steuern1) -41 306
Frankreich 0,76  0,71
Fremdkapitalgeber Zinsaufwand2) 1.181 1.683
Italien 0,38  0,47
Andere  Minderheitsanteile am 
Weitere EU-Länder 0,03 0,16
Gesellschafter Konzernergebnis 622 30
E.ON-Konzern (nur Europa)2) 0,35 0,41
Aktionäre Dividende3) 976 966
Russland 0,55  0,55
1) Korrigiert um latente Steuern; zusätzliche staatliche Abgaben, wie zum Beispiel 
E.ON-Konzern3) 0,40 0,43 Konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
2) ohne Aufzinsung langfristiger Rückstellungen, zuzüglich aktivierter Zinsen
3) Die Dividendenzahlung erfolgt aus der Wertschöpfung von fortgeführten und 
1) spezifische CO2-Emissionen: ausgestoßene t CO2 pro MWh erzeugten Stroms nicht fortgeführten Geschäften.
2) inklusive Erzeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa
3) inklusive Erzeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 
Mitarbeiter
People-Strategie
Im Jahr 2015 hat E.ON insgesamt 76,8 Mio t CO  in der Strom-  Produkte und Dienstleistungen eines Unternehmens lassen 
2
und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon 46,7 Mio t CO in  sich kopieren, selbst die Geschäftsstrategie eines Unterneh-
2 
Europa. Das war insgesamt ein deutlicher Rückgang um fast  mens kann man übernehmen. Was sich aber nicht einfach so 
20 Prozent, im Geltungsbereich des europäischen Emissions- adaptieren lässt, sind die Menschen innerhalb einer Organi-
handels um über 25 Prozent. Gründe sind eine geringere  sation sowie ihre Kultur und ihre Kompetenzen. Die erfolgreiche 
Stromproduktion, die zudem aus einem CO -ärmeren Erzeu- Umsetzung einer jeden Geschäftsstrategie hängt davon ab, 
2
gungsmix mit einem leicht zunehmenden Anteil an Erneuer- dass im Unternehmen hervorragend qualifizierte und hoch 
baren Energien und Erdgas sowie abnehmender Stromerzeu- motivierte Mitarbeiter tätig sind und die Organisation über 
gung aus Kohle bestand. Unsere CO -Intensität ist dadurch  eine starke und vielseitige Talent-Pipeline verfügt.
2
gesunken, insgesamt von 0,43 auf 0,40 t CO  pro MWh.
2
Großartige Unternehmen setzen ihre People-Strategie mit 
Verwendung der Netto-Wertschöpfung  derselben Energie und Bestimmtheit um, die sie auch für die 
E.ON ist in den Märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als  Geschäftsstrategie aufwenden. Dabei gilt als ein Haupterfolgs-
verlässlicher Energieversorger ein wichtiges Fundament für  faktor für Unternehmen, dass die HR-Funktionen mit dem 
den Wohlstand der Menschen und die wirtschaftliche Entwick- Business eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten.
lung der Regionen, wir leisten als Wirtschaftsunternehmen 
auch einen nennenswerten finanziellen Beitrag zum Gemein- Das oberste Ziel der E.ON-People-Strategie lautet: Wir wollen 
wesen. Dieser kommt in der Netto-Wertschöpfungsrechnung  Leistung und Führungskompetenzen unserer Mitarbeiter 
zum Ausdruck, mit der die Verwendung unserer Wertschöpfung   weiterentwickeln, um erfolgreich zu sein. 
für die Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Sozialleistungen), die 
öffentliche Hand (Steuern), Fremdkapitalgeber (Zinsen) und  Die People-Strategie setzt den Rahmen für alle HR-Aktivitäten 
andere Gesellschafter (Anteil Konzernfremder am Ergebnis)  der nächsten drei bis fünf Jahre. Sie besteht aus den drei HR-
aufgezeigt wird. Zudem wird aus dem Gesamtergebnis den  Erfolgsfaktoren: „Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft vorbereiten“, 
Aktionären eine Dividende gezahlt. „Neue Möglichkeiten schaffen“ und „Leistung anerkennen“. 
Dazu wurden „Offen sein“, „Sich aktiv einbringen“ und „Nie 
Der Personalaufwand macht dabei mit 4,2 Mrd € wieder den  selbstzufrieden sein“ als HR-Schwerpunkte definiert. Die HR-
größten Anteil bei der Verwendung der Wertschöpfung aus.  Erfolgsfaktoren werden somit mit Leben gefüllt.
Getragen wird die E.ON-People-Strategie von den HR-Mitarbei-
terinnen und -Mitarbeitern sowie den Führungskräften in 
allen Einheiten und Regionen. Die in der People-Strategie fest-
gelegten Ziele aus HR-Sicht in Bezug auf die Zusammenarbeit 
mit allen Kolleginnen und Kollegen lauten: kundenorientiert 
sein, HR weiterentwickeln, in Partnerschaft mit der Mitbestim-
mung zusammenarbeiten, Dinge einfach halten.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 51
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die E.ON-People-Strategie bildet eine ausgezeichnete Grund- Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
lage, um die durch den Split des Unternehmens ausgelösten  Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Herausforderungen zu bewältigen. Die durch sie gesetzten  nimmt bei E.ON einen wichtigen Stellenwert ein und ist damit 
Schwerpunkte erlauben eine konsequente Fokussierung auf  Teil unserer E.ON-Kultur. Unternehmen und SE-Betriebsrat der 
die Bedürfnisse der Mitarbeiter und Führungskräfte unter  E.ON SE – in dem Mitarbeiter aus allen europäischen Ländern 
teils neuen Bedingungen der Zusammenarbeit, bei weiterhin  vertreten sind, in denen E.ON aktiv ist – arbeiten auf europä-
sehr anspruchsvollen Marktgegebenheiten und mit nach wie  ischer Ebene eng zusammen. Dabei ist der SE-Betriebsrat der 
vor ambitionierten Zielen. E.ON SE gemäß der im Jahr 2012 verabschiedeten „SE-Verein-
barung“ bei grenzüberschreitenden Themen zu informieren 
One2two und Einbindung der Mitbestimmung und anzuhören. 
Im Jahr 2015 lag der Fokus der Personalarbeit auf der Vor-
bereitung der mit der neuen E.ON-Strategie „Empowering  Zusätzlich zur SE-Vereinbarung und zur Zusammenarbeit der 
 customers. Shaping markets.“ verbundenen Maßnahmen zur  Mitbestimmung auf Konzernebene bildet die bereits im Jahr 
Aufstellung von zwei fokussierten Gesellschaften. Mit dem  2010 mit dem damaligen E.ON-Europabetriebsrat abgeschlos-
SE-Betriebsrat der E.ON SE und dem Konzernbetriebsrat der  sene „Vereinbarung über Mindeststandards bei Restrukturie-
E.ON SE wurden anlässlich der Veröffentlichung der Strategie  rungsmaßnahmen“ neben den jeweils rechtlichen Mitbestim-
frühzeitig richtungsweisende Vereinbarungen getroffen  mungserfordernissen in den europäischen E.ON-Ländern eine 
(„Gemeinsame Erklärung des Vorstands der E.ON SE, des  Grundlage für die Einbindung der lokal zuständigen Arbeit-
 SE-Betriebsrats der E.ON SE und des Konzernbetriebsrats der  nehmervertretungen.
E.ON SE sowie Vereinbarung zwischen den Parteien“). Die 
„Gemeinsame Erklärung“ wurde Ende 2014 abgeschlossen  Vor dem Hintergrund der Einführung der funktionalen Steuerung 
und im Laufe des Jahres 2015 gemeinsam ergänzt. Hierin  hat E.ON in Deutschland im Jahr 2014 mit dem Konzernbe-
werden insbesondere die Grundsätze der sozialen Flankierung  triebsrat die „Vereinbarung über die künftige Zusammenarbeit 
der geplanten Maßnahmen sowie der Einbindung der Arbeit- der Betriebspartner im Rahmen des funktionalen Steuerungs-
nehmervertreter in das Projekt beschrieben. modells“ verabschiedet. Diese Vereinbarung legt Grundsätze 
der partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Unterneh-
Die Mitbestimmung wurde stets aktiv zu einem frühen Zeit- men und Mitbestimmung fest und ist damit Ausdruck einer 
punkt in die Entscheidungsfindungsprozesse im Rahmen von  gemeinsamen Verantwortung für das Unternehmen und seine 
One2two sowie in die operative Projektarbeit einbezogen.  Beschäftigten. Sie hat sich bewährt und bildet bis heute die 
Führende Vertreter der Konzernmitbestimmungsgremien wur- Grundlage für eine erfolgreiche betriebliche Sozialpartner-
den in einem Projektbeirat im Vorfeld über die im Projektlen- schaft bei E.ON.
kungsausschuss („Project Steering Committee“) zu treffenden 
Entscheidungen unterrichtet und erhielten die Gelegenheit,  Talent-Management 
diese gemeinsam mit dem Vorstand zu erörtern sowie eigene  Auch 2015 hat E.ON erfolgreich vielfältige Anstrengungen unter-
Vorschläge einzubringen. Darüber hinaus waren Mitbestim- nommen, um bestens qualifizierte externe Talente für unseren 
mungsvertreter in die Projektarbeit relevanter Workstreams  Konzern zu gewinnen und die kontinuierliche Weiterentwicklung 
und Teilmodule eingebunden. unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten. 
Mitte 2015 haben die zur Teilung von einzelnen Gesellschaften  Die Attraktivität von E.ON als erstklassiger Arbeitgeber wurde 
notwendigen Beteiligungsverfahren mit den jeweils zuständi- auch in diesem Jahr von renommierten Rankings wie dem 
gen Mitbestimmungsgremien begonnen. In Schweden und in  „Europas 100 Top-Arbeitgeber“ von trendence sowie „Europe‘s 
Großbritannien konnten die Beteiligungsverfahren im Hinblick  Most Attractive Employers“ von Universum bestätigt. 
auf den sogenannten „Day 0.5“ im September 2015 abgeschlos-
sen werden. In Deutschland wurde der Abschluss entsprechen- Entsprechend konnten wir unter anderem von Hochschulen 
der Interessenausgleiche Ende Oktober 2015 erreicht. hervorragende Talente für E.ON gewinnen. Eine der begehrtes-
ten Einstiegsmöglichkeiten war erneut unser Traineeprogramm 
„E.ON Graduate Program“. Während des Programms lernen die 
Teilnehmer verschiedene Konzerneinheiten im In- und Aus-
land kennen und erhalten einen persönlichen Mentor sowie 
52 Wirtschaftsbericht
spezielle Weiterbildungen. Im Jahr 2015 sind konzernweit  Mitarbeitern auch öffentlich mit der Unterzeichnung der 
80 Trainees gestartet, sie spiegeln die Vielfalt in unserem  „Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit zu einem 
Unternehmen wider: Unternehmensnetzwerk von knapp 2.200 Mitunterzeichnern, 
die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt sowie zu 
•  Die Teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen Jobfamilien,  Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
unter anderem im Ingenieurbereich, in der IT, im Vertrieb, 
im Finanzbereich, in der Unternehmensentwicklung und  Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity-Managements bei 
im Personalbereich. E.ON liegt aktuell neben dem Alter und der Internationalität 
auf dem Aspekt Gender. Wir haben uns bereits 2011 das ambi-
•  Auch 2015 haben die neuen Trainees ihre kulturellen  tionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungsposi-
 Wurzeln in vielen verschiedenen Ländern, wie beispiels- tionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. In Deutschland 
weise in Großbritannien, Deutschland, Indien, der Türkei,  soll der Anteil weiblicher Führungskräfte am Management bis 
Indonesien und der Tschechischen Republik. Ende 2016 14 Prozent betragen. Mit einem Frauenanteil von 
14 Prozent Ende 2015 haben wir dieses Ziel bereits erreicht.
•  Der Anteil an weiblichen Trainees ist mit 41 Prozent im 
Vergleich zum Jahr 2014 (38 Prozent) gestiegen. Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses 
Ziel hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne Kon-
Erstmals hat sich E.ON in diesem Jahr als Partnerunterneh- zerneinheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft werden, 
men des Wettbewerbs „CEO of the future“ engagiert, den  wurde die konzernweite Besetzungsrichtlinie für Positionen 
die Unternehmensberatung McKinsey & Company gemeinsam  im Führungskräftebereich angepasst. Danach sind stets jeweils 
mit internationalen Spitzenunternehmen ausrichtet. Hier- mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle Nach-
durch konnte sich E.ON als attraktiver Arbeitgeber für ambiti- folger für eine vakante Position im Führungskräftebereich 
onierte Studierende und Talente am Anfang ihres Werdegangs  zu benennen. Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring- 
präsentieren.  Programme für Führungs-(Nachwuchs-)kräfte, Bereitstellung 
von Kita-Plätzen, flexible Arbeitszeiten und die Möglichkeit 
Als Grundlage für das interne strategische und bedarfsorien- der Homeoffice-Nutzung wurden in vielen Unternehmens-
tierte Talent-Management bei E.ON wurde auch im Jahr 2015  bereichen bereits etabliert. Eine signifikante Erhöhung des 
der Management-Review-Prozess konzernweit durchgeführt.  Anteils von Frauen in den internen Talentpools sehen wir 
Er trägt zu einer stetigen Weiterentwicklung der einzelnen  als eine weitere Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- 
Führungskräfte, der verschiedenen Einheiten und Jobfamilien  und Spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
sowie der gesamten Organisation bei. Gleichzeitig schafft er 
Transparenz über die aktuelle Talentsituation und den  Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen bereits Wirkung. 
zukünftigen Bedarf.  Dies verdeutlichen auch externe Auszeichnungen, wie zum 
Beispiel das Total-E-Quality-Prädikat, das E.ON für vorbildlich 
Zusätzlich haben wir 2015 ein Programm konzipiert und auf- an Chancengleichheit orientierte Personalpolitik erhalten hat. 
gesetzt, das es uns ermöglicht, Talente für Führungspositio- So konnte E.ON auch im Jahr 2015 konzernweit seinen Frauen-
nen noch frühzeitiger zu identifizieren und zielgerichtet wei- anteil in Führungspositionen auf 16,7 Prozent weiter steigern. 
terzuentwickeln („Leadership Essentials“). Damit wurde auch das konzernweite Jahresziel von 15,8 Pro-
zent übertroffen.
Diversity
Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in vielerlei  Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel durch Natio- gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh-
nalität, Alter, Geschlecht, Religion oder kulturelle und soziale  rungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
Herkunft. Und das ist wichtig für den Erfolg: Zeigen doch viele  Dienst finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
Studien, dass gemischte Teams bessere Leistungen bringen 
als homogene Gruppen. Und auch angesichts der demogra-
fischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur ein Unter-
nehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu nutzen 
weiß, bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber und 
wird dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften 
weniger betroffen sein. Schon im Juni 2008 hat E.ON das 
Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber seinen 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 53
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen In der Einheit Globaler Handel waren die Hauptgründe für den 
Am 31. Dezember 2015 waren im E.ON-Konzern weltweit  Mitarbeiterrückgang E.ON-2.0-Maßnahmen und weitere Ein-
56.490 Mitarbeiter, 1.254 Auszubildende sowie 173 Vorstände  sparungsmaßnahmen. Gegenläufig wirkten sich das Wachstum 
und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter  im Nordamerika-Geschäft sowie konzerninterne Wechsel aus.
ist damit im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um 4 Prozent 
gesunken.   Der Belegschaftsrückgang in der regionalen Einheit Deutsch-
land war im Wesentlichen durch E.ON-2.0-Maßnahmen (zum 
Beispiel Vorruhestand und das Auslaufen befristeter Verträge) 
Mitarbeiter1)
sowie den Übergang des Großkundengeschäfts zur Einheit 
31. Dezember
Globaler Handel bedingt. Gegenläufig wirkte sich die Über-
  2015 2014 +/- %
nahme von rund 270 Auszubildenden aus.
Erzeugung 6.216 7.491 -17
Erneuerbare Energien 1.573 1.723 -9
Bei den weiteren EU-Ländern ging die Mitarbeiteranzahl leicht 
Globaler Handel 1.320 1.371 -4
zurück. Mitarbeiterrückgänge ergaben sich insbesondere auf-
Exploration & Produktion 236 236 –
grund von E.ON-2.0-Maßnahmen und natürlicher Fluktuation. 
Deutschland 11.465 11.627 -1
Der Geschäftsaufbau bei E.ON Connecting Energies sowie die 
Weitere EU-Länder 24.992 25.048 –
Übernahme von Leiharbeitnehmern in Ungarn wirkten sich 
Nicht-EU-Länder 4.970 5.300 -6
gegenläufig aus. 
Konzernleitung/Sonstige2) 5.718 6.015 -5
Summe 56.490 58.811 -4
Die Mitarbeiterzahlen der Nicht-EU-Länder betreffen nur die 
1) ohne Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende Belegschaft der regionalen Einheit Russland. Hier führte die 
2) einschließlich E.ON Business Services
Fertigstellung des Kraftwerks Berezovskaya zu einem geplanten 
Personalabbau. Ferner sorgte die Umsetzung von technischen 
In der globalen Einheit Erzeugung ist der Mitarbeiterrückgang  Optimierungsprogrammen für einen Mitarbeiterrückgang.
im Wesentlichen durch den Verkauf der Gesellschaften in 
Spanien und Italien sowie E.ON-2.0-Maßnahmen begründet.  Im Bereich Konzernleitung/Sonstige verringerte sich die 
Der Rückgang wurde teilweise durch die Übernahme von  Mitarbeiterzahl durch E.ON-2.0-Maßnahmen, insbesondere 
Auszubildenden ausgeglichen.  im Bereich Facility-Management, sowie durch freiwillige 
Fluktuation, auslaufende befristete Verträge und weitere Ein-
In der globalen Einheit Erneuerbare Energien hatten der Ver- sparungsmaßnahmen. 
kauf von Aktivitäten in Spanien und Italien sowie die Reorga-
nisation der Einheit Wasserkraft wesentlichen Einfluss auf  Geografische Struktur
den Mitarbeiterrückgang. Gegenläufig wirkten sich der Aus- Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter (35.009) ist 
bau der Sparten Wind- und Solarenergie sowie ein weiterer  mit 62 Prozent gegenüber dem Vorjahr gleich geblieben. 
Aufbau der Organisation bei E.ON Climate & Renewables aus.
Mitarbeiter nach Regionen1)
Köpfe FTE
  31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Deutschland 21.481 22.290 20.782 21.640
Großbritannien 10.730 10.708 10.233 10.210
Rumänien 6.175 6.523 5.681 6.064
Russland 5.025 5.343 5.009 5.331
Ungarn 4.928 4.704 4.921 4.701
Schweden 3.225 3.229 3.183 3.195
Tschechische Republik 2.426 2.460 2.412 2.443
Frankreich 608 703 607 702
Weitere Länder2) 1.892 2.851 1.865 2.818
1) ohne Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
2) unter anderem Italien, Niederlande, Polen, USA 
54 Wirtschaftsbericht
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur,  Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag 
Teilzeitbeschäftigung  im Konzerndurchschnitt bei 3,7 Prozent und ist damit gegen-
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2015  über dem Vorjahr leicht gestiegen.
bei insgesamt 29,9 Prozent und ist damit gegenüber dem 
Vorjahr (28,9 Prozent) gestiegen. 
Fluktuationsquote
in Prozent 2015 2014
Frauenanteil  Erzeugung 2,7 2,2
in Prozent 2015 2014 Erneuerbare Energien 6,4 4,9
Erzeugung 13 12 Globaler Handel 4,1 3,3
Erneuerbare Energien 19 19 Exploration & Produktion 2,4 5,9
Globaler Handel 32 32 Deutschland 1,4 1,5
Exploration & Produktion 36 34 Weitere EU-Länder 4,0 3,9
Deutschland 27 28 Nicht-EU-Länder 6,0 5,6
Weitere EU-Länder 34 33 Konzernleitung/Sonstige1) 5,5 3,9
Nicht-EU-Länder 30 30 E.ON-Konzern 3,7 3,3
Konzernleitung/Sonstige1) 38 41
1) einschließlich E.ON Business Services
E.ON-Konzern 29,9 28,9
1) einschließlich E.ON Business Services
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende  Priorität. Im Jahr 2015 konnten wir den TRIF für unsere Mit-
rund 42 Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit  arbeiter mit 2,0 im Vergleich zum Vorjahr (2,0) auf niedrigem 
rund 14 Jahre. Niveau halten. Dabei war es möglich, die Anzahl der schweren 
Unfälle gegenüber 2014 erheblich zu senken. Die Arbeitssicher-
heitsleistung unserer Einheiten geht auch in die Zielvereinba-
Altersstruktur
rungen der Vorstände und Führungskräfte ein. 
in Prozent 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Beschäftigte bis 30 Jahre 17 17
Der TRIF misst die Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und 
Beschäftigte zwischen 
Berufserkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, Arbeits- 
31 und 50 Jahren 55 55
und Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die einer 
Beschäftigte über 50 Jahre 28 28
ärztlichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten 
nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein 
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konzern 4.904 Mitar- eingeschränktes Weiterarbeiten möglich war, pro eine Million 
beiter in Teilzeit beschäftigt, davon 3.252 Frauen (66 Prozent).  Arbeitsstunden. Im TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, 
Die Teilzeitquote betrug somit 8 Prozent. auch die von nicht voll konsolidierten Unternehmen, die unter 
der Betriebsführerschaft von E.ON stehen. 
Teilzeitquote
Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
in Prozent 2015 2014
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale Kennzahlen 
Erzeugung 11 5
genutzt. Um eine kontinuierliche Verbesserung zu gewähr-
Erneuerbare Energien 5 5
leisten, entwickeln die Einheiten darüber hinaus Health, Safety & 
Globaler Handel 9 7
Environment-Improvement-Pläne, basierend auf einem 
Exploration & Produktion 2 2
Management Review der Ergebnisse des Vorjahres. Die Ergeb-
Deutschland 8 7
nisse der Umsetzung dieser Pläne werden ebenfalls als prä-
Weitere EU-Länder 9 9
ventive Performance-Indikatoren genutzt. 
Nicht-EU-Länder 1 –
Konzernleitung/Sonstige1) 11 11
E.ON-Konzern 8 7
1) einschließlich E.ON Business Services
Brief des Vorstandsvorsitzenden 55
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Trotz aller Erfolge im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheits- Im Jahr 2015 haben insgesamt 9.275 Mitarbeiter 1.419.934 Aktien 
schutz ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle oder sonstige  gezeichnet. Dies belegt die Attraktivität des Mitarbeiteraktien-
gesundheitliche Beeinträchtigungen unserer Mitarbeiter und  programms ungeachtet einer mit 41 Prozent leicht unter dem 
der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen durch konsistente  Niveau des Vorjahres (47 Prozent) liegenden Teilnahmequote. 
Anwendung international anerkannter HSE-Managementsys- Vergleichbare Programme, die E.ON-Mitarbeitern eine direkte 
teme zu verhindern. Beteiligung am Unternehmenserfolg ermöglichen, sind auch 
in anderen Ländern unter den jeweils geltenden gesetzlichen 
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung Bestimmungen etabliert.
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 
attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen.  Ausbildung
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wich- Auf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON 
tiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON- weiterhin großer Wert gelegt. Der Konzern beschäftigt am 
Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die  31. Dezember 2015 insgesamt 1.254 Auszubildende und duale 
Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und  Studenten. Dies entspricht einer Ausbildungsquote von 5,5 Pro-
tragen zugleich zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei.  zent (Vorjahr: 5,9 Prozent). Die absolute Anzahl an Auszubil-
Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch  denden und die Ausbildungsquote sind gegenüber dem Vorjahr 
attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt.  gesunken. Rückläufige Einstellungszahlen bei der Erzeugung 
und die Verlagerung der Ausbildung von vollkonsolidierten in 
Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die  nicht konsolidierte Unternehmen sind dafür verantwortlich.
Beteiligung am Unternehmenserfolg. Im Rahmen des E.ON-
Mitarbeiteraktienprogramms in Deutschland gewährt das  Die im Jahr 2003 als Beitrag zum bundesweiten Ausbildungs-
Unternehmen einen – teilweise steuerfreien – Zuschuss zum  pakt gestartete E.ON-Ausbildungsinitiative zur Vorbeugung 
Erwerb von E.ON-Aktien, die gestaffelt in fünf Paketen ange- von Jugendarbeitslosigkeit wurde für drei weitere Jahre bis 
boten werden. Aufgrund der geplanten Abspaltung von Uniper  2017 verlängert. Hier erhielten in diesem Jahr rund 550 junge 
wird das Mitarbeiteraktienprogramm im Jahr 2016 nicht  Menschen eine Unterstützung zum Start ins Berufsleben, 
durchgeführt. Den Mitarbeitern wurde zum Ausgleich 2015 ein  unter anderem in Form von ausbildungsvorbereitenden Prak-
zusätzlicher Zuschuss zum Erwerb der Aktien gewährt. Nach  tika und Schulprojekten.
Abschluss der Abspaltung und Börsennotierung der Uniper AG 
ist geplant, das Mitarbeiteraktienprogramm 2017 mit vergleich-
baren Regelungen wie bis zum Jahr 2014 wieder aufzunehmen.
Ausbildung in Deutschland
Köpfe Quote in Prozent
31. Dezember 2015 2015 2014 2015 2014
Erzeugung 297 352 7,5 7,1
Erneuerbare Energien 56 58 6,6 6,6
Globaler Handel – 16 – 1,4
Deutschland 812 883 6,8 7,2
Konzernleitung/Sonstige 89 91 2,0 2,2
E.ON-Konzern 1.254 1.400 5,5 5,9
56 Nachtragsbericht
Wichtige Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brenn-
Am 1. Februar 2016 ist ein Feuer im Kesselhaus des Kraftwerks- stoffe für die Jahre 2016 und 2017 mit einer höheren Volatilität 
blocks 3 am Standort Berezovskaya in Russland ausgebrochen.  zu rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirt-
Dadurch wurden wesentliche Komponenten des 800-MW-Kessels  schaftliche Entwicklungen und politische Entscheidungen 
beschädigt und müssen ersetzt werden. Derzeit bewertet  beeinflusst werden.
das Management den Schadenumfang. Eine ausführlichere 
Beschreibung befindet sich in Textziffer 35 des Anhangs. Auf dem Ölmarkt gibt es allerdings aufgrund der Überversor-
gung momentan eine Art Puffer gegenüber den geopolitischen 
Risiken im Mittleren Osten. Die hohe Produktion der OPEC und 
Prognosebericht in Russland gleicht die rückläufige Produktion in den Vereinig-
ten Staaten aus. Mit dem Iran steht ein weiterer Produzent 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen bereit, der ab 2016 wieder verstärkt in die west liche Welt expor-
tieren wird. Einzig der Anstieg der Nachfrage sowie ein weiter-
Gesamtwirtschaftliche Situation  hin rückläufiger Produktionszuwachs aufgrund fehlender 
Die OECD sieht für 2016 und 2017 eine allmähliche Verstärkung  Investitionen zur Erschließung neuer Ölfelder könnten 2017 
des globalen Wachstums. Dies setzt eine weitere, allmähliche  wieder zu höheren Preisen führen, die dann einen Anreiz für 
Verschiebung der Wachstumsträger in China hin zu einer  eine Ausweitung der Produktion in Amerika geben würden. 
höheren Nachfrage nach Konsumgütern ebenso voraus wie 
eine robuste Nachfrage nach Investitionen in den Industrie- Die schwachen Aussichten auf dem Kohlemarkt aufgrund 
ländern. Für China werden weiter leicht abnehmende Wachs- der rückläufigen Importe in China und dem überversorgten 
tumsraten erwartet. Die niedrigen Rohstoffpreise und das  atlantischen Markt werden vermutlich zumindest auf kurz- 
 allgemeine günstige wirtschaftliche Umfeld könnten die Basis  bis mittelfristige Sicht keine Veränderungen des Kohlepreises 
für einen sich allmählich verstärkenden globalen Wachstums- herbeiführen. Aus fundamentaler Sicht wird das Überangebot 
pfad bilden. Vor diesem Hintergrund wird eine moderat höhere  erst einmal bestehen bleiben und der Markt wird nur sukzes-
Inflation gesehen. Die OECD kann aber keinen inflationären  sive auf Anpassungen der Produzentenseite reagieren, da die 
Druck ausmachen. niedrigen Ölpreise und die gegenüber dem US-Dollar schwachen 
lokalen Währungen im Moment noch für positive Margen der 
Die OECD sieht in der schwachen wirtschaftlichen Entwicklung  Minenbetreiber sorgen.
in den Schwellenländern und dem schwachen Wachstum des 
Welthandels jedoch höhere Risiken als in der Vergangenheit.  Auch auf den globalen Gasmärkten nimmt das Angebot weiter 
Insbesondere der drastische Rückgang im Wachstum des Welt- zu. 2016 werden die ersten LNG-Exportanlagen in den Verei-
handels im Jahr 2015 wird als Unsicherheit für die zukünftige  nigten Staaten und in Australien ihren Betrieb aufnehmen und 
Entwicklung gesehen.  somit zu zusätzlichen Gaslieferungen in die asiatischen und 
europäischen Gasmärkte führen. Der Gashandel in Europa wird 
Die Aussichten für das Wachstum in den USA und Groß- somit noch stärker auf Entwicklungen im internationalen 
britannien sind aufgrund der erwarteten robusten privaten  Marktumfeld reagieren, hauptsächlich gegenüber der Nach-
Konsumnachfrage weiterhin gut. Das insgesamt positive  frage in Asien. Aus Russland und Norwegen sind weiterhin 
Umfeld dürfte auch die wirtschaftliche Entwicklung im Euro- stabile Importe zu erwarten. Eine gewisse Unsicherheit existiert 
raum günstig beeinflussen. Die Nachfrage nach Konsum- und  lediglich hinsichtlich der niederländischen Gasproduktion. 
Investitionsgütern dürfte leicht wachsen. Der steigende Außen- Die maximale Förderleistung für das Groningen-Feld ist nach 
beitrag wird ebenfalls zu dem Wachstum beitragen. wie vor begrenzt, um weitere Erdbeben in der Region zu 
 verhindern. Mittel- bis langfristig ist ein leichter Zuwachs bei 
In Russland wird erst 2017 wieder mit einem Anstieg des  der Gasnachfrage zu erwarten, hauptsächlich aus dem Strom-
Bruttoinlandsprodukts gerechnet. Während die Konsumnach-
frage lediglich verhalten wachsen soll, erwartet die OECD 
positive Beiträge von der Nachfrage nach Investitionsgütern. 
Die Türkei wird nach OECD-Schätzungen ihren robusten Wachs-
tumspfad in den beiden kommenden Jahren fortsetzen. Die 
Inlandsnachfrage dürfte 2016 etwas schwächer, 2017 etwas 
stärker als 2015 wachsen. Das weiterhin vorhandene Handels-
bilanzdefizit wirkt hier kaum dämpfend.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 57
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
sektor in Großbritannien. Sollte der Gaspreis weiter fallen,  risch den Grad der Absicherung für unsere zentral- und nord-
könnte sich auch in Kontinentaleuropa die Stromerzeugung  europäische nicht fossile Stromproduktion im Wesent lichen 
aus Gas gegenüber Kohlekraftwerken wieder rechnen. aus Kernenergie und Wasserkraft (Outright).
Die Preise für CO -Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
2 Europa Outright
EU-ETS („EU Allowances“ – EUA) werden in den nächsten zwei 
in Prozent  Prozentband der abgesicherten Erzeugung
Jahren wohl weiterhin hauptsächlich durch den „Back-loading“-
   Zentraleuropa      Nordeuropa
Prozess geprägt sein. Dadurch wird sich die Anzahl der per 
Auktion erwerbbaren Zertifikate weiter deutlich verringern, 
wenngleich die Reduzierung zukünftig geringer ausfällt als  2016
in den Vorjahren. Dennoch erhöht sich durch die Verknappung 
der Druck auf den Markt und wird vermutlich dazu führen, 
2017
dass auch die Preise weiter ansteigen werden. Die durch den 
Europäischen Rat befürwortete Einführung der Marktstabilitäts-
2018
reserve sowie die Reformpläne für die EU-ETS Phase IV werden 
ebenfalls wichtige Treiber für die Preise sein.
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Die kurz- und mittelfristigen Strompreise in Deutschland 
 werden weiterhin weitestgehend durch den Preis von Stein- Mitarbeiter
kohle und CO -Zertifikaten bestimmt. Allerdings könnte ins-
2
besondere der weitere Zubau von Kapazitäten, sowohl bei den  Die Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 
Erneuerbaren Energien durch zusätzliche Windkapazitäten  und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2016 leicht 
als auch im konventionellen Bereich durch technisch hoch- sinken. Sollte die Hauptversammlung im Juni 2016 der geplan-
entwickelte Kohlekraftwerke, einen erneuten Abwärtsdruck  ten Abspaltung von Uniper zustimmen, wird die Zahl der 
auf die Preise ausüben. Mitarbeiter erheblich zurückgehen.
Die Preissituation in Großbritannien wird in den nächsten  Erwartete Ertragslage 
Jahren vermutlich weiterhin deutlich durch die Entwicklung 
auf dem Gasmarkt geprägt. Der Zubau neuer Gaskraftwerke  Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 
im Jahr 2016 sollte für eine leichte Entspannung im ansonsten  Unsere Prognosen für das Geschäftsjahr 2016 sind nach wie 
angespannten Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage  vor durch die angespannten energiewirtschaftlichen Rahmen-
sorgen, bis dann 2018 der Kapazitätsmarktmechanismus ein- bedingungen geprägt. Wir erwarten ein Konzern-EBITDA im 
geführt wird. Bereich von 6,0 bis 6,5 Mrd €. Für den nachhaltigen Konzern-
überschuss rechnen wir 2016 mit einem Ergebnis von 1,2 bis 
Die Preise auf dem nordischen Strommarkt werden kurzfristig  1,6 Mrd €. 
weiterhin stark vom Wetter und damit von den Füllständen 
der Wasserreservoirs abhängen. Während die überdurchschnitt- Unter Berücksichtigung der Beschlussfassung der Hauptver-
lich gute Situation bei der Erzeugung aus Wasserkraft weite- sammlung der E.ON SE am 8. Juni 2016 über die Abspaltung 
ren Abwärtsdruck auf die Preise ausübt, ist das Entwicklungs- eines Mehrheitsanteils an Uniper und dem erwarteten Wirk-
potenzial nach oben allerdings durch die niedrigen Kohlepreise  samwerden der Abspaltung noch im Jahr 2016 wird es aufgrund 
sehr begrenzt. Die geplante Inbetriebnahme des neuen Nord- der hieraus resultierenden bilanziellen Effekte zu einer 
Balt-Kabels zwischen Schweden und Litauen Anfang 2016,  Anpassung unserer Prognosen kommen. 
durch die eine engere Preiskopplung mit dem hochpreisigen 
baltischen Markt erfolgt, sowie die angekündigten, vorzeitigen  Wir erwarten, dass unsere Prognose dann deutlich niedriger 
Außerbetriebnahmen der Kernreaktoren Oskarshamn und  liegen wird. Näheres werden wir im Zusammenhang mit der 
Ringhals in Schweden bieten aber durchaus Potenzial für eine  Veröffentlichung der Unterlagen für die Hauptversammlung 
Preissteigerung. 2016 kommunizieren. Die Angaben lassen aufgrund der bilan-
ziellen Effekte keinen Rückschluss auf das erwartete EBITDA 
Unsere Stromproduktion ist für 2016 und 2017 bereits nahezu  und den nachhaltigen Konzernüberschuss der Uniper für das 
vollständig abgesichert. Durch planmäßige Absicherungsmaß- Jahr 2016 zu.
nahmen nimmt das abgesicherte Portfolio in den Folgejahren   
im Jahresverlauf weiter zu. Die folgende Grafik zeigt exempla-
58 Prognosebericht
Zu den Segmenten im Einzelnen: Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2016 bei 
einer Normalisierung der Temperaturen und durch weitere 
operative Verbesserungen mit einem EBITDA deutlich über 
EBITDA1)
dem Vorjahresniveau. 
in Mrd €  2016 (Prognose) 2015
Erzeugung deutlich unter Vorjahr 1,5
Im Jahr 2016 erwarten wir bei den Nicht-EU-Ländern wegen 
Erneuerbare Energien leicht unter Vorjahr 1,3
negativer Währungsumrechnungseffekte und des ungeplan-
Globaler Handel deutlich über Vorjahr 0,2
ten Stillstands des neuen Kraftwerksblocks am Standort 
Exploration & Produktion deutlich unter Vorjahr 0,9
Berezovskaya bei unserer Einheit in Russland einen deutlichen 
Deutschland deutlich unter Vorjahr 2,2
Rückgang des EBITDA.
Weitere EU-Länder deutlich über Vorjahr 1,8
Nicht-EU-Länder deutlich unter Vorjahr 0,3
Erwartete Finanzlage 
Summe 6,0 bis 6,5 7,6
1) um außergewöhnliche Effekte bereinigt Geplante Finanzierungsmaßnahmen
Die für 2016 vorgesehenen Investitionen sowie die Dividende 
für das Jahr 2015 können nach unserer Planung durch den 
Für die globale Einheit Erzeugung rechnen wir für das Jahr 2016  für dieses Jahr erwarteten operativen Cashflow und die Erlöse 
mit einem deutlich unter dem Vorjahr liegenden EBITDA. Nega- aus Desinvestitionen finanziert werden. Bei unterjährigen 
tiv wirken sich weiterhin die Preisentwicklung am Großhandels- Spitzen in den Finanzierungserfordernissen des Konzerns ist 
markt sowie entfallende Ergebnisbeiträge aufgrund der Ver- die Nutzung von Commercial Paper möglich. Im Rahmen der 
äußerung der Erzeugungskapazitäten in Italien und Spanien aus.  Abspaltung von der E.ON SE wird die Uniper AG ihre eigene 
externe Finanzierung aufsetzen, um die bisher vom E.ON-
Wir erwarten für den Bereich Erneuerbare Energien, dass  Konzern bereitgestellten Finanzierungsmittel im Zuge der 
das Ergebnis leicht unter dem Vorjahresniveau liegen wird.  Börseneinführung der Uniper AG abzulösen.
Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges wird von gestiegenen 
Erzeugungskapazitäten profitieren, während im Bereich Hydro  Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs mittelfristiges Debt-
vor allem die Abgänge der Aktivitäten in Italien und Spanien  Factor-Ziel überprüft werden. 
das Ergebnis belasten werden.
Geplante Investitionen
Bei unserem Globalen Handel rechnen wir damit, dass das  Im Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 
EBITDA im Wesentlichen aufgrund angepasster Übergabe- 2016 Investitionen in Höhe von 4,5 Mrd € geplant. Instand-
prozesse von Kapazitäten zwischen den Einheiten Erzeugung  haltungsinvestitionen betreffen im Wesentlichen die konven-
und Globaler Handel im Strombereich deutlich über dem Wert  tionellen Erzeugungsaktivitäten, Ersatzinvestitionen vor 
des Vorjahres liegen wird. allem das Smart-Metering-Programm in Großbritannien und 
Wachstumsinvestitionen insbesondere Projekte im Bereich 
In der Exploration & Produktion erwarten wir 2016 ein EBITDA,  Erneuerbare Energien. Im Bereich der Verteilnetze investieren 
das aufgrund der Veräußerung der Nordseefelder erheblich  wir maßgeblich in den Erhalt und Ausbau unserer Strom- und 
unter dem des Vorjahres liegen wird. Der Verkauf des norwe- Gasinfrastruktur in Schweden und Deutschland. 
gischen Nordseegeschäfts wurde im Dezember 2015 abge-
schlossen, der Vollzug der Transaktion in der britischen Nord-
Investitionen: Planung 2016
see wird im ersten Halbjahr 2016 erwartet. Darüber hinaus 
  Mrd € Anteile in %
wird das Ergebnis aus unserer Beteiligung am Gasfeld Yushno 
Erzeugung 0,5   11
Russkoje mengen- und preisbedingt deutlich zurückgehen.
Erneuerbare Energien 1,5 34
Globaler Handel 0,1 2
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon aus, 
Exploration & Produktion – –
dass der Ergebnisbeitrag 2015 deutlich unter dem Niveau des 
Deutschland 0,9 20
Vorjahres liegen wird. Wir erwarten aufgrund des Ausbleibens 
Weitere EU-Länder 1,2  27
positiver Einmaleffekte, die im Jahr 2015 anfielen, einen Ergeb-
Nicht-EU-Länder 0,2 4
nisrückgang insbesondere im Vertrieb und Netzgeschäft. Die 
Konzernleitung/Konsolidierung 0,1 2
Einmaleffekte im Jahr 2015 resultierten zu einem großen Teil 
Summe 4,5 100
aus der Auflösung von Rückstellungen im Zusammenhang 
mit der Klärung von offenen Rechtsfragen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 59
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Bei der globalen Einheit Erzeugung wird in den Erhalt und  erneuerbare und dezentrale Stromerzeugung sowie technische 
Ausbau der Stromerzeugung investiert. Innovationen an. In der klassischen Energiewelt hingegen sind 
vor allem Know-how und Kosteneffizienz in der Großstrom-
Der Schwerpunkt der Investitionen bei der globalen Einheit  erzeugung mit konventionellen Kraftwerken und im globalen 
Erneuerbare Energien wird auf Offshore-Windparks in Europa  Handel mit Energie gefragt.
sowie Onshore-Windparks in den USA liegen.
Vor dem Hintergrund der politischen Kernenergiediskussion 
In der Einheit Globaler Handel wird im Wesentlichen in IT- in Deutschland wurde entschieden, den verbleibenden Betrieb 
Projekte sowie in die Infrastruktur des Speichergeschäfts  und Rückbau der konzerneigenen deutschen Kernenergie-
investiert.  kraftwerke in der Verantwortung von E.ON zu belassen. Einem 
entsprechenden Vorstandsbeschluss hat der Aufsichtsrat der 
Die Investitionen der regionalen Einheit Deutschland betref- E.ON SE am 9. September 2015 einstimmig zugestimmt, um 
fen insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Aus- möglichen Risiken für die Umsetzung der Konzernstrategie 
bau von Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanla- vorzubeugen. Die strategische Neuausrichtung des Konzerns 
gen sowie Mess- und Regeltechnik und weitere Investitionen,  wird hierdurch nicht berührt. Die deutsche Kernenergie stellt 
um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung und  kein strategisches Geschäftsfeld von E.ON dar, sondern wird 
-verteilung zu gewährleisten. von einer gesonderten operativen Einheit mit dem Namen 
„PreussenElektra“ gesteuert. 
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern bestehen im 
Wesentlichen aus Erhaltungs- und Ausbauinvestitionen für das  E.ON hat die operative Trennung von Uniper zum 1. Januar 2016 
regionale Netz in Schweden und Tschechien. Weiterhin liegt  erfolgreich umgesetzt. Mit dem neuen E.ON-Campus in Essen 
der Fokus auf Investitionen im Bereich Smart Metering in Groß- konzentriert sich das Unternehmen jetzt auf Erneuerbare 
britannien sowie auf der Entwicklung von Kundenlösungen.    Energien, Energienetze und Kundenlösungen. Das für die 
 Versorgungssicherheit wichtige Geschäft der konventionellen 
In den Nicht-EU-Ländern wird hauptsächlich in die Erhaltung  Stromerzeugung aus Wasser, Erdgas und Kohle sowie der 
und die Instandsetzung der Kraftwerke, insbesondere am   globale Energiehandel sind als operativ eigenständiges Unter-
Standort Berezovskaya in Russland, investiert.  nehmen unter dem Namen Uniper mit Sitz in Düsseldorf 
gestartet. Damit hat E.ON einen weiteren wesentlichen Meilen-
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung stein bei der Umsetzung der neuen Strategie erreicht. Die 
Abspaltung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch 
Neue Strategie und geplante Änderungen der  die E.ON-Hauptversammlung im Juni 2016. Erst nach einem 
Berichterstattung entsprechenden Beschluss kann die Abspaltung und Börsen-
Am 30. November 2014 hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des  notierung von Uniper vollzogen werden. E.ON beabsichtigt 
Vorstands für eine neue Konzernstrategie zugestimmt. Dieser  zunächst, sich von der Mehrheit der Anteile an Uniper zu 
Strategie liegt die Einschätzung zugrunde, dass sich im Laufe  trennen, und plant, sich mittelfristig ganz aus dem Aktionärs-
der letzten Jahre zwei Energiewelten entwickelt haben: eine  kreis von Uniper zurückzuziehen.
klassische und eine neue. Beide sind nicht unabhängig von-
einander, im Gegenteil, sie bedingen sich sogar. Aber sie stellen  Mit Zustimmung der E.ON-Hauptversammlung zur Abspaltung 
gänzlich unterschiedliche Anforderungen an Energieunter- von Uniper werden die Uniper-Gesellschaften als Nicht fort-
nehmen. In der neuen Energiewelt kommt es auf Kundenori- geführte Aktivitäten im E.ON-Konzernabschluss ausgewiesen. 
entierung, leistungsfähige und zunehmend intelligente Netze,  Die Vorjahreswerte werden entsprechend angepasst. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen Einschätzungen 
abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwick-
lungen anzupassen.
60 Risikobericht
Risikomanagementsystem
Risikokomitee Vorstand der E.ON SE Aufsichtsrat der E.ON SE
Prüfungs- und Risikoausschuss
Prüfungsbericht
Interne Revision
Risikoberichterstattung nach  Prüfungen
KonTraG (quartalsweise)
Planungs- sowie 
Controllingprozess
Zusätzliche Berichte 
Ergebnisbericht/
zum Finanzmanage- Marktrisiken
Mittelfristplanung
ment (inkl. Liquidität) 
Operative Risiken
im E.ON-Konzern
Externe Risiken
Zusätzliche separate 
Berichte zu Commo-
Strategische Risiken
dity- und Kredit risiken 
im E.ON-Konzern Technologische Risiken
Kontrahentenrisiken
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Erzeugung Erneuerbare  Globaler  Exploration  Deutschland Weitere  Nicht- Konzernleitung/
Energien Handel & Produktion EU-Länder EU-Länder Sonstige
Das Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl  Lage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-
von Bausteinen, die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga- zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 
nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma- Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 
nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse  auf Effektivität und Effizienz überprüft. Darüber hinaus erfolgt 
und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des  gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 
Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern- Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-
weite Richtlinien und Berichtssysteme, die konzernweit  systems durch unsere interne Revision. Unser Risikomanage-
 einheitlichen Strategie-, Planungs- und Controllingprozesse, die  mentsystem erfasst alle voll konsolidierten Konzerngesellschaf-
Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern- ten und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem 
weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon- Buchwert von mehr als 50 Mio €.
trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 
und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-
mentsystem entspricht der allgemeinen Best Practice in der 
Industrie und zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 61
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Risikokomitee Wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen-
den Maßnahmen, um technologischen Risiken zu begegnen:
Gemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich- •  Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems  tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko- •  Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
komitee stellt als Gremium – unter Beteiligung der relevanten  verfahren, -prozesse und -technologien
Bereiche und Abteilungen der E.ON SE sowie der E.ON Global  •  Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
Commodities SE (seit Januar 2016 Uniper Global Commodi- und Netze
ties SE ) – die Umsetzung und Einhaltung der durch den Vor- •  Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
stand beschlossenen Risikostrategie, im Wesentlichen im  •  Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
Commodity- und Kreditrisikobereich, sicher und entwickelt  •  Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
diese weiter.  •  Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Über die vorher beschriebenen Bausteine unseres Risiko-
managements hinaus ergreifen wir im Wesentlichen die  Begrenzung von operativen Risiken
nachfolgenden Maßnahmen zur Risikobegrenzung. Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 
Begrenzung von externen Risiken sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risi-
Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen inten- ken aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 
siven und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu  Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 
begegnen. Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine ent- organisatorischer Art.
sprechende Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken 
frühzeitig zu erkennen und zu minimieren.  Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Kon- controlling und ein intensives Kundenmanagement.
zerns in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden 
Planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete Ver- Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
fahrensbetreuung und entsprechende Vertragsgestaltungen  systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 
im Vorfeld zu minimieren. den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unterneh-
mensweiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer 
Begrenzung von technologischen Risiken Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken und die Funk-
Zur Begrenzung technologischer Risiken werden wir unser  tionstrennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im 
Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Kraft- Markt übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanz-
werke weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche  instituten, Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert 
und infrastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit  werden. Deren Bonität überwachen wir laufend. Die Preisrisiken 
unserer Kraftwerke und Verteilnetze auch unter außerge- aus den liquiden europäischen Commodity-Märkten sind bei 
wöhnlichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die  unserer Einheit Globaler Handel gebündelt und werden dort 
operativen und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken  gesteuert. 
auf unser Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind 
Teil einer Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die 
unser Notfall- und Krisenmanagement-Team für den Konzern 
vorbereitet.
62 Risikobericht
Zins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systema- aus Investitionen und Veräußerungen), technologische Risiken 
tischen Risikomanagements gesteuert und durch den Einsatz  (Risiken aus dem Betrieb von Kraftwerken, Netzen und Anlagen, 
derivativer und originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die  Umwelt- und Neubaurisiken) und Kontrahentenrisiken (Kredit- 
E.ON SE übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt  und Länderrisiken). Unter diesen Kategorien werden quantifi-
mittels konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risiko- zierbare und nicht quantifizierbare Risiken von den Bereichen 
positionen und sichert diese am Markt. Die Risikoposition der  der E.ON SE und den Konzerngesellschaften in das Berichts-
E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden Funktion somit weit- system gemeldet. Hierbei unterscheiden wir nach geringen 
gehend geschlossen.  (unter 0,5 Mrd €), mittleren (0,5 bis 1 Mrd €), hohen (1 bis 
5 Mrd €) oder sehr hohen (über 5 Mrd €) Ergebnisauswirkungen. 
Begrenzung von strategischen Risiken Hierbei handelt es sich um Risiken, die zum Beispiel durch 
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und  statistische Methoden, Simulation und Experteneinschätzun-
Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven  gen quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten Fall 
Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben den  (Worst Case) unterstellen. Die nachfolgende Grafik stellt die 
zugrunde liegenden Richtlinien und Handbüchern – unter ande- Anzahl der in den einzelnen Risikokategorien im Berichts-
rem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche  system erfassten Risiken dar, wobei gleichartige Risiken zu 
Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges  einer Risikogruppe zusammengefasst werden.
Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- beziehungs-
weise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte 
Anzahl der Risiken pro Risikokategorie
tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
 sehr hoch     hoch     mittel     gering
Begrenzung von Kontrahentenrisiken
Im Rahmen des konzern weiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 
Externe Risiken 44 11 3 1
Mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. Das 
Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 
Technologische 
gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von  30 221
Risiken
Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-
Konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen Kreditrisiken  Operative 
20 5
unterrichtet. Eine weitere Grundlage für die Steuerung von  Risiken
Risiken ist eine konservative Anlagepolitik und eine breite Diver-
sifizierung des Portfolios.  Marktrisiken 19 21
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung  Strategische  10 3 2
Risiken
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
befinden sich in der Textziffer 30 des Anhangs. In Textziffer 31  Kontrahenten-
8 111
werden allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement  risiken
beschrieben sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung 
der Risiken im Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und  0 10 20 30 40 50
Währungsbereich genannt.
Risikolage Im Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer 
Reihe von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem 
Über unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem  unternehmerischen Handeln verbunden sind. 
erfassen wir Risiken in folgenden Risikokategorien: Markt-
risiken (Preisänderungs-, Margen-, Marktliquiditäts-, Währungs-
kurs- und Zinsrisiken), operative Risiken (IT-, Prozess- und 
Personalrisiken), externe Risiken (politische und rechtliche 
Risiken, regulatorische Risiken, Risiken aus öffentlichen Geneh-
migungsverfahren, Risiken aus der langfristigen Marktentwick-
lung und Reputationsrisiken), strategische Risiken (Risiken 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 63
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Wesentliche Risiken sind durch Sachverhalte gekennzeichnet,  Das Standortauswahlgesetz (StandAG) schreibt neben der alter-
die eine signifikante  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz-  nativen Standortsuche den Erkundungsstopp für den Stand-
oder Ertragslage der Gesellschaften beziehungsweise Seg- ort Gorleben normativ fest. Gorleben befindet sich daher nun-
mente haben können. Für den E.ON-Konzern und somit auch  mehr im Offenhaltungsbetrieb. Die hieraus entstehenden 
für die E.ON SE bestehen im Wesentlichen folgende Risiken:  Kosten wurden den Ablieferungspflichtigen auferlegt. Das 
StandAG geht hierfür von einem zusätzlichen Kostenvolumen 
Externe Risiken von insgesamt über 2 Mrd € für die Branche aus. E.ON hat gegen 
Externe Risiken – wie zum Beispiel Beschlüsse, aus der Erzeu- die Kostenbescheide Rechtsmittel eingelegt. Zudem hat das 
gung mit bestimmten Energieträgern auszusteigen – ergeben  StandAG die Pflicht der Betreiber begründet, Wiederaufarbei-
sich aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  tungsabfälle in standortnahen Zwischenlagern unterzubringen. 
Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Änderung zu erheblichen  Gegen diese Pflicht hat E.ON 2014 in drei Bundesländern 
Planungsunsicherheiten und unter Umständen zu außerplan- Feststellungsklage eingereicht sowie Verfassungsbeschwerde 
mäßigen Wertberichtigungen führen kann. eingelegt. Aufgrund von Gesprächen zwischen dem Bundes-
umweltministerium und den betroffenen Unternehmen hat 
Erzeugung E.ON in den Klageverfahren das Ruhendstellen der Verfahren 
E.ON errichtet derzeit in Datteln (Deutschland) ein Steinkohle- beantragt. 
kraftwerk mit einer elektrischen Nettoleistung von circa 
1.055 MW und hat in diesem Zusammenhang bereits über  Das Ende 2012 novellierte Energiewirtschaftsgesetz implemen-
1 Mrd € investiert. Mit einem vom Bundesverwaltungsgericht  tiert zusammen mit der 2013 verabschiedeten Reservekraft-
Leipzig (BVerwG) bestätigten Urteil hat das Oberverwaltungs- werksverordnung zusätzliche regulatorische Einschränkungen 
gericht Münster (OVG) den Bebauungsplan der Stadt Datteln  auch für den Kraftwerksbereich in Deutschland (insbesondere 
für unwirksam erklärt. Daher wurde ein neues Planverfahren  Stilllegungsbeschränkungen sowie Besicherungsvorgaben 
durchgeführt, um die planerischen Grundlagen für das Kraft- systemrelevanter Kraftwerke). Diese können auch Auswirkun-
werk Datteln 4 wiederherzustellen. Der neue Bebauungsplan  gen auf die Wirtschaftlichkeit von E.ONs Erzeugungsanlagen 
und der geänderte Flächennutzungsplan sind am 1. September  haben. 
2014 in Kraft getreten. Derzeit werden die immissionsschutz-
rechtlichen und wasserrechtlichen Verfahren für die Zulassung  Kapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
des Kraftwerks durchgeführt. Vor dem Hintergrund des laufen- Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 
den Zulassungsverfahrens, des aktuellen politischen Umfelds  Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien, Schweden und Belgien 
und anhängiger sowie zu erwartender Klagen kann derzeit  (die letzten beiden nur strategische Reserve). Entsprechende 
noch keine Angabe über den Inbetriebnahmezeitpunkt gemacht  politische Entscheidungen für die Einführung solcher Märkte 
werden. Wir gehen weiterhin von einer Inbetriebnahme des  in Frankreich, Italien und Großbritannien sind bereits getroffen 
Kraftwerks aus. Derartige Risiken können sich im Grundsatz  worden. In Großbritannien fand die zweite Kapazitätsauktion 
auch bei anderen Neu- oder Umbauvorhaben im Strom- und  für das Lieferjahr 2019/20 im Dezember 2015 statt. 
Gasbereich ergeben. 
In Deutschland wurde nach dem zuvor konsultierten Grün- und 
Im April 2015 hat das deutsche Bundesministerium für Wirt- Weißbuch mit Reformüberlegungen zum Strommarkt Anfang 
schaft und Energie (BMWi) einen sogenannten Stresstest in  November 2015 das Strommarktgesetz auf den parlamenta-
Auftrag gegeben, der die Kernenergierückstellungen der  rischen Weg gebracht. Dazu gehören die freie wettbewerbliche 
Betreiber überprüft. Die Ergebnisse wurden im Oktober kom- Preisbildung, Stärkung der Bilanzkreistreue, Integration der 
muniziert. Zudem hat der Bundeswirtschaftsminister am  Ladeinfrastruktur für Elektromobile in das Stromversorgungs-
2. September 2015 einen Referentenentwurf zur Gewährleis- system, Erhöhung der Transparenz und die Einbettung des 
tung der Haftung der Kernenergiebetreiber vorgelegt. Weiter- Strommarkts in den europäischen Binnenmarkt. Es sollen eine 
hin wurde eine Kommission eingesetzt, die auf Basis des vom  Kapazitätsreserve und eine Sicherheitsbereitschaft eingeführt 
BMWi in Auftrag gegebenen Gutachtens sowie der Ergebnisse  werden, welche die Stromversorgung gegen nicht vorherseh-
des Stresstests Vorschläge für Empfehlungen erarbeiten soll,  bare Ereignisse absichert und dem Klimaschutz dient. Die 
wie die Sicherstellung der Finanzierung von Stilllegung und  Sicherheitsbereitschaft soll CO -Emissionen aus Braunkohle 
2
Rückbau der Kernkraftwerke sowie der Entsorgung der radio-
aktiven Abfälle gewährleistet werden kann. In welcher Form 
die Empfehlungen in ein eventuelles Gesetzgebungsverfahren 
einfließen und welche möglichen Risiken sich daraus ergeben, 
ist zum aktuellen Zeitpunkt ungewiss.
64 Risikobericht
verringern. Sie ist ein Ergebnis aus der Umsetzung des Aktions- Deutschland
programms Klimaschutz aus dem Jahr 2014. Hier sollen ab 2016  Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 
ältere Braunkohlekraftwerke gegen Entschädigung sukzessive  ergeben sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstrei-
vom Markt genommen werden. E.ON-Anlagen sind hiervon  tigkeiten, laufenden Planungsverfahren und regulatorischen 
nicht betroffen. Die Netzreserve, welche die Stabilität des  Änderungen. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Klagen 
Stromnetzes sichert, soll weiterentwickelt entfristet werden.  und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen zur Abbil-
Zusätzlich sollen die Vergütungsregelungen von Redispatch- dung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der Energie-
Maßnahmen und der Netzreserve angepasst werden. Zudem  wende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen im Gas- und 
ist eine Neubaureserve bis zu 2 GW für den Süden von Deutsch- Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeb licher Marktab-
land ab 2021/22 vorgesehen. Mehr Anbieter sollen Zugang zu  sprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. Die Verfahren 
den Regelleistungsmärkten bekommen, um so den Wettbe- wegen Preiserhöhungen schließen Klagen auf Rückforderung 
werb auf diesen Märkten zu erhöhen und damit die Kosten für  von vereinnahmten Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang 
die Verbraucher zu senken. Eine Verabschiedung des Gesetzes- mit der Feststellung der Unwirksamkeit von Preisanpassungs-
pakets ist in der ersten Jahreshälfte 2016 vorgesehen. Ebenso  klauseln der vergangenen Jahre im Sonderkundensegment mit 
sollen mit einer Änderung der entsprechenden Verordnung  ein. Diese Risiken sind durch Urteile des Bundesgerichtshofs 
flexible Lasten in Deutschland mehr als bisher erschlossen und  (BGH) branchenweit angestiegen. Zur Reduzierung künftiger 
gefördert werden. Unter dem Eindruck der internationalen  Risiken verwendet E.ON eine geänderte Preisanpassungs-
klimapolitischen Diskussion begann in einzelnen EU-Mitglieds- klausel. Weitere Risiken entstehen aus dem Urteil des Europä-
ländern eine Debatte um die Zukunft der Kohleverstromung. ischen Gerichtshofs (EuGH) vom 23. Oktober 2014, in dem der 
EuGH feststellt, dass die nationalen Grundversorgungsver-
Exploration & Produktion ordnungen im Strom- und Gasbereich nicht mit europäischem 
Die Änderungen der russischen Förderabgabe für Erdgas  Recht vereinbar sind. Der Bundesgerichtshof hat in mehreren 
(„Mineral Extraction Tax for gas condensate and natural fuel  Urteilen im Jahr 2015 über die Rechtsfolgen dieses Verstoßes 
gas“) traten am 1. Juli 2014 in Kraft. Die Auswirkungen der  im deutschen Recht befunden. Weitere Urteile  zu diesem 
Gesetzesänderung sind in den Planungen berücksichtigt.  Komplex werden für 2016 erwartet. Obwohl keine Konzernun-
ternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 
Globaler Handel sind, besteht das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung 
Das Erdgas für die Kunden im In- und Ausland der Einheit  vereinnahmter Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunter-
Globaler Handel wird zu einem Großteil auf der Basis langfris- nehmen mit Erfolg durchgesetzt werden. Im Nachgang der 
tiger Lieferverträge, vor allem mit Produzenten aus Russland,  Novelle der Grundversorgungsverordnungen im Strom- und 
Deutschland und den Niederlanden, bezogen. Neben diesen  Gasbereich steigt das Risiko, dass Tarifkunden im Gefolge von 
vertraglich über einen langen Zeitraum gesicherten Bezugs- Preisänderungen den Lieferanten wechseln. Mit Großkunden 
mengen ist die Einheit an diversen europäischen Handels- führt E.ON einige Schieds- und Gerichtsverfahren zur Vertrags- 
märkten für Erdgas aktiv. Diese stellen aufgrund der erheblich  und Preisanpassung langfristiger Lieferverträge im Strom- 
gestiegenen Liquidität eine bedeutende zusätzliche Bezugs- und Gasbereich infolge der durch Marktumbrüche geänderten 
quelle dar. Damit verfügt die Einheit über ein stark diversifi- Verhältnisse. In einigen dieser Verfahren ziehen Kunden die 
ziertes Gasbezugsportfolio. Grundsätzlich besteht das Risiko  Wirksamkeit der verwendeten Preisklauseln und die Wirksam-
von Liefereinschränkungen und  -unterbrechungen einzelner  keit der Verträge insgesamt in Zweifel. 
Bezugsquellen, beispielsweise aus technischen Gründen bei 
der Produktion, beim Transport im Pipelinesystem oder bei  Die Vergabe von Netzkonzessionen (Strom und Gas) ist in 
sonstigen Einschränkungen im Transit. Derartige Ereignisse  Deutschland hohem Wettbewerb ausgesetzt. Daraus ergibt 
liegen außerhalb der Einflussmöglichkeiten der Einheit  sich ein Konzessionsverlustrisiko, insbesondere rund um gut 
 Globaler Handel. strukturierte Ballungsgebiete. Geht eine Konzession verloren, 
wird das Netz an den Neukonzessionär zu einem zu verhan-
delnden Preis verkauft. Seitens der Gesetzgebung ist vorge-
sehen, in diesem Jahr Änderungen der Rahmenbedingungen 
für Netzüberlassungen nach Konzessionsverlust vorzulegen. 
Dabei wird es voraussichtlich nun auch eine gesetzliche Fest-
legung des Kaufpreises geben. Hieraus könnte sich zusätzlich 
eine Verschärfung des Wettbewerbs ergeben.  
Brief des Vorstandsvorsitzenden 65
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Im März 2015 hatte das BMWi ein Eckpunktepapier zur Novel- Nicht-EU-Länder
lierung der Anreizregulierung veröffentlicht. Auf Basis des  Für unsere Aktivitäten in der Türkei können sich Risiken aus 
Evaluierungsberichts der Bundesnetzagentur zur Anreizregu- der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung des Landes 
lierungsverordnung (ARegV) soll der Regulierungsrahmen in  und dem regulatorischen Umfeld – auch im Hinblick auf den 
Deutschland weiterentwickelt werden. Aus den Eckpunkten des  Liberalisierungsprozess – ergeben. 
Ministeriums ergeben sich keine wesent lichen Veränderungen 
der Investitionsbedingungen. Beim regulatorischen Effizienz- Die andauernde Krise in der Ukraine hat bisher noch keinen 
vergleich sind Anpassungen denkbar. Die Diskussion über  Einfluss auf die Versorgung unserer Kunden mit Gas. Unsere 
diese Punkte ist derzeit noch nicht abgeschlossen. Gemäß der  Aktivitäten in Russland laufen zwar gegenwärtig noch plan-
zweiten Fortschreibung der 10-Punkte-Energie-Agenda des  mäßig. Es ist aber nicht gänzlich auszuschließen, dass bei 
BMWi soll die Novellierung der ARegV im Jahr 2016 erfolgen.  einer weiteren Verschlechterung der politischen und gesamt-
Hierfür ist ein entsprechender Beschluss des Bundeskabinetts  wirtschaftlichen Lage auch negative Rückwirkungen auf 
erforderlich, dem der Bundesrat zustimmen muss.   unser Engagement eintreten könnten. Derzeit liegen aber 
noch keine konkreten Beschlüsse vor, die messbare negative 
Weitere EU-Länder Folgen hätten.
Vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und Finanzkrise in vielen 
EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische und regulato- Konzern 
rische Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern, Preis- Die Europäische Richtlinie zur Energieeffizienz ist im Dezember 
moratorien, regulierten Preissenkungen und Änderungen in den  2012 in Kraft getreten. Sie enthält unter anderem eine Ver-
Fördersystemen von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein  pflichtung aller Energieverteiler oder aller Energieeinzelhandels-
Risiko für E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen kön- unternehmen, in den Jahren 2014 bis 2020 jährliche Energie-
nen. Insbesondere die Refinanzierungssituation vieler europä- einsparungen von 1,5 Prozent ihres Energieabsatzes bei ihren 
ischer Staaten kann sich unmittelbar auf die im E.ON-Konzern  Kunden zu erzielen. Diese Regelung wurde von den europäi-
bewertungsrelevanten Kapitalkosten auswirken. Ein Beispiel  schen Ländern teilweise durch alternative Maßnahmen ersetzt, 
hierfür ist die sogenannte Robin-Hood-Steuer in Ungarn.  mit denen ein vergleichbarer Effekt erzielt wird. Ein finanzielles 
Risiko ergibt sich aus der Verpflichtung für alle Unternehmen, 
In Großbritannien untersucht die britische Wettbewerbsbehörde  die keine kleinen oder mittleren Unternehmen sind, bis Ende 
(CMA) im Rahmen einer Sektoruntersuchung den Energie- 2015 Energieaudits einzuführen oder Energiemanagement-
markt. Anlass ist der Verdacht, dass die britischen Strom- und  systeme auf den Weg zu bringen. Durch die zunehmenden 
Gasmärkte unter anderem unter mangelndem Wettbewerb  Effizienzbemühungen in allen europäischen Energie märkten 
zwischen den sechs marktführenden Energieversorgern und  entstehen einerseits Absatzrisiken für E.ON, andererseits 
einer Überregulierung leiden könnten. Am 7. Juli 2015 hat die  ergeben sich aus der damit zusammenhängenden Ausweitung 
CMA zusammenfassende Berichte zu ihrem vorläufigen  der Dienstleistungsgeschäfte vertriebliche Chancen.
Untersuchungsergebnis („Provisional Findings“) und möglichen 
Abhilfemaßnahmen („Possible Remedies“) veröffentlicht. Die  Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
CMA muss ihren Abschlussbericht nach einer Fristverlängerung  europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 
nunmehr bis zum 25. Juni 2016 vorlegen. Zur Behebung der  eine Anpassung der europäischen Gesetzgebung zum Emissi-
festgestellten Probleme kann sie Korrekturen der Marktordnung  onshandel diskutiert. Als erster Schritt wurde vereinbart, die 
bis hin zu Eingriffen in die Strukturen der Unternehmen  Zahl der in der aktuellen Handelsphase bis 2020 im europäi-
anordnen. Das Ergebnis der Untersuchung ist bislang offen.  schen Emissionshandelssystem zur Verfügung stehenden 
Es kann sowohl Risiken als auch Chancen für E.ON und die  CO -Emissionsrechte zu kürzen. Ferner wurde die Einführung 
2
übrigen Marktteilnehmer bergen. einer Marktstabilitätsreserve beschlossen, die ebenfalls die 
nutzbare Anzahl an CO -Emissionsrechten ab 2019 verringern 
2
soll. Im Juli 2015 legte die Kommission weitere Reformvor-
schläge für die Weiterentwicklung des Emissionshandels-
systems nach 2020 vor. Man erhofft sich durch eine Kürzung 
66 Risikobericht
der Mengen der Emissionsrechte höhere CO-Preise und damit  Daher sind klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und 
2
zusätzliche Anreize für Investitionen in klimaschonendere  Ansprache unserer maßgebenden Stakeholder wichtig. Sie sind 
Anlagen. Risiken für das aktuelle fossile Erzeugungsportfolio  Grundlage, um Glaubwürdigkeit zu gewinnen und Offenheit 
von E.ON in der EU aus eventuell höheren CO-Preisen lassen  für die eigenen Positionen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist 
2
sich erst bei genauerer Kenntnis der noch zu beschließenden  unser 2015 überarbeiteter Stakeholdermanagement-Prozess. 
Maßnahmen im Rahmen einer Reform des EU-Handels mit  Wichtig sind verantwortungsvolles Handeln entlang unserer 
CO -Rechten ableiten.  gesamten Wertschöpfungskette und konsistente Botschaften 
2
gegenüber unseren Stakeholdern, aber auch ein verstärkter 
Im Strombereich wird derzeit eine Vielzahl von europäischen  Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen Interessengruppen. 
Netzkodizes erarbeitet beziehungsweise befindet sich im  E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale Aspekte und 
Komitologieverfahren, die Auswirkungen auf E.ONs Handels-  Themen der verantwort lichen Unternehmensführung. Damit 
und Erzeugungsaktivitäten haben könnten. So legt der Netz- unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen und unsere 
kodex zum Netzanschluss von Erzeugungsanlagen die EU-weiten  Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren 
technischen Minimalanforderungen an Erzeugungsanlagen  und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 
für den Anschluss an das Verteil- und Übertragungsnetz fest.  Geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
Der Netzkodex kann erhöhte Anforderungen an Neubaupro-
jekte und nach Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse bei  Technologische Risiken
Bestandsanlagen im Kraftwerksbereich stellen. Der Netzkodex  Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
zu einheitlichen europäischen Regelungen zum Bilanzierungs- logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch das 
system im Strombereich wird voraussichtlich dieses Jahr in  Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien wird zunehmend 
das Komitologieverfahren eingebracht werden. Strom aus dezentralen Erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 
ein zusätzlicher Ausbau der Verteilnetze erforderlich ist. Die 
Weitere Risiken ergeben sich aus der EU-Regulierung „European  regional zunehmende dezentrale Einspeisung von Strom vor-
Market Infrastructure Regulation“ (EMIR) von außerbörslich  nehmlich aus Erneuerbaren Energien führt auch zu einer Ver-
gehandelten (OTC-)Derivaten, den aktualisierten Regeln für  schiebung von Lastflüssen. Im Hinblick auf unsere deutschen 
Märkte für Finanzinstrumente (MiFID 2) sowie aus der geplan- und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines 
ten Einführung einer Finanztransaktionssteuer. Hinsichtlich  Stromausfalls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge 
der OTC-Derivate-Regulierung EMIR sieht die Europäische  unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Prob-
Kommission ein obligatorisches Clearing aller OTC-Geschäfte  leme. Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von 
vor. Nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen,  Anlagen oder Komponenten – auch bei Neubauvorhaben – 
wenn die Transaktionen nachweisbar der Risikoreduzierung  und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträch-
dienen oder bestimmte Schwellenwerte unterschreiten. E.ON  tigen beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen 
überwacht die Einhaltung der Schwellenwerte auf täglicher  oder es könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. 
Basis, um zusätzliche Liquiditätsrisiken aus der Anforderung 
zur Stellung von Sicherheiten im Rahmen des Clearings zu  Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
vermeiden. Mögliche Änderungen an den bestehenden EU- von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 
Regulierungen können zu deutlich erhöhtem Verwaltungsauf- Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 
wand, zusätzlichen Liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten  deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 
Steuerbelastung im Falle der Einführung einer Finanztrans- neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 
aktionssteuer in einigen EU-Mitgliedsstaaten führen. wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Reputationsrisiken Ferner ist der Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder  Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 
Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen  durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurchschnitt-
Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in  lich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer reduzier-
Deutschland der Fall, wo E.ON als großes DAX-Unternehmen  ten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 
besonders exponiert ist und bei öffentlichen Diskussionen zu  Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 
kritischen Themen der Energiepolitik stets genannt wird.  Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 67
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung  2038, resultierend aus einem langfristigen LNG-FOB-Take-or-pay-
haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es  Vertrag. Eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation 
auch Risiken, die zu einer Störung der Offsite-Aktivi täten (zum  oder ein rückläufiges LNG-Angebot für den nordwesteuropäi-
Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsorgung  schen Markt sowie eine nachlassende globale LNG-Nachfrage 
etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden erwarten  könnten zu einer geringeren Auslastung der Regasifizierungs-
bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim verantwor- anlagen oder des LNG-Vertrags als geplant führen.
tungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zunehmend 
eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung nicht  Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte  Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 
Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen  kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-
in unsere Marke. frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 
Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 
Operative Risiken Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quar-
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist  tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal 
maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations- geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse 
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe  können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden 
Dienstleister ausgelagert. Im IT-Bereich bestehen Risiken  während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 
unter anderem durch unberechtigten Datenzugriff, Datenmiss- werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten in 
brauch und Datenverlust. Skandinavien negative Auswirkungen durch einen zu geringen 
Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten Stromer-
Darüber hinaus bestehen im operativen Geschäft grundsätzlich  zeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir erwarten 
Risiken durch menschliches Fehlverhalten und Mitarbeiter- auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen 
fluktuation. im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. 
Marktrisiken Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 
Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten  Preisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. Im 
bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn- Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrecht- und 
zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht  Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisänderungs-
sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter  risiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen Lasten-
sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil- ausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern.
nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 
Margen reduzieren könnte. Die Einheit Globaler Handel sieht  E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
sich im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen Wett- aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 
bewerbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wettbewerb auf dem  entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 
Gasmarkt und steigenden Handelsvolumina an virtuellen  Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 
Handelspunkten und der Gasbörse könnten erhebliche Risiken  (Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-
für Mengen aus Langfristverträgen mit Take-or-pay-Verpflich- kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 
tungen resultieren. Aufgrund der weitreichenden Umbrüche  der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 
der vergangenen Jahre auf den deutschen Großhandelsmärk- der ausländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss 
ten für Erdgas haben sich darüber hinaus beträchtliche Preis- (Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 
risiken zwischen Einkaufs- und Verkaufsmengen ergeben. Die  Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, Britischen Pfund, 
langfristigen Gasbezugsverträge beinhalten für Produzenten  Schwedischen Kronen, Russischen Rubeln, Norwegischen 
und Importeure generell die Möglichkeit, die Konditionen an  Kronen, Ungarischen Forint und Türkischen Lira.
die sich ständig ändernden Marktgegebenheiten anzupassen. 
Auf dieser Grundlage führen wir konti nuierlich intensive Ver- Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
handlungen mit unseren Produzenten.  derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für 
E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Die Einheit Globaler Handel hat Regasifizierungskapazitäten 
für Flüssiggas (LNG) in den Niederlanden und Großbritannien 
langfristig gebucht. Hieraus resultieren Zahlungsverpflichtun-
gen bis zu den Jahren 2031 beziehungsweise 2029. In den USA 
besteht eine Zahlungsverpflichtung über 20 Jahre bis ins Jahr 
68 Risikobericht
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere Ver- Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko 
lustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei  des Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie 
E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere  das Risiko, dass E.ON einen geringeren als den erwarteten 
im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen. Beteiligungswert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintritts-
wahrscheinlichkeit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten 
Sinkende Diskontzinsen können eine Erhöhung der Rück- nicht bewertbar. Nach dem Vollzug von Transaktionen kann 
stellungen für Pensionen und Rückbauverpflichtungen zur  darüber hinaus ein Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflich-
Folge haben. Dies beinhaltet ein Ergebnisrisiko für E.ON. tungen entstehen.
Strategische Risiken Kontrahentenrisiken
Die neue Konzernstrategie der E.ON wurde im November 2014  E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie 
veröffentlicht. Im Ergebnis wird sich E.ON auf Erneuerbare  durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken aus-
Energien, Energienetze und Kundenlösungen konzentrieren.  gesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-
Die Geschäftsfelder konventionelle Erzeugung und globaler  erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der 
Energiehandel wurden 2015 in eine neue, eigenständige  Nicht- oder Teilerfüllung bestehender Forderungen durch die 
Gesellschaft (Uniper) überführt, die 2016 mehrheitlich an die  Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 
Aktionäre der E.ON SE abgespalten werden soll. In diesem  schwebenden Geschäften. 
Zusammenhang können folgende Risiken entstehen: zeitliche 
Verzögerungen bei der Umsetzung der organisatorischen  Beurteilung der Risikosituation durch den Vorstand
Trennung und Börsennotierung, Erhöhung der geplanten 
Umsetzungskosten, Einflüsse auf die Fortführung des opera- Wir ermitteln das Gesamtrisiko des E.ON-Konzerns durch ein 
tiven Geschäfts, veränderte Sicherheitenanforderungen von  Risikosimulationsverfahren (sogenannte Monte-Carlo-Simu-
Kontrahenten in Anlehnung an das Uniper-Rating.  lation), das auch Wechselwirkungen zwischen den einzelnen 
Risiken einbezieht. Diese Simulation berücksichtigt sowohl 
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in  die Einzelrisiken der Konzerngesellschaften als auch mögliche 
unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra- Abweichungen von Annahmen, die unserer Planung zugrunde 
tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen  liegen. Im Ergebnis werden der maximale Verlust nach Gegen-
erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren,  maßnahmen (Netto Worst Case) und der Erwartungswert 
die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen  ermittelt. Die Entwicklung der Werte über die Zeit ergibt die 
sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für  Indikation für die Entwicklung der Risikolage.
Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 
andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ- Am Jahresende 2015 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns 
nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen.  im operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 2014 nicht 
Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite  wesentlich verändert , wenngleich sich die politische und regu-
erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves- latorische Risikolage weiter eingetrübt hat. Politische und 
tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch  regulatorische Eingriffe, der zunehmende Wettbewerb auf dem 
 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter- Gasmarkt und die damit einhergehende Entwicklung der 
nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu inte- Mengen und Preise sowie eventuelle Verzögerungen bei Neu-
grieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise  bauvorhaben im Strom- oder Gasbereich können sich nach-
operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige  teilig auf die Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht sind 
Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich- jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand des Kon-
tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine  zerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.
Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 
Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 
Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 
geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 
mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 
und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 
auseinandersetzen. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 69
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Chancenbericht Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 
Die Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die Fach- Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-
bereiche der E.ON SE berichten im Rahmen eines Bottom-up- faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-
Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten Quar- handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 
tals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern die  Wechselbereitschaft der Kunden.
zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkretisierbar 
und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind durch  Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive  ischen Energiestrategie sollte der europäische Energiebinnen-
 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der  markt 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele Mitglied-
Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können. staaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht mit 
den europäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel dafür 
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie- ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 
rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der  Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich zurzeit 
Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im damaligen  neben der europäischen Marktintegration auch parallel stark 
Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung  national orientierte Märkte entwickeln. Dies könnte zu einer 
umgesetzt worden war, hat die Bundesregierung mit der   Situation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-
13. Novelle des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung  nehmen neue Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 
wieder zurückgenommen und weitere verschärfte Regelungen  Umfeld suchen kann.
getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der nun gesetzlich 
geregelten Form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich  Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich für 
geschützten Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und  E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven Ent-
Gewerbefreiheit. Ein solcher Eingriff ist ohne Gewährung einer  wicklung der Währungskurse und Marktpreise für die Commo-
Entschä digung für die entzogenen Rechte und entsprechenden  dities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO. Durch ungewöhnlich kalte 
2
Vermögenswerte nach unserer Auffassung verfassungswidrig.  Wetterperioden – sehr niedrige Durchschnittstemperaturen 
E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine Verfassungs- beziehungsweise Temperaturspitzen – in den Herbst- und Win-
beschwerde bei dem zuständigen Bundesverfassungsgericht  termonaten können sich für E.ON im Absatzbereich für Strom 
in Karlsruhe, Deutschland, gegen die 13. AtG-Novelle eingereicht.  und Gas aufgrund einer höheren Nachfrage Chancen ergeben.
Die Kernbrennstoffsteuer ist nach unserer Auffassung aus 
verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig,  Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und  nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-
gerichtlich vorgeht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch  wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 
das Finanzgericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht  bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 
München bestätigt worden. Nachdem die vorläufig gewährte  können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-
Aussetzung der Steuer durch den Bundesfinanzhof zwischen- britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-
zeitlich aufgehoben worden war, hat sich der Europäische  päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
Gerichtshof im Hinblick auf die ihm vorgelegten Fragen im  kaufspotenziale ergeben. 
Juni 2015 zugunsten der Europarechtskonformität der Steuer 
ausgesprochen. Die endgültige Entscheidung des Bundesver- Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende 
fassungsgerichts steht noch aus.  Optimierung von Transport- und Speicherrechten sowie im 
Zusammenhang mit langfristigen Lieferverträgen im Gas-
E.ON hat vor dem Landgericht Hannover eine Schadensersatz- bereich sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer 
klage wegen des Kernenergiemoratoriums infolge des Reaktor- Anlagen im Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes 
unfalls in Fukushima gegen die Länder Niedersachsen und  Projektmanagement beziehungsweise verkürzte Stillstands-
Bayern sowie den Bund eingereicht. Mit der Klage wird ein  zeiten – realisiert werden. 
Schaden in Höhe von circa 380 Mio € geltend gemacht. Dieser 
Schaden ist E.ON dadurch entstanden, dass der Leistungs-
betrieb der Kernkraftwerke Unterweser und Isar 1 im März 2011 
für mehrere Monate bis zum Inkrafttreten der 13. AtG-Novelle 
(Kernenergieausstieg) zunächst vorübergehend eingestellt 
werden musste.
70 Internes Kontrollsystem zum Konzernrechnungslegungsprozess
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315  Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
Abs. 2 Nr. 5 HGB zum internen  Kontrollsystem im  und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-
Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-
über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 
Allgemeine Grundlagen festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 
Der E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a  diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der  der Qualitätssicherung erfasst.
International Financial Reporting Standards (IFRS) und der 
Interpretationen des International Financial Reporting Inter- Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende  SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 
der Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die  Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-
Anwendung in der EU übernommen wurden und zum Bilanz- schritte gegliedert. Im Jahr 2014 wurden die buchhalterischen 
stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe Textziffer 1 im  Tätigkeiten in unsere Business Service Center ausgelagert. 
Anhang). Berichtspflichtige Segmente im Sinne der IFRS sind  Die Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und 
unsere globalen und teilweise unsere regionalen Einheiten.  einigen Bankaktivitäten wurden nach Cluj und die Prozesse 
in Bezug auf die Hauptbücher nach Regensburg übertragen. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des  In alle Prozesse sind entweder automa tisierte oder manuelle 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung  Kontrollen integriert. Die organisatorischen Regelungen stel-
mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschafts- len sicher, dass alle Geschäftsvorfälle und die Jahresabschluss-
gesetzes (EnWG) aufgestellt.  erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht 
erfasst, verarbeitet und dokumentiert werden. Unter Berück-
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der  sichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungsbuchungen werden 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt. die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss der E.ON SE mit 
SAP-gestützter Übertragungstechnik in das Konzern-Konsoli-
Organisation der Rechnungslegung  dierungssystem übergeben.
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht- Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse.  und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 
Diese beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und  für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und 
erläutert zusätzlich für unser Unternehmen typische Rechnungs- Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
legungsvorschriften, wie zum Beispiel zu den Entsorgungs- Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
verpflichtungen im Kernenergiebereich und zur Behandlung  Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 
regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der Gesetze,  Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir ent-
Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante Verlaut- sprechende Anforderungen und Verfahren für den Prozess der 
barungen werden regelmäßig hinsichtlich der Relevanz und  Finanzberichterstattung definiert. Diese betreffen die Bestim-
Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und soweit  mung des Geltungsbereichs, einen Risikokatalog (IKS- Modell), 
erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt. Standards zur Einrichtung, Dokumentation und Bewertung 
von internen Kontrollen, einen Katalog der IKS-Prinzipien, die 
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord- Testaktivitäten der internen Revision und den abschließenden 
nungsgemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse.  Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung dieser Regelungen 
Dabei werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern  soll wesentliche Falschdarstellungen im Konzernabschluss, 
in Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt.  im zusammengefassten Lagebericht und in den Zwischen-
Die vom jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse  berichten aufgrund von Fehlern oder doloser Handlungen mit 
der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunter- hinreichender Sicherheit verhindern.
nehmen werden zentral bei der E.ON SE mithilfe einer ein-
heitlichen SAP-Konsolidierungssoftware zum Konzernabschluss 
zusammengefasst. Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die 
Überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen 
Vorgaben liegen in der Verantwortung eines speziellen Center 
of Competence für die Konsolidierung. Dabei werden neben 
der Überwachung systemseitiger Kontrollen auch manuelle 
Prüfungen durchgeführt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 71
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
COSO-Modell das interne Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert 
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit  gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis der eigenen Bewer-
anerkannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of  tung und der Prüfungsfeststellungen führt das jeweilige 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission)  Management die finale Freizeichnung durch.
in der Version von Mai 2013. Der zentrale Risikokatalog (IKS-
Modell), in den unternehmens- und branchenspezifische  Freizeichnungsprozess
Aspekte ein geflossen sind, definiert mögliche Risiken für die  Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 
Rechnungslegung (Finanzberichterstattung) in den betrieb- schriftlichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des 
lichen Funktionsbereichen und dient damit als Checkliste und  internen Kontrollsystems. Der Freizeichnungsprozess wird 
Orientierungshilfe bei der Einrichtung von internen Kontrollen  auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er von Ver-
und deren Dokumentation.  antwortlichen der globalen und regionalen Einheiten und final 
durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsys- wird. Die Freizeichnung für den E.ON Konzern wird durch den 
tems ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestan- Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 
forderungen für ein funktionierendes internes Kontrollsystem  vorgenommen. 
darstellen. Dieser Katalog umfasst sowohl übergeordnete 
Grundsätze – zum Beispiel hinsichtlich Autorisierung, Funkti- Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E.ON SE 
onstrennung, Stammdatenpflege – als auch spezifische  wird regelmäßig durch die interne Revision über das interne 
Anforderungen zur Abdeckung von potenziellen Risiken in  Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenen-
verschiedenen Themenkomplexen und Prozessen, wie zum  falls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 
Beispiel Rechnungslegung, Finanzpublizität, Kommunikation,  jeweiligen Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Planung und Controlling sowie Risikomanagement.
Allgemeine IT-Kontrollen
Geltungsbereich Im E.ON-Konzern werden IT-Dienstleistungen für die Mehrheit 
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von quali- der Einheiten von unserer Konzerneinheit E.ON Business Ser-
tativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten  vices und externen Dienstleistern erbracht. Die Wirksamkeit 
festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht- der automatisierten Kontrollen in den Standardsystemen der 
erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Doku- Finanzbuchhaltung und den wesentlichen zusätzlichen Appli-
mentationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. kationen hängt maßgeblich von einem ordnungsgemäßen 
IT-Betrieb ab. Dementsprechend sind in unserem Dokumenta-
Zentrales Dokumentationssystem tionssystem Kontrollen für den IT-Bereich hinterlegt. Diese 
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku- Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf die Sicherstel-
mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu  lung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung von Systemen 
 dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich,  und Programmen, auf die Sicherung des operativen IT-Betriebs 
detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die  (zum Beispiel durch Notfallmaßnahmen) sowie auf die Pro-
Durchführung der Bewertung durch die Prozessverantwort- grammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das zentrale 
lichen und der finale Freizeichnungsprozess definiert. Konsolidierungssystem der E.ON SE gepflegt.
Bewertung
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 
dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen 
jährlich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirk-
samkeit der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kont-
rollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 
Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Über-
wachung des internen Kontrollsystems durch die interne Revi-
sion, die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie 
prüft im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung 
72 Übernahmerelevante Angaben
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB  Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 
Das Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien  ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 
(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte  in dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten 
und eine Stimme in der Hauptversammlung. das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 
zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über- des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 
tragung von Aktien betreffen (vergleiche im Einzelnen §§ 84, 85 des Aktiengesetzes). 
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit 
diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien  der abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwin-
beginnt und jeweils am 31. Dezember des übernächsten Kalen- gende Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes 
derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über- bestimmen. Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 
tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht  zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vor-
veräußert werden. schreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 
Stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die Hälfte des 
Darüber hinaus stehen der Gesellschaft nach § 71 b des Aktien- Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch  abgegebenen Stimmen.  
keine Stimmrechte zu.
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10 Abs. 7 der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von  Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fas-
Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung sung des § 3 der Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der  oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestim mung 
der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung 
erfolgen durch den Aufsichtsrat. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 73
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder  Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die auf-
zurückzukaufen grund der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder 
Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung   aufgrund vorangegangener Hauptversammlungsermächtigun-
vom 3. Mai 2012 bis zum 2. Mai 2017 ermächtigt, eigene Aktien  gen erworben werden beziehungsweise wurden, mit Zustim-
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen  mung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung über die 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft  Börse oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind,  unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals  zu verwenden:
entfallen.
•  Veräußerung gegen Barleistung
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
  •  Veräußerung gegen Sachleistung
•  über die Börse, 
•  Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
•  mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen  schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde- Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 
rung zur Abgabe eines Angebots,  beziehungsweise Wandlungspflichten
•  mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise  •  Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange- in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 
bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel  mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen
an einem organisierten Markt im Sinne des Wertpapier-
erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind,  Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
gegen Aktien der Gesellschaft oder  oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 
Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 
•  durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen  Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-
oder einer Kombination aus beiden). nehmen ausgeübt werden.
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuzie-
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke  hen, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 
durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen  weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Kon-
zernunternehmen ausgeübt werden.
74 Übernahmerelevante Angaben
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe  Wahldividende 2015
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der  Auch im Jahr 2015 hat die E.ON SE ihren Aktionären angebo-
erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des  ten, die Bardividende in Höhe von 0,50 € je Aktie teilweise in 
Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über  eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen. Die Aktionäre konn-
den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten. ten 0,36 € ihres Dividendenanspruchs je Aktie eintauschen. 
Die restlichen 0,14 € wurden jeweils in bar ausgeschüttet und 
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung  gegebenenfalls zur Abgeltung von Steuern verwendet. Das 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- formale Bezugsrecht der Aktionäre wurde ausgeschlossen. 
rats bis zum 2. Mai 2017 das Grundkapital der Gesellschaft um  Die Annahmequote lag bei etwa 37 Prozent. Insgesamt wur-
bis zu 460 Mio € durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer,  den für die Wahldividende 19.615.021 Aktien verwendet und 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder  an die Aktionäre ausgegeben. Im Jahr 2016 wird die Möglich-
Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän- keit zur Wahldividende nicht angeboten.
kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 
Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand- unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß  eines Übernahmeangebots stehen
Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital  Das seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist  Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-
(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand  recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 
ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über  Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 
den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. Garantie der E.ON SE begeben wurden, von der E.ON SE bege-
Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen.  bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 
zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-
Auf der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 wurde eine bis  Control-Rechtes für Gläubiger hat sich als Teil guter Corporate 
zum 2. Mai 2017 befristete bedingte Kapitalerhöhung des  Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-
Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu- tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital- gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von  ziffer 26 des Anhangs.
Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen,  Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von  die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im  Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert  getroffen sind
werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs- Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver- Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-
pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit  sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 
nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien  Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-
einer anderen börsennotierten Gesellschaft zur Bedienung  führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 
höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in  Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirk- Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien 
samwerdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europä- im Rahmen des E.ON-Share-Performance- und E.ON-Share-
ische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März  Matching-Plans.
2012 die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung 
der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 
wurde nicht in Anspruch genommen. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 75
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
§ 289a HGB  Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der  befasst. Dabei wurde festgestellt, dass alle Empfehlungen voll-
E.ON SE gemäß § 161 des Aktiengesetzes zum  ständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex bei E.ON 
 Deutschen Corporate Governance Kodex  eingehalten werden. 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesmi-
nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers  Transparente Unternehmensführung 
bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommis- Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 
sion Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom  und den Aufsichtsrat der E.ON SE einen hohen Stellenwert. 
5. Mai 2015) uneingeschränkt entsprochen wird. Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-
analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom  regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes- geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 
anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie- Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-
rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“  tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
(Fassung vom 24. Juni 2014) seit Abgabe der letzten Erklärung 
am 15. Dezember 2014 uneingeschränkt entsprochen wurde. Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 
Düsseldorf, den 15. Dezember 2015 •  Zwischenberichte, 
•  den Geschäftsbericht, 
•  Bilanzpressekonferenzen, 
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE: •  Pressemeldungen, 
gez. Werner Wenning •  Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE) talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, 
sowie 
•  zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
Für den Vorstand der E.ON SE: In- und Ausland. 
gez. Dr. Johannes Teyssen
(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE) Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 
im Finanzkalender zusammengefasst.  
Diese Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich  Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
gemacht. E.ON SE Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-
kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 
Relevante Angaben zu  durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance  Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grundlage  Internet unter www.eon.com  zur Verfügung.
für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-
nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vorstand 
und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung sowie 
ein angemessenes Risikomanagement. 
76 Corporate-Governance-Bericht
Directors’ Dealings  Seit dem 1. Januar 2016 besteht der Vorstand aus vier Mitglie-
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des  dern und hat einen Vorsitzenden. Mitglied des Vorstands soll 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen  nicht sein, wer das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht 
in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß § 15a  hat. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung gegeben 
Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien  und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem 
der E.ON SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten  Aufsichtsrat beschlossen. 
offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 
im Jahr 2015 haben wir im Internet unter www.eon.com ver- Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.2 des  und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem- Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
ber 2015 nicht vor.  der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der 
Integrität  letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser  Finanz- und Personalplanung für das kommende Geschäfts-
Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene  jahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
und im Jahr 2013 bestätigte Verhaltenskodex, der die Bindung 
aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die  Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
internen Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit  der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbeson- wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende 
dere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, die  Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet der Vor-
Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschaltung  sitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unver-
von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und Anbie- züglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung des 
tern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen unter  Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig 
anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum Bei- vorgelegt. 
spiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finan zielle Betei-
ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum  Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com- dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung,  lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-
Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstö- ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-
ßen durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den  keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 
Chief Com pliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße  Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 
gegen den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel  des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-
durch eine Whistle blower-Meldung, informiert werden. Der  jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-
Verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.  dern der E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 
dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und  sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und  nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 
Arbeitsweise ihrer Ausschüsse Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-
Der Vorstand sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 
Er bestimmt die unternehmerischen Ziele des Gesamtkonzerns, 
seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-
menspolitik und die Konzernorganisation. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 77
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet,  verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer Gewerk-
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese  schaft bestimmt wird, die in der E.ON SE oder einer deutschen 
Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede- Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied des  Aufsichtsrats 
ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung,  kann nicht sein, wer
Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 
besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol- •  bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
gende Gremien: Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten  •  gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem  gigen Unternehmens ist, 
sogenannten Disclosure Committee) unterstützt, das die 
inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller ent- •  gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
sprechenden Informationen sicherstellt.  ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft angehört, oder  
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen  •  in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko- schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 
situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und  von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 
legt spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwick- an der Gesellschaft halten.
lungen, die potenziell den Fortbestand des Unternehmens 
gefährden könnten. Das Gremium stellt in Zusammenarbeit  Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
mit den relevanten Abtei lungen sicher, dass die vom E.ON- über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Vorstand beschlossenen Richtlinien in Bezug auf die Commo- Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 
dity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk Manage- erfüllen die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert 
ment eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt werden. diese Voraussetzung.
Bis zum 31. Dezember 2015 hat das Marktkomitee des E.ON- Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
Konzerns sichergestellt, dass in Fragen der Marktentwicklung  und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 
und des Portfoliomanagements im Commodity-Bereich (zum  Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-
Beispiel Strom, Gas, Kohle) frühzeitig klare und eindeutige  mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 
Richtlinien und Verantwortlichkeiten für das Portfoliomanage- Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 
ment über alle Unternehmensbereiche hinweg eingeführt  der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 
beziehungsweise identifiziert und angewendet werden. Das  Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 
Marktkomitee hat damit das Risikoertragsprofil des E.ON- Wert 500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten 
Commodity-Portfolios unter ständiger Berücksichtigung der  Konzernbilanz übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, 
strategischen und finanziellen Ziele des E.ON-Konzerns gesteu- deren Wert 5 Prozent des Eigenkapitals der letzten Konzern-
ert. Zum 1. Januar 2016 wurden die wesentlichen Zuständigkei- bilanz übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu Finanz-
ten des Marktkomitees auf das Risikokomitee übergeleitet. plänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung und 
die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat zwölf Mitglieder und setzt sich  für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-
nach den Vorgaben der Satzung der Gesellschaft zu gleichen  abschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbe-
Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusam- reitenden Berichts des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über 
men. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt- das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich 
versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat  an die Hauptversammlung. 
Wahlvorschläge. Die sechs weiteren Mitglieder des Aufsichts-
rats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der 
Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, 
wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 
78 Corporate-Governance-Bericht
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In  Abstimmungen im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats- die Stimme des Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-
lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf  Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des  auch die Möglichkeit bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 
Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei  (sogenannte Executive Sessions). 
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Prüfungs- und  Finanz- und 
Aufsichtsratsmitglied Aufsichtsrat Präsidialausschuss Risikoausschuss Investitionsausschuss
Werner Wenning  6/6 6/6 5/5 4/4
Prof. Dr. Ulrich Lehner  6/6 6/6   –   –
Erhard Ott 3/3 3/3   –   –
Andreas Scheidt 3/3 3/3   –   –
Clive Broutta 6/6   –   –   –
Thies Hansen 6/6   –   – 4/4
Baroness Denise Kingsmill CBE 4/6   –   –   –
Eugen-Gheorghe Luha 6/6   –   – 4/4
René Obermann 6/6   –   –   –
Eberhard Schomburg 6/6 6/6 5/5   –
Fred Schulz 6/6   – 5/5   –
Dr. Karen de Segundo 6/6   –   – 4/4
Dr. Theo Siegert 6/6   – 5/5   –
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance  als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2015 Ziele für seine  als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören und die 
Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen  Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder 
gesetzlichen Regelungen hinaus wie folgt lauten:  Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 
Unternehmens ausüben. 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung  Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und  Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-
fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts- stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 
rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten  nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 
besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der Regel  er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe ver- börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-
stehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine  externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
angemessene Zahl unabhängiger Kandidaten angehören. 
Ein Mitglied ist als unabhängig anzusehen, wenn es in keiner  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der Regel 
persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft,  nicht älter als 72 Jahre sein. Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat 
deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem  in der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden (15 Jahre) 
mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen wesent- angehören.
lichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 
begründen kann. Die angemessene Zahl unabhängiger Mit-
glieder wird bei einer Gesamtzahl von zwölf Aufsichtsratsmit-
gliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht. 
Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätzlich 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 79
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung  wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorüber-
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund  gehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsrats-
sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr- mitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im 
heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer  Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichts-
Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver- ratsmitgliedern der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienst-
bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise  leistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 
wahrnehmen zu können. der Gesellschaft bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht.
Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein  Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die  ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 
zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf  Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
denen der E.ON-Konzern tätig ist. sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und 
einem weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen 
Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf- des Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatz-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen  fragen der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. 
 Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt  In Eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschluss-
der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück- fassung des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für 
sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des  die Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 
Aufsichtsrats zu vergrößern.  Präsidialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsi-
dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns  entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine aus- über die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des ein-
reichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesent- zelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben 
lichen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben. ist er zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendi-
gung der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 
Der Aufsichtsrat setzt sich ab dem 1. Januar 2016 nach den  und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschluss-
gesetzlichen Vorgaben zu mindestens 30 Prozent aus Frauen  fassung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 
und zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammen. Dies  Vorstand sowie seine regelmäßige Überprüfung. Darüber hin-
wird bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat berücksichtigt.“ aus befasst er sich mit Fragen der Corporate Governance und 
berichtet dem Aufsichtsrat in der Regel einmal jährlich über den 
Bereits mit der heutigen Besetzung des Aufsichtsrats werden  Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglich-
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielsetzungen für eine ange- keiten der Corporate Governance des Unternehmens sowie über 
messene Anzahl unabhängiger Kandidaten im Aufsichtsrat  neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
und unternehmensspezifische Qualifikationsanforderungen 
erreicht. Derzeit befinden sich zwei Frauen aufseiten der  Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern. 
Anteilseignervertreter und seit dem 1. Januar 2016 eine Frau  Der  Vorsitzende verfügt als unabhängiger Experte – entspre-
aufseiten der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, sodass  chend den Vorgaben des § 100 Abs. 5 AktG und des Deutschen 
der Anteil von Frauen auf Anteilseignerseite rund 33 Prozent,  Cor porate Governance Kodex – über besondere Kenntnisse und 
auf Arbeitnehmerseite rund 17 Prozent und im Gesamtauf- Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-
sichtsrat 25 Prozent beträgt. sätzen und internen Kontrollverfahren. Der  Prüfungs- und 
Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung 
Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der  der Rechnungslegung einschließlich des Rechnungslegungs-
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe- prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-
tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 
Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-
zulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an 
die Hauptversammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und 
80 Corporate-Governance-Bericht
internen Risikomanagements und des internen Revisionssys- Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier 
tems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Im Rahmen   Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 
der Abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die Bestimmung  der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 
der Prüfungsschwerpunkte und der Honorarvereinbarung mit   entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 
dem Abschlussprüfer. Ferner bereitet der Ausschuss die Ent- zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-
scheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahres- nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 
abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor. Er  500 Mio €, nicht aber 1 Mrd € übersteigt. Der Finanz- und 
prüft darüber hinaus die Quartalsabschlüsse, erörtert den  Investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des Auf-
Bericht über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse  sichtsrats über die Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, 
mit dem Abschlussprüfer und behandelt regelmäßig die Risi- deren Wert 5 Prozent, nicht aber 10 Prozent, des Eigenkapitals 
kolage, die Risikotragfähigkeit und das Risikomanagement  der letzten Konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 
der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei  Beschlüsse des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. 
den globalen und regionalen Einheiten für die Finanzpublizität  Überschreitet der Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen 
relevanten Kontrollmechanismen wird regelmäßig durch die  die genannten Grenzen, bereitet der Ausschuss die Entschei-
interne Revision überprüft, wobei sich der Ausschuss regel- dung des Aufsichtsrats vor. 
mäßig mit der Arbeit der internen Revision sowie der Fest-
legung der Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- und  Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
Risikoausschuss bereitet ferner den Vorschlag des Aufsichts- mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-
rats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers  ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 
vor. Um dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der Prü- des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 
fungs- und Risikoausschuss von dem vorgesehenen Abschluss- Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusam-
prüfer eine Erklärung über eventuell bestehende Ausschluss-  mensetzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
und Befangenheitsgründe ein. für geeignete Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den  Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
Abschlussprüfer wird vereinbart, konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständig-
keit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des 
•  dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses  Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäfts-
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die  jahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den 
während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet   Seiten 4 bis 9. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 
wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden,  seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 216 und 217.
•  dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des  Aktionäre und Hauptversammlung 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm- Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-
nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung  versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-
ergeben, unverzüglich berichtet und  den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-
bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 
•  dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs-  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im  informiert. 
Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 
Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-
tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
ergeben. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 81
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der  Für den Vorstand der E.ON SE hat der Aufsichtsrat vor dem 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll- Hintergrund der grundlegenden Strukturmaßnahmen im Unter-
mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen  nehmen eine kurzfristige Zielgröße des Frauenanteils von 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen.  0 Prozent mit einer Umsetzungsfrist bis zum 31. Dezember 2016 
beschlossen. Damit wird der aktuelle Stand zunächst fest-
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen  gehalten. Der Aufsichtsrat beabsichtigt jedoch, bei der Ende 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung.  2016 zu beschließenden Zielsetzung vorzusehen, dass mindes-
tens eine Vorstandsposition mit einer Frau besetzt wird.
In der Hauptversammlung am 7. Mai 2015 wurde Pricewater-
houseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesell- Der Vorstand hat für die E.ON SE eine Zielquote für den Frauen-
schaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer der  anteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Führungsebene 
E.ON SE für das Geschäftsjahr 2015 gewählt. Der Abschluss- unterhalb des Vorstands von 23 Prozent und für die zweite 
prüfer wird entsprechend den gesetzlichen Regeln für jeweils  Führungsebene unterhalb des Vorstands von 17 Prozent mit 
ein Geschäftsjahr von der Hauptversammlung gewählt. Die  einer Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2017 beschlossen. Zum 
unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer für den Jahres- und Kon- Zeitpunkt der Beschlussfassung betrug der Frauenanteil in 
zernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann (seit  der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 20 Prozent 
dem Geschäftsjahr 2014) und Frau Aissata Touré (erstmals).  und in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
Die gesetzlichen Vorgaben und Rotationsverpflichtungen aus  15 Prozent.
den §§ 319 und 319a HGB werden eingehalten.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von  sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-
Frauen und Männern an Führungspositionen nach  habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
§ 76 Abs. 4 und § 111 Abs. 5 des Aktiengesetzes  Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den 
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  Frauenanteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und deren 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft  beiden nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungs-
und im öffentlichen Dienst vom Mai 2015 sind in Deutschland  fristen rechtzeitig zum 30. September 2015 festgelegt worden.
bestimmte Gesellschaften verpflichtet, erstmals Zielgrößen   
für den Frauenanteil in Aufsichtsrat, Vorstand und den nach-
folgenden zwei Führungsebenen festzulegen und zu bestim-
men, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Die betroffenen Gesellschaften waren verpflichtet, ihre Ziel-
größen nebst Umsetzungsfristen bis zum 30. September 2015 
zu beschließen. Dabei durfte bei der erstmaligen Festlegung 
die Umsetzungsfrist gesetzlich nicht über den 30. Juni 2017 
hinausgehen. Bei der nächsten Festlegung einer Umsetzungs-
frist kann der Zeitraum bis zu fünf Jahre betragen. Eine Aus-
nahme sieht das Gesetz für den Aufsichtsrat börsennotierter 
und zugleich mitbestimmter Gesellschaften wie der E.ON SE 
vor: Dieser hat sich zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und 
zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammenzusetzen. 
Dies wird bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat der E.ON SE ab 
dem 1. Januar 2016 berücksichtigt. 
82 Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tanti-
eme und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. 
Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs- Die Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander 
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar  wie folgt:  
und gibt über die im Geschäftsjahr 2015 gewährten und zuge-
flossenen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des 
Vergütungsstruktur1)
 Aufsichtsrats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rech-
nungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unter-
nehmen (HGB, DRS und IFRS) sowie den Empfehlungen des  Grundvergütung30 %
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
5. Mai 2015. Tantieme
(einjährig)27 %
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems
 
Ziel des zuletzt im Jahr 2013 umgestellten Vorstandsvergütungs-
 
systems ist es, einen Anreiz für eine erfolgreiche und nach- Tantieme
haltige Unternehmensführung zu schaffen und die Vergütung  (mehrjährig)13 %
der Vorstandsmitglieder an die tatsächliche (kurzfristige und 
Long-Term-Incentive
langfristige) Entwicklung der Gesellschaft zu binden und dabei 
(Share Matching Plan)30 %
auch die individuellen Leistungen zu berücksichtigen. Daher 
ist das System auf eine transparente, leistungsbezogene und 
1) ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
stark am Unternehmenserfolg orientierte Vergütung der Vor-
standsmitglieder ausgerichtet, die insbesondere von langfris-
tigen Zielgrößen abhängt. Zugleich bringt das Vergütungs- Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
system die Interessen und Zielsetzungen von Management und  glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Aktionären in Einklang, indem es für die langfristige variable 
Vergütung auf die Entwicklung des Aktienkurses abstellt.  Gewährung virtueller 
Performance-
Share  Matching Aktien abhängig 
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der  von Kapitalrendite
Matching 
Vorstandsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses.  Plan Gewährung 
Basis-Matching
Er überprüft das System und die Angemessenheit der Gesamt- virtueller Aktien
vergütung sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regel-
mäßig und passt diese soweit notwendig an. Er beachtet dabei  1/3:  Umwandlung in 
LTI-Komponente virtuelle Aktien
die Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Tantieme
2/3: 
Auszahlung sofort
STI-Komponente
Grundvergütung
Brief des Vorstandsvorsitzenden 83
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Auf Seite 94 findet sich außerdem eine Übersicht, in der die  Die jährliche Tantieme
nachfolgende Beschreibung der einzelnen Bestandteile der  Die jährliche Tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier-
Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und  ten Komponente (Short Term Incentive, die „STI-Komponente“) 
Parameter zusammengefasst ist.  und einer langfristig orientierten Komponente (Long Term 
Incentive, die „LTI-Komponente“) zusammen. Die STI-Kompo-
Die erfolgsunabhängige Vergütung nente macht im Regelfall zwei Drittel der jährlichen Tantieme 
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in  aus. Die LTI-Komponente beläuft sich auf ein Drittel der jähr-
zwölf Monatsraten ausgezahlt.  lichen Tantieme, maximal jedoch auf 50 Prozent der Zieltanti-
eme. Die LTI-Komponente wird nach Ablauf des Geschäftsjahres 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmit- nicht ausgezahlt, sondern auf Basis des E.ON-Aktienkurses in 
glieder Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die  virtuellen Aktien mit vierjähriger Sperrfrist gewährt. 
Gesellschaft stellt die notwendigen Telekommunikationsmit-
tel zur Verfügung, übernimmt unter anderem die Kosten für  Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
eine jährliche ärztliche Untersuchung und zahlt die Versiche- weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt 
rungsprämie für eine Unfallversicherung.  das Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als 
auch die individuelle Performance: 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Seit dem Jahr 2010 hängen mehr als 60 Prozent der variablen 
Vergütung von langfristigen Zielgrößen ab, sodass die Nach-
haltigkeit der variablen Vergütung im Sinne von § 87 AktG 
gewährleistet ist. 
Tantieme-System
Unternehmens-Performance 0–200 % Individueller Performance-Faktor 70–130 %
• Ist-EBITDA vs. Budget: Bewertung der Leistung der Vorstandsmitglieder 
anhand:
Ziel erreichung Tantieme (Kappung bei 
200 % • Teamzielen max. 200 % des Zielbetrags)
• persönlichen Zielen
Tantieme  150 %
(Zielbetrag)
100 %
50 %
0 % 1/3:  2/3: 
LTI- 
 -30 % Budget  +30 % EBITDA STI- 
Kompo-
• Gegebenenfalls Anpassung durch den Aufsichtsrat nente Komponente
Bemessungsgröße für die Unternehmens-Performance ist unser  und ROACE, der Vergleich zum EBITDA des Vorjahres und die 
erzieltes EBITDA. Den Zielwert bildet die vom Aufsichtsrat  allgemeine Marktentwicklung. Außerordentliche Ereignisse 
genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. Die Ziel- bleiben bei der Feststellung der Zielerreichung außer Ansatz. 
erreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich erzielte 
EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 30 Prozent- Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors 
punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die Zielerrei- bewertet der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag 
chung insoweit 0 Prozent. Liegt das EBITDA mehr als 30 Pro- zur Erfüllung kollektiver Ziele als auch die Erreichung indivi-
zentpunkte über dem Zielwert, beträgt die Zielerreichung  dueller Ziele. Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen 
200 Prozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. Der  Tantiemeteils wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 
auf diese Weise rechnerisch ermittelte Wert wird vom Auf- festgesetzt. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbeson-
sichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher Kriterien qualitativ  dere die Kriterien von § 87 AktG und des Deutschen Corpo-
bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines Korridors von  rate Governance Kodex. 
±20 Prozentpunkten angepasst. Die Kriterien für diese qualita-
tive Beurteilung sind das Verhältnis zwischen Kapitalkosten 
84 Corporate-Governance-Bericht
Dem Aufsichtsrat steht zur abschließenden Beurteilung der  der LTI-Komponente und des Durchschnittskurses der E.ON-
Tantieme zusätzlich ein Gesamtermessen zu, aufgrund dessen  Aktie der letzten 60 Tage vor Beginn der vierjährigen Laufzeit 
er die Höhe der Tantieme anpassen kann. Das Gesamtermessen  ermittelt. Ferner können dem Vorstandsmitglied auf der Grund-
bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen Erfolgsziele  lage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden Ermessens-
oder Vergleichsparameter, deren nachträgliche Änderung nach  entscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen 
der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex  Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergeben, weitere ver-
ausgeschlossen sein soll. Der Aufsichtsrat kann den Vorstands- fallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt werden. 
mitgliedern außerdem Sondervergütungen für außergewöhn- Darüber hinaus können dem Vorstandsmitglied abhängig von 
liche Leistungen als Teil der jährlichen Tantieme gewähren.  der Unternehmens-Performance während der Laufzeit pro 
Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen)  virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden. 
ist auf maximal 200 Prozent der vertraglich vereinbarten Ziel- Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 
tantieme begrenzt (Cap).  ab dem 1. April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 
Laufzeit besteht aus der Summe der Werte der LTI-Kompo-
Die langfristige variable Vergütung – E.ON Share  nente, des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 
Matching Plan (bei Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-
glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des E.ON  Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke 
Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn  des Performance-Matchings ist der durchschnittliche ROACE 
des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialausschusses  während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im 
über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die maßgeb- Rahmen der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für 
lichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit  die gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Außer-
einer Tranche beträgt vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz  ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Unter-
im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu  nehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 
schaffen. Sie beginnt jeweils am 1. April eines Jahres. Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 
Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 
und zwei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-
Performance-  ROACE  Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 
4-Jahres-
Matching in % festgelegte Unternehmens-Performance zu 100 Prozent erreicht, 
erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-
Aktienkurs Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtu-
Basis- 
Matching + elle Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert. 
Dividenden
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmit-
1/3: LTI-
glied ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien 
 Komponente
wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der letzten 
60 Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird 
um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 
Laufzeit: 4 Jahre
Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe 
der Auszahlungen ist auf 200 Prozent des rechnerischen 
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen  Gesamtzielwerts begrenzt. 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-
bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 
LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wird 
unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für 
die Tantieme des abgelaufenen Geschäftsjahres festgesetzt. 
Die Anzahl der virtuellen Aktien wird auf Basis des Betrages 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 85
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Das Gesamt-Cap langfristiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versor-
Der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex  gungskonto angesammelte Guthaben kann nach Wahl des 
folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die an die Vorstandsmitglieder  Vorstandsmitglieds (frühestens im Alter von 62 Jahren) oder 
auszuzahlende Jahresvergütung. Danach darf die Summe der  der Hinterbliebenen als lebenslange Rente, in Raten oder als 
einzelnen Vergütungsbestandteile in einem Jahr nicht höher als  Einmalbetrag ausgezahlt werden. Der daraus später tatsäch-
200 Prozent der vertraglich vereinbarten Zielvergütung sein.  lich resultierende Anspruch der einzelnen Vorstandsmitglieder 
Die Zielvergütung setzt sich aus Grundvergütung, Zieltantieme  kann ex ante nicht exakt ermittelt werden. Er hängt von noch 
und dem Zielzuteilungswert der langfristigen variablen Ver- ungewissen Parametern ab; insbesondere der persönlichen 
gütung zusammen. Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre, dem Erreichen 
der Unternehmenserfolgsziele und der Zinsentwicklung. Der 
Die Versorgungszusagen bei einem Eintrittsalter von 50 Jahren erreichbare Anspruch aus 
Mit den seit dem Geschäftsjahr 2010 neu in den Vorstand  der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten Versorgungs-
berufenen Herren Dr.-Ing. Birnbaum, Kildahl, Schäfer, Sen und  zusage liegt derzeit bei geschätzten 30 bis 35 Prozent des 
 Winkel hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters- Grundgehalts (ohne Berücksichtigung der vor der Bestellung 
versorgung nach dem Beitragsplan E.ON-Vorstand vereinbart.  in den Vorstand angesparten Versorgungsanwartschaften).
Beitragsorientiertes System Im Falle der Herren Schäfer und Winkel wurde die bisherige 
Altersversorgung in das beitragsorientierte Modell überführt. 
Dafür wurden die vor Eintritt in den Vorstand erworbenen 
Versorgungs-
konto Versorgungsanwartschaften in Kapitalbeträge umgerechnet. 
Mit beiden Vorstandsmitgliedern hat der Aufsichtsrat Über-
Kapitalbausteine gtaruaasng gi hnsrirceehngt e Avluletnvrlgeärentngrä evgreetr newi neiribdna,  Ürsttb.e Fehürtgr d adenengn sV gFoaerllsld,t  adznauds, ssje mddeiotrcg Dhli einedunersr tanvu efr -
Basis der vor Eintritt in den E.ON-Vorstand maßgeblichen 
Grundvergütung. Herr Schäfer oder seine Hinterbliebenen 
haben darüber hinaus im Versorgungsfall ein zeitlich befriste-
tes Wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen beitrags-
orientierten Versorgungszusage und der früheren endgehalts-
1 2 3 4 5 Laufzeit in Jahren bezogenen Versorgungsregelung. Mit der Wiederbestellung 
als Vorstandsmitglied der E.ON SE treten die Übergangsrege-
Die Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Vorstands fiktive  lungen außer Kraft.
Beiträge in Höhe von maximal 18 Prozent der beitragsfähigen 
Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. Die Höhe  Mit den vor dem Jahr 2010 in den Vorstand berufenen Vorstands-
der jährlichen Beiträge setzt sich aus einem festen Basispro- mitgliedern – den Herren Dr. Teyssen und Dr. Reutersberg – hat 
zentsatz (14 Prozent) und einem Matchingbeitrag (4 Prozent)  die Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung 
zusammen. Voraussetzung für die Gewährung des Matching- vereinbart. Die Vorstandsmitglieder haben nach dem Ausschei-
beitrags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen  den aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf 
Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung  lebenslanges monatliches Ruhegeld: Erreichen des 60. Lebens-
leistet. Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbei- jahres, dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter 
trag wird ausgesetzt, wenn und solange der Konzern-ROACE  Pensionsfall. Die Regelung zum Dritten Pensionsfall ist nur 
ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapitalkosten liegt.  noch bei Herrn Dr. Teyssen von Bedeutung. Die Voraussetzungen 
Die Gutschriften werden nach versicherungsmathematischen 
Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf das 
62. Lebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten der 
Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 
Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau 
86 Corporate-Governance-Bericht
liegen vor, wenn die Ursache einer vorzeitigen Beendigung  Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
oder Nichtverlängerung des Vertrags von Herrn Dr. Teyssen  Kontrollwechsels (Change-of-Control-Ereignis) haben die 
nicht auf sein Verschulden oder die Ablehnung eines mindes-  Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Abfindung. Die Change-
tens gleichwertigen Angebots zur Vertragsverlängerung  of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel in folgen-
zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall erhält Herr Dr. Teyssen in  den drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindestens 
der Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 60. Lebens- 30 Prozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflichtan-
jahres ein vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld).  gebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 
als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag 
Die Versorgungszusage sieht ein Ruhegeld in Höhe von zunächst  ab oder die E.ON SE wird mit einem anderen Unternehmen 
60 Prozent der Grundvergütung vor. Es kann sich durch weitere  verschmolzen. Der Abfindungsanspruch entsteht, wenn der 
zurückgelegte Dienstjahre als Vorstandsmitglied auf maximal 70,  Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf 
bei Herrn Dr. Teyssen auf maximal 75 Prozent erhöhen. Ruhe- Monaten nach dem Kontrollwechsel durch einvernehmliche 
geldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden vollständig  Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des Vorstands-
angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außerdem für  mitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vorstands-
den Todesfall ein Witwengeld in Höhe von 60 Prozent sowie  position infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird. 
Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 15 Prozent des jewei- Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-
ligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und Waisengeld können  vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 
zusammen maximal 100 Prozent des jeweiligen Ruhegeldan- Jahre. Zur pauschalen Berücksichtigung von Abzinsung und 
spruchs betragen. Anrechnung anderweitigen Verdienstes wird die Abfindung 
um 20 Prozent gekürzt, wobei sich der Kürzungssatz ab dem 
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung  53. Lebensjahr stufenweise verringert. Entsprechend dem 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von  Deutschen Corporate Governance Kodex können diese Abfin-
den Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaf- dungszahlungen 150 Prozent des zuvor beschriebenen 
ten (sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig)  Abfindungs-Caps nicht übersteigen.
nach fünf Jahren unverfallbar. 
Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor- nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des 
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und  Vorstands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs 
langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung  Monaten nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder 
des Deutschen Corporate Governance Kodex regelmäßig und  unmittelbar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im 
passt die Zusagen gegebenenfalls an. direkten oder indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder 
mit ihr verbundenen Unternehmen steht. Die Vorstandsmit-
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung  glieder erhalten während dieser Zeit eine Karenzentschädi-
der Vorstandstätigkeit gung in Höhe von 100 Prozent der Zielvergütung (ohne lang-
Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap  fristige variable Vergütung), mindestens aber 60 Prozent der 
entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate  zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Gesamtbezüge. 
Governance Kodex vor. Danach dürfen Zahlungen im Zusam-
menhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit zwei 
Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr 
als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 87
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015 Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr 2015 eine neue 
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen  Tranche des E.ON Share Matching Plans (2015–2019) aufgelegt 
Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft.  und den übrigen Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien 
Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in  zugeteilt. Der im Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeit-
horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nach- wert der virtuellen E.ON-Aktien (13,63 €/Stück) ist in den nach-
folgend dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen  folgenden Tabellen „Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamt-
beschlossen. Dabei hat er die horizontale Üblichkeit geprüft,  vergütung des Vorstands“ dargestellt. Die Wertentwicklung 
indem er die Vergütung einem Marktvergleich mit Unterneh- dieser Tranche hängt maßgeblich von der Entwicklung des 
men ähnlicher Größenordnung unterzogen hat. Außerdem hat  E.ON-Aktienkurses und den Dividendenzahlungen sowie dem 
der Aufsichtsrat einen vertikalen Vergleich der Vergütung  festgelegten ROACE in den nächsten vier Jahren ab. Die im 
der Vorstandsmitglieder zum oberen Führungskreis und zur  Jahr 2019 folgenden tatsächlichen Auszahlungen an die Vor-
sonstigen Belegschaft aufgestellt und in seine Angemessen- standsmitglieder können daher – unter Umständen erheblich – 
heitsüberprüfung miteinbezogen. Aus Sicht des Aufsichtsrats  von den dargestellten Werten abweichen.  
bestand im vergangenen Geschäftsjahr keine Notwendigkeit, 
die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen. Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr  mitglieder:
2015
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 
Geschäftsjahr 2015 insgesamt 4,6 Mio € (Vorjahr: 4,9 Mio €) 
und lag damit etwa 6 Prozent unter dem Vorjahr. Der Rückgang 
hängt insbesondere mit den Vorstandswechseln im Jahr 2015 
zusammen.
Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung1) Stückzahl bei Gewährung Aufwand (+)/Ertrag (-)2)
in € 2015 2014    2015 2014   2015 2014
Dr. Johannes Teyssen 1.965.600 1.790.082 97.990 84.988 405.111 2.112.189
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum 1.144.001 1.048.667 57.032 49.964 369.157 735.355
Jørgen Kildahl3) (bis 30. September 2015) – 871.950 – 41.902 -457.885 991.915
Dr. Bernhard Reutersberg 936.000 852.420 46.662 40.472 183.067 988.427
Klaus Schäfer3), 4)  (bis 31. Dezember 2015) – 858.000 – 40.880 -66.072 544.499
Michael Sen (seit 1. Juni 2015) 775.000 – 44.022 – 245.229 –
Mike Winkel3) (bis 31. Mai 2015) – 858.000 – 40.880 -85.347 671.531
Summe 4.820.601 6.279.119 245.706 299.086 593.260 6.043.916
1) Enthalten ist die LTI-Komponente auf Basis der Zieltantieme für das jeweilige Geschäftsjahr, für die im Zeitpunkt der Gewährung keine Stückzahl ermittelt werden kann.
2) Aufwand/Ertrag für die im Jahr 2015 bestehenden Performance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß IFRS 2 saldiert über alle bestehenden Tranchen.
3) Den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel wurden für das Geschäftsjahr 2015 keine weiteren virtuellen E.ON-Aktien aus Basis- oder Performance-Matching mehr zugeteilt. 
Die LTI-Komponente aus der Tantieme 2015 wird bei den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel mit der Tantieme 2015 ausgezahlt. 
4) Da Herr Schäfer zum Ende des Geschäftsjahres 2015 den Vorstandsvorsitz der Uniper AG übernommen hat, wurde ihm eine mehrjährige Tantieme für 2015 in Höhe von 
636.000 € durch die Uniper AG gewährt. Das System der mehrjährigen Tantieme wird im Anhang auf Seite 138 f. erläutert.
Die für das Geschäftsjahr 2015 gewährte langfristige variable 
Vergütung betrug insgesamt 4,8 Mio € und lag damit insbe-
sondere aufgrund der Vorstandswechsel im Jahr 2015 deutlich 
unter dem Niveau des Vorjahreswerts von insgesamt 6,3 Mio €. 
Weitere Informationen zur aktienbasierten Vergütung sind in der 
Textziffer 11 des Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.
88 Corporate-Governance-Bericht
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr 2015
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 
Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pen-
sionsrückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflich-
tungen für das Geschäftsjahr 2015 dargestellt. Der Barwert 
der Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS 
ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem Rechnungs-
zins von 2,7 Prozent (Vorjahr: 2,0 Prozent).
Vorstandspensionen
Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft  Höhe der Zuführung zu den  Barwert zum 
zum 31. Dezember Pensionsrückstellungen 31. Dezember
in % der  davon Zins aufwand 
Grundvergütung absolut in € in €  in € in €
  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Dr. Johannes Teyssen 75 75 930.000 930.000 1.355.305 1.249.640 459.838 606.883 20.696.284 22.991.882
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum1) – – – – 504.474 286.783 15.370 6.376 979.798 768.503
Jørgen Kildahl1) 
(bis 30. September 2015) – – – – 293.619 346.559 25.531 43.747 1.497.801 1.702.035
Dr. Bernhard Reutersberg 70 70 490.000 490.000 263.766 410.247 263.766 410.247 11.550.766 13.188.286
Klaus Schäfer1), 2)
(bis 31. Dezember 2015) – – – – 306.739 253.183 81.448 100.307 3.535.530 4.072.393
Michael Sen1) (seit 1. Juni 2015) – – – – 181.808 – – – 181.808 –
Mike Winkel1), 2) (bis 31. Mai 2015) – – – – 119.340 207.066 31.307 81.144 1.789.098 3.756.844
1) Beitragsplan E.ON-Vorstand
2) Barwert enthält auch vor Eintritt in den Vorstand im E.ON-Konzern erworbene Anwartschaften.
Der rückstellungspflichtige Barwert der Vorstandspensionen  Der Dienstvertrag mit Herrn Winkel wurde zum 31. Mai 2015 
ist zum 31. Dezember 2015 gesunken. Der Grund für den Rück- einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung seiner vertraglichen 
gang liegt darin, dass der für den E.ON-Konzern ermittelte  Restansprüche hat Herr Winkel eine einmalige Zahlung in 
Rechnungszins für die Abzinsung deutlich über dem Vorjahres- Höhe von 1.358.333 € erhalten. Die Herrn Winkel zugeteilten 
wert lag.  Performance-Rechte und virtuellen E.ON-Aktien bleiben beste-
hen und werden zum jeweiligen Laufzeitende abgerechnet 
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2015 und ausgezahlt. Aus Anlass der Vertragsbeendigung hat die 
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im  Gesellschaft Herrn Winkel Beiträge zur betrieblichen Alters-
Geschäftsjahr 2015 15,6 Mio € und lagen damit etwa 4 Prozent  versorgung in Höhe von 168.000 € für die Monate Juni bis 
unter dem Vorjahr (16,2 Mio €). Dezember 2015 bereitgestellt. Herr Winkel hat ab dem 1. April 
2016 bis zum regulären Rentenbeginn Anspruch auf ein 
Vor dem Hintergrund des Konzernumbaus sind die Herren 
Winkel, Kildahl und Schäfer in beiderseitigem Einvernehmen 
im Laufe des Jahres 2015 aus dem Vorstand der E.ON SE aus-
geschieden. Herr Schäfer hat zum Ende des Geschäftsjahres 
2015 den Vorstandsvorsitz bei der Uniper AG übernommen. 
Die Gesellschaft hat mit den drei ausgeschiedenen Vorstands-
mitgliedern Aufhebungsverträge geschlossen.
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 89
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
 vermindertes Ruhegeld. Jegliche anderweitigen Einkünfte aus  Die Abfindungszahlungen der Herren Kildahl und Winkel wurden 
selbstständiger und nicht selbstständiger Arbeit werden zu  in die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder einbezogen.
50 Prozent auf das verminderte Ruhegeld angerechnet. Das   
nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde auf den Zeitraum  Der Dienstvertrag mit Herrn Schäfer wurde zum 31. Dezember 
vom 1. Juni 2015 bis zum Ablauf des 31. März 2016 verlängert.  2015 einvernehmlich und ohne Auszahlung von vertraglichen 
Die Gesellschaft zahlt Herrn Winkel keine Karenzentschädigung,  Restansprüchen beendet, weil Herr Schäfer zum Ende des 
da das nachvertragliche Wettbewerbsverbot mit der Auszah- Geschäftsjahres 2015 den Vorstandsvorsitz der Uniper AG über-
lung der vertraglichen Restansprüche abgegolten ist. nommen hat. Die Herrn Schäfer zugeteilten virtuellen E.ON-
  Aktien sowie die Tantieme für das Jahr 2015 sind auf die 
Der Dienstvertrag mit Herrn Kildahl wurde zum 30. September   Uniper AG übertragen worden. Dies gilt auch für die Anwart-
2015 einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung seiner vertrag- schaften aus der betrieblichen Altersversorgung. Das nach-
lichen Restansprüche hat Herr Kildahl eine Zahlung in Höhe  vertragliche Wettbewerbsverbot ist entschädigungslos auf-
von 4.104.667 € erhalten. Die Herrn Kildahl zugeteilten Perfor- gehoben worden. Für das Geschäftsjahr 2015 hat die Uniper AG 
mance-Rechte und virtuellen E.ON-Aktien bleiben bestehen  Herrn Schäfer eine mehrjährige Tantieme in Höhe von 
und werden zum jeweiligen Laufzeitende abgerechnet und  636.000 € gewährt.
ausgezahlt. Der Zuteilungswert der LTI-Komponente seiner   
Tantieme 2014 wurde als Teil der obengenannten Summe an  Zum 1. Juni 2015 ist Herr Sen zum Vorstandsmitglied der E.ON SE 
Herrn Kildahl ausgezahlt. Für das Jahr 2015 hat die Gesellschaft  bestellt worden. Die Gesellschaft hat Herrn Sen zugesagt, die 
Herrn Kildahl keine Beiträge zur betrieblichen Altersversor- ihm entstandenen Umzugskosten zu übernehmen. Die Gesell-
gung mehr bereitgestellt. Das nachvertragliche Wettbewerbs- schaft hat die aufgrund seines Wechsels zur E.ON SE verfalle-
verbot läuft vom 1. Oktober 2015 bis zum 31. März 2016. Die  nen Aktienzusagen von seinem vorherigen Arbeitgeber in 
Gesellschaft zahlt Herrn Kildahl keine Karenzentschädigung,  Höhe von 1.400.000 € durch eine Einmalzahlung ausgeglichen. 
da das nachvertragliche Wettbewerbsverbot mit der Auszah-
lung der vertraglichen Restansprüche abgegolten ist. Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:
Gesamtvergütung des Vorstands
Wert der  gewährten 
aktienbasierten 
Grundvergütung Tantieme Sonstige Bezüge  Vergütung1) Summe
in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Dr. Johannes Teyssen 1.240.000 1.240.000 1.197.504 1.221.202 33.056 58.542 1.965.600 1.790.082 4.436.160 4.309.826
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum 800.000 800.000 696.960 964.000 18.713 19.211 1.144.001 1.048.667 2.659.674 2.831.878
Jørgen Kildahl2)
(bis 30. September 2015) 525.000 700.000 594.000 572.151 23.119 19.426 – 871.950 1.142.119 2.163.527
Dr. Bernhard Reutersberg 700.000 700.000 570.240 572.151 25.332 29.529 936.000 852.420 2.231.572 2.154.100
Klaus Schäfer2), 3)
(bis 31. Dezember 2015) 700.000 700.000 855.360 789.333 24.507 20.800 – 858.000 1.579.867 2.368.133
Michael Sen (seit 1. Juni 2015) 408.333 – 332.640 – 1.415.107 – 775.000 – 2.931.080 –
Mike Winkel2) (bis 31. Mai 2015) 291.667 700.000 330.000 789.333 12.715 25.196 – 858.000 634.382 2.372.529
Summe 4.665.000 4.840.000 4.576.704 4.908.170 1.552.549 172.704 4.820.601 6.279.119 15.614.854 16.199.993
1) Der beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der dritten Tranche des E.ON Share Matching Plans betrug 13,63 € je virtuelle E.ON Aktie. 
2) Den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel wurden für das Geschäftsjahr 2015 keine weiteren virtuellen E.ON-Aktien aus Basis- oder Performance-Matching mehr zugeteilt. Die LTI-Komponente 
aus der Tantieme 2015 wird bei den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel mit der Tantieme 2015 ausgezahlt. 
3) Da Herr Schäfer zum Ende des Geschäftsjahres 2015 den Vorstandsvorsitz der Uniper AG übernommen hat und seine Vergütung in das Vorstandsvergütungssystem der Uniper AG 
 übergeleitet worden ist, wurde der Tantieme-Anspruch auf die Uniper AG übertragen. Die Uniper AG wird die vollständige Tantieme 2015 an Herrn Schäfer auszahlen. Herrn Schäfer 
wurde eine mehrjährige Tantieme für 2015 in Höhe von 636.000 € durch die Uniper AG gewährt. Das System der mehrjährigen Tantieme wird im Anhang auf Seite 138 f. erläutert.
90 Corporate-Governance-Bericht
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2015 
gewährten und im Geschäftsjahr 2015 zugeflossenen Ver-
gütungen stellen sich nach der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2014 2015 2015  2015  2014 2015
in € (Min) (Max)1), 2)
Festvergütung 1.240.000  1.240.000    1.240.000    1.240.000   1.240.000  1.240.000 
Nebenleistungen 58.542  33.056    33.056   33.056 58.542  33.056 
Summe 1.298.542  1.273.056    1.273.056    1.273.056 1.298.542  1.273.056 
Einjährige variable Vergütung 1.260.000  1.260.000    –   2.835.000 1.655.600 1.197.504
Mehrjährige variable Vergütung 1.790.082  1.965.600   –  3.931.200 -434.398  827.585 
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – –  –  -434.398  – 
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – –  –  827.585 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  1.160.082  – – – –  – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  630.000   1.335.600    –   2.671.200 – – 
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) –  630.000   –   1.260.000  – – 
Summe 4.348.624  4.498.656    1.273.056    8.039.256  2.519.744  3.298.145 
Versorgungsaufwand (service cost) 642.757  895.467    895.467    895.467  642.757  895.467 
Gesamtvergütung 4.991.381  5.394.123    2.168.523    8.934.723  3.162.501  4.193.612 
1)  Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen Vergütungsbestandteile des jeweiligen 
 Vorstandsmitglieds dar.
2) Zusätzlich gilt der im Geschäftsjahr 2013 neu eingeführte und auf Seite 85 beschriebene Gesamt-Cap für die Vorstandsvergütung.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 91
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 2015
Festvergütung 800.000  800.000   800.000   800.000  800.000  800.000 
Nebenleistungen 19.211  18.713   18.713   18.713  19.211  18.713 
Summe 819.211  818.713   818.713   818.713  819.211  818.713 
Einjährige variable Vergütung 733.333  733.333   –   1.650.000  964.000 696.960
Mehrjährige variable Vergütung 1.048.667  1.144.001   –   2.288.002  –  – 
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – –   –   –  – – 
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) –  –  –   –  – – 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) 682.000  –   –   –  –  – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) 366.667  777.334   –   1.554.668  – – 
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) –  366.667   –   733.334  – – 
Summe 2.601.211  2.696.047   818.713   4.756.715  1.783.211  1.515.673 
Versorgungsaufwand (service cost) 280.407  489.104   489.104   489.104  280.407  489.104 
Gesamtvergütung 2.881.618  3.185.151   1.307.817   5.245.819  2.063.618  2.004.777 
Siehe Fußnoten auf S. 90. 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Jørgen Kildahl (Mitglied des Vorstands bis 30. September 2015)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 20153)
Festvergütung 700.000 525.000 525.000 525.000 700.000 525.000
Nebenleistungen 19.426 23.119 23.119 23.119 19.426 23.119
Summe 719.426 548.119 548.119 548.119 719.426 548.119
Einjährige variable Vergütung 600.000 450.000 – 1.012.500 789.333 594.000
Mehrjährige variable Vergütung 871.950 – – – -217.182 367.813
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – – – -217.182 –
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – – – 367.813
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) 571.950 – – – – –
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) 300.000 – – – – –
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) – – – – – –
Summe 2.191.376 998.119 548.119 1.560.619 1.291.577 1.509.932
Versorgungsaufwand (service cost) 302.812 268.088 268.088 268.088 302.812 268.088
Gesamtvergütung 2.494.188 1.266.207 816.207 1.828.707 1.594.389 1.778.020
3) Die LTI-Komponente aus der Tantieme 2015 wird mit der Tantieme 2015 ausgezahlt.
Siehe weitere Fußnoten auf S. 90. 
92 Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Bernhard Reutersberg (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 2015
Festvergütung 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
Nebenleistungen 29.529 25.332 25.332 25.332 29.529 25.332
Summe 729.529 725.332 725.332 725.332 729.529 725.332
Einjährige variable Vergütung 600.000 600.000 – 1.350.000 789.333 570.240
Mehrjährige variable Vergütung 852.420 936.000 – 1.872.000 -217.182 367.813
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – – – -217.182 –
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – – – 367.813
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) 552.420 – – – – –
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) 300.000 636.000 – 1.272.000 – –
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) – 300.000 – 600.000 – –
Summe 2.181.949 2.261.332 725.332 3.947.332 1.301.680 1.663.385
Versorgungsaufwand (service cost) – – – – – –
Gesamtvergütung 2.181.949 2.261.332 725.332 3.947.332 1.301.680 1.663.385
Siehe Fußnoten auf S. 90.
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Klaus Schäfer (Mitglied des Vorstands bis 31. Dezember 2015)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 20153)
Festvergütung 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
Nebenleistungen 20.800 24.507 24.507 24.507 20.800 24.507
Summe 720.800 724.507 724.507 724.507 720.800 724.507
Einjährige variable Vergütung 600.000 600.000 – 1.350.000 789.333 855.360
Mehrjährige variable Vergütung 858.000 – – – – –
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – – – –
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) 558.000 – – – – –
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) 300.000 – – – – –
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) – – – – – –
Summe 2.178.800 1.324.507 724.507 2.074.507 1.510.133 1.579.867
Versorgungsaufwand (service cost) 152.876 225.291 225.291 225.291 152.876 225.291
Gesamtvergütung 2.331.676 1.549.798 949.798 2.299.798 1.663.009 1.805.158
3) Die LTI-Komponente aus der Tantieme 2015 wird mit der Tantieme 2015 ausgezahlt.
Siehe weitere Fußnoten auf S. 90. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 93
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Michael Sen (Mitglied des Vorstands seit 1. Juni 2015)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 2015
Festvergütung – 408.333 408.333 408.333 – 408.333
Nebenleistungen – 1.415.107 1.415.107 1.415.107 – 1.415.107
Summe – 1.823.440 1.823.440 1.823.440 – 1.823.440
Einjährige variable Vergütung – 350.000 – 787.500 – 332.640
Mehrjährige variable Vergütung – 775.000 – 1.550.000 – –
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – – – –
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) – – – – – –
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) – 600.000 – 1.200.000 – –
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) – 175.000 – 350.000 – –
Summe – 2.948.440 1.823.440 4.160.940 – 2.156.080
Versorgungsaufwand (service cost) – 181.808 181.808 181.808 – 181.808
Gesamtvergütung – 3.130.248 2.005.248 4.342.748 – 2.337.888
Siehe Fußnoten auf S. 90.
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Mike Winkel (Mitglied des Vorstands bis 31. Mai 2015)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2015  2015 
in € 2014 2015 (Min) (Max) 2014 20153)
Festvergütung 700.000 291.667 291.667 291.667 700.000 291.667
Nebenleistungen 25.196 12.715 12.715 12.715 25.196 12.715
Summe 725.196 304.382 304.382 304.382 725.196 304.382
Einjährige variable Vergütung 600.000 250.000 – 562.500 789.333 330.000
Mehrjährige variable Vergütung 858.000 – – – – –
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– Share Performance Plan 6. Tranche (2011–2014) – – – – – –
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018) 558.000 – – – – –
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019) 300.000 – – – – –
– Share Matching Plan 4. Tranche (2016–2020) – – – – – –
Summe 2.183.196 554.382 304.382 866.882 1.514.529 634.382
Versorgungsaufwand (service cost) 125.922 88.033 88.033 88.033 125.922 88.033
Gesamtvergütung 2.309.118 642.415 392.415 954.915 1.640.451 722.415
3) Die LTI-Komponente aus der Tantieme 2015 wird mit der Tantieme 2015 ausgezahlt.
Siehe weitere Fußnoten auf S. 90. 
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor-
standsmitgliedern im Geschäftsjahr 2015 – wie im Vorjahr – 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren 
Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen. Weitere Angaben 
zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich auf Seite 218. 
94 Corporate-Governance-Bericht
In der nachfolgenden Übersicht sind die oben beschriebenen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungs-
grundlage und Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung  
Grundvergütung •  Vorsitzender des Vorstands: 1.240.000 €
•  Mitglieder des Vorstands: 700.000 € – 800.000 €
Nebenleistungen Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung  
Jährliche Tantieme •  Zieltantiemen bei einer Zielerreichung von 100 Prozent:
  – Zielwert für Vorsitzenden des Vorstands: 1.890.000 €
  – Zielwert für Mitglieder des Vorstands: 900.000 € – 1.100.00 €
•  Obergrenze: 200 Prozent des Zielwerts
•  Höhe abhängig von
  – Unternehmens-Performance: Ist-EBITDA versus Budget, gegebenenfalls Anpassung 
  – Individueller Performance-Faktor
•  Aufteilung in: STI- und LTI-Komponente im Verhältnis 2/3 zu 1/3 
Möglichkeit einer  Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen 
Sondervergütung  Tantieme und innerhalb des für diese geltenden Caps
Langfristige variable  •  Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
Vergütung – Share Matching Plan   – Zielwert für Vorsitzenden des Vorstands: 1.260.000 €
  – Zielwert für Mitglieder des Vorstands: 600.000 € – 733.333 €
•  Obergrenze: 200 Prozent des Zielwerts
•  Anzahl der virtuellen Aktien: 1/3 aus der jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis-Matching (1:1) 
  + Performance-Matching (1:0 bis 1:2) abhängig vom ROACE während der Laufzeit 
•   Wertentwicklung abhängig vom 60-Tages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
 Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
Versorgungszusagen  
Endgehaltsabhängige Zusagen1) •  Ruhegeld in Höhe von maximal 75 Prozent der Grundvergütung ab dem 60. Lebensjahr als lebenslange Rente
•   Witwengeld in Höhe von 60 Prozent und Waisengeld in Höhe von je 15 Prozent des jeweiligen 
Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen •  Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximal 18 Prozent von Grundvergütung und Zieltantieme
•  Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbaustein, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau 
  langfristiger Bundesanleihen
•  Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter von 62 Jahren als lebenslange Rente, 
  in Raten oder als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen  
Abfindungs-Cap Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel Abfindung in Höhe von zwei beziehungsweise drei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie 
Nebenleistungen), gekürzt um bis zu 20 Prozent
Nachvertragliches  Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundvergütung und Zieltantieme, mindestens 60 Prozent 
Wettbewerbsverbot der zuletzt bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
1) für vor dem Jahr 2010 in den Vorstand berufene Mitglieder
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen betrugen 15,8 Mio € (Vorjahr: 10,2 Mio €). 
Die Gesellschaft hat 154,6 Mio € (Vorjahr: 175,0 Mio €) für die 
Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-
gliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 95
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Das Aufsichtsratsvergütungssystem 140.000 €, Mitglieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Bei 
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die  Mitgliedschaft in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils 
Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 15 der Satzung der Gesell- höchste Ausschussvergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die 
schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die  stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten 
Unabhängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu  keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. 
stärken. Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats  Außerdem zahlt die Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichts-
eine Reihe von Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaft- rats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
lichen Erfolg des Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhal- und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € je 
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats – neben der Erstattung  Tag der Sitzung. Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im 
ihrer Auslagen – eine feste Vergütung sowie eine Vergütung für  Laufe eines Geschäftsjahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten 
Ausschusstätigkeiten. sie eine zeitanteilige Vergütung.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung  Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2015
in Höhe von 440.000 €, seine Stellvertreter 320.000 €. Den  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats steht eine Vergütung in  im Geschäftsjahr 2015 3,2 Mio € (Vorjahr: 3,1 Mio €). Die Auf-
Höhe von 140.000 € zu. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des  sichtsratsmitglieder erhielten auch im vergangenen Geschäfts-
Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses  jahr keine Kredite oder Vorschüsse von der Gesellschaft.
Ausschusses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsbezüge 
Aufsichtsrats- Vergütung für  von Tochtergesell-
vergütung Ausschuss tätigkeiten schaften Summe
in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Werner Wenning  440.000  440.000  –  –  – – 440.000  440.000 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 320.000  320.000  –  –  – – 320.000  320.000 
Erhard Ott (bis 7. Mai 2015) 133.333  320.000  –  –  – – 133.333  320.000 
Andreas Scheidt (seit 7. Mai 2015) 213.333  –  –  –  – – 213.333  – 
Clive Broutta (seit 1. Juli 2014) 140.000  70.000  –  – – – 140.000  70.000 
Thies Hansen (seit 1. Januar 2015)  140.000  – 70.000  –  19.000 – 229.000  – 
Baroness Denise Kingsmill CBE 140.000  140.000  –  – – – 140.000  140.000 
Eugen-Gheorghe Luha  140.000  140.000  70.000  35.000  – – 210.000  175.000 
René Obermann 140.000  140.000  –  – – – 140.000  140.000 
Klaus Dieter Raschke (bis 31. Dezember 2014) –  140.000  –  110.000  – – -  250.000 
Eberhard Schomburg (bis 31. Dezember 2015) 140.000  140.000  110.000  110.000  11.423  6.730  261.423  256.730 
Fred Schulz  140.000  140.000  110.000  70.000  17.735  18.567  267.735  228.567 
Dr. Karen de Segundo 140.000  140.000  70.000  70.000  – – 210.000  210.000 
Dr. Theo Siegert 140.000  140.000  180.000  180.000  – – 320.000  320.000 
Willem Vis (bis 30. Juni 2014) –  70.000  –  35.000  – – – 105.000 
Zwischensumme 2.366.667  2.340.000  610.000  610.000  48.158  25.297  3.024.825  2.975.297 
Sitzungsgeld und Auslagenersatz             178.812  158.985 
Summe 3.203.637  3.134.282 
Die Aufsichtsratsvergütung sowie die Sitzungsgelder für das Jahr 2014 und 2015 wurden aufwandsbezogen in die Darstellung einbezogen.
Sonstiges Deutschen Corporate Governance Kodex sieht die Police einen 
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht- Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent des jeweiligen Schadens 
versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf- für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder vor, der pro Jahr 
sichtsrats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des  auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt ist.
96 Konzernabschluss
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfers  Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-
reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernab-
An die E.ON SE, Düsseldorf schluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Vermerk zum Konzernabschluss  Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab-
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON SE,  schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend  erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflicht-
aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der im  gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 
 Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen,  Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
Kapitalflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigenkapitals  unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis zum  ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 
31. Dezember 2015 – geprüft. Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tat-
Verantwortung des Vorstands für den  sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 
Konzernabschluss hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzufüh-
Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die  ren, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung  jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung  Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschluss-
mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  prüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertret-
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beach- barkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 
tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt-
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  darstellung des Konzernabschlusses.
des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet,  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen,  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- für unser Prüfungsurteil zu dienen.
tigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 97
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Prüfungsurteil Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  P rüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen  Einwendungen geführt hat.
geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen  gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lage-
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins-
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden- gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält- zutreffend dar.
nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 
des Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertragslage 
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.  Düsseldorf, den 1. März 2016
Vermerk zum Konzernlagebericht 
PricewaterhouseCoopers
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON SE,  Aktiengesellschaft
Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusam- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis 
zum 31. Dezember 2015 geprüft. Der Vorstand der E.ON SE,  Markus Dittmann  Aissata Touré
Düsseldorf, ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen- Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-
schriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 
zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die 
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-
fend darstellt. 
98
Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio €  Anhang 2015 2014 1)
Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern   117.614 114.592
Strom- und Energiesteuern   -1.396 -1.497
Umsatzerlöse (5) 116.218 113.095
Bestandsveränderungen   11 -61
Andere aktivierte Eigenleistungen (6) 478 345
Sonstige betriebliche Erträge  (7) 13.211 10.980
Materialaufwand (8) -104.211 -99.916
Personalaufwand (11) -4.177 -4.147
Abschreibungen (14) -11.894 -8.723
Sonstige betriebliche Aufwendungen  (7) -14.137 -11.912
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen   298 -264
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern   -4.203 -603
Finanzergebnis (9) -1.340 -1.795
Beteiligungsergebnis   -10 16
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge   697 881
Zinsen und ähnliche Aufwendungen   -2.027 -2.692
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (10) -835 -570
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   -6.378 -2.968
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (4) 1 -162
Konzernüberschuss/-fehlbetrag   -6.377 -3.130
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE   -6.999 -3.160
Anteile ohne beherrschenden Einfluss   622 30
in €      
Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten Aktivitäten    -3,60 -1,55
aus nicht fortgeführten Aktivitäten   0,00 -0,09
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag   -3,60 -1,64
1) Die Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch Textziffer 4).
Brief des Vorstandsvorsitzenden 99
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
in Mio €  2015 2014
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377 -3.130
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen 1.323 -3.299
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen 12 -26
Ertragsteuern -679 943
Posten, die nicht in den Gewinn und Verlust umgegliedert werden  656 -2.382
Cashflow Hedges 151 -718
Unrealisierte Veränderung 499 -55
Ergebniswirksame Reklassifizierung -348 -663
Weiterveräußerbare Wertpapiere -498 -262
Unrealisierte Veränderung -118 -26
Ergebniswirksame Reklassifizierung -380 -236
Währungsumrechnungsdifferenz -142 -2.530
Unrealisierte Veränderung -210 -2.557
Ergebniswirksame Reklassifizierung 68 27
At equity bewertete Unternehmen -162 -27
Unrealisierte Veränderung -248 -27
Ergebniswirksame Reklassifizierung 86 –
Ertragsteuern -426 242
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden -1.077 -3.295
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen -421 -5.677
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income) -6.798 -8.807
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE -7.440 -8.358
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 642 -449
100
Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
31. Dezember 
in Mio €  Anhang 2015 2014
Goodwill (14) 6.441 11.812
Immaterielle Vermögenswerte (14) 4.465 4.882
Sachanlagen (14) 38.997 41.273
At equity bewertete Unternehmen (15) 4.536 5.009
Sonstige Finanzanlagen (15) 5.926 6.354
Beteiligungen   1.202 1.573
Langfristige Wertpapiere   4.724 4.781
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte (17) 3.571 3.533
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte (17) 5.534 3.947
Ertragsteueransprüche (10) 46 83
Aktive latente Steuern (10) 4.096 6.172
Langfristige Vermögenswerte   73.612 83.065
Vorräte (16) 2.546 3.356
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte (17) 1.493 1.376
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte (17) 25.331 24.311
Ertragsteueransprüche (10) 1.330 1.745
Liquide Mittel (18) 8.190 6.067
Wertpapiere und Festgeldanlagen   2.078 1.812
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen   923 1.064
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   5.189 3.191
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (4) 1.191 5.770
Kurzfristige Vermögenswerte   40.081 42.625
Summe Aktiva   113.693 125.690
Brief des Vorstandsvorsitzenden 101
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
31. Dezember 
in Mio €  Anhang 2015 2014
Gezeichnetes Kapital (19) 2.001 2.001
Kapitalrücklage (20) 12.558 13.077
Gewinnrücklagen (21) 9.419 16.842
Kumuliertes Other Comprehensive Income (22) -5.835 -4.833
Eigene Anteile (19) -1.714 -2.502
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE   16.429 24.585
Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)   3.209 2.723
Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen   -561 -595
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  (23) 2.648 2.128
Eigenkapital   19.077 26.713
Finanzverbindlichkeiten (26) 14.954 15.784
Betriebliche Verbindlichkeiten (26) 8.346 7.804
Ertragsteuern (10) 1.562 2.651
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (24) 4.210 5.574
Übrige Rückstellungen (25) 26.445 25.802
Passive latente Steuern (10) 5.655 5.720
Langfristige Schulden   61.172 63.335
Finanzverbindlichkeiten (26) 2.788 3.883
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten (26) 24.811 24.615
Ertragsteuern (10) 814 797
Übrige Rückstellungen (25) 4.280 4.120
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden (4) 751 2.227
Kurzfristige Schulden   33.444 35.642
Summe Passiva   113.693 125.690
102
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio €  2015 2014 1)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377 -3.130
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten  -1 162
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 11.894 8.723
Veränderung der Rückstellungen 1.014 1.260
Veränderung der latenten Steuern 1.214 616
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge 15 1.083
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten -553 -946
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen -110 -104
Beteiligungen -217 -668
Wertpapiere (>3 Monate) -226 -174
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern -1.073 -1.414
Vorräte sowie Emissionszertifikate 958 878
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.138 1.537
Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche -2.481 -8.081
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 289 -108
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern -977 4.360
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)2) 6.133 6.354
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 46 124
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit 6.179 6.478
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten 4.513 2.630
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 235 318
Beteiligungen 4.278 2.312
Auszahlungen für Investitionen -4.174 -4.637
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen -3.852 -3.997
Beteiligungen -322 -640
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieren (>3 Monate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen 4.000 4.506
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapieren (>3 Monate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen -4.773 -5.251
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 138 -421
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten -296 -3.173
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 9 -62
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -287 -3.235
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen3 ) 120 -28
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE -706 -840
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss -153 -199
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten 1.673 2.258
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten -4.816 -5.799
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten -3.882 -4.608
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 24 -3
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -3.858 -4.611
1) Die Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch Textziffer 4).
2) Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow sind in den Textziffern 29 und 33 enthalten.
3) In den jeweiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 103
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio €  2015 2014 1)
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.034 -1.368
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -60 45
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang4 ) 3.216 4.539
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende5 ) 5.190 3.216
Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende 0 4
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende6 ) 5.190 3.212
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit    
Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) -150 -949
Gezahlte Zinsen -1.114 -1.484
Erhaltene Zinsen 358 437
Erhaltene Dividenden 240 292
1) Die Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch Textziffer 4).
4) Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesenen Region Spanien von 
4 Mio € sowie der als Abgangsgruppen ausgewiesenen Erzeugungsaktivitäten in Spanien und Italien von zusammen 6 Mio €. Der Zahlungsmittelbestand zum 01.01.2015 
der Region Italien von 15 Mio € wurde in der Kapitalflussrechnung, nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in die fortgeführten Aktivitäten zurückgegliedert. Im Vorjahr 
sind die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen Pražská-plynárenská-Gruppe von 12 Mio € enthalten.
5) Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen E.ON E&P UK von 1 Mio €. Im 
Vorjahr sind Bestände der als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesenen Region Spanien von 4 Mio € sowie der als Abgangsgruppen ausgewiesenen Erzeugungsaktivitäten 
in Spanien und Italien von zusammen 6 Mio € enthalten. Der Zahlungsmittelbestand zum 31.12.2014 der Region Italien von 15 Mio € wurde in der Kapitalflussrechnung, 
nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in die fortgeführten Aktivitäten zurückgegliedert. 
6) Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen E.ON 
E&P UK von 1 Mio €. Im Vorjahr sind Bestände der als Abgangsgruppen ausgewiesenen Erzeugungsaktivitäten in Spanien und Italien von zusammen 6 Mio € enthalten. Der 
Zahlungsmittelbestand zum 31.12.2014 der Region Italien von 15 Mio € wurde in der Kapitalflussrechnung, nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in die fortgeführten 
Aktivitäten zurückgegliedert. 
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.
104
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus  Weiter-
Gezeichnetes  Gewinn- der Währungs- veräußerbare  Cashflow 
in Mio €  Kapital Kapitalrücklage rücklagen umrechnung Wertpapiere Hedges
Stand zum 1. Januar 2014 2.001 13.733 23.306 -2.742 1.201 -292
Veränderung Konsolidierungskreis            
Zurückgekaufte/verkaufte eigene 
Anteile   -656 -9      
Kapitalerhöhung            
Kapitalherabsetzung            
Dividenden     -1.145      
Anteilserhöhung/-minderung     48      
Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen            
Comprehensive Income     -5.358 -2.175 -314 -511
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     -3.160      
Other Comprehensive Income     -2.198 -2.175 -314 -511
Neubewertungen von 
leistungsorientierten 
Versorgungsplänen     -2.198      
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income       -2.175 -314 -511
Stand zum 31. Dezember 2014 2.001 13.077 16.842 -4.917 887 -803
Stand zum 1. Januar 2015 2.001 13.077 16.842 -4.917 887 -803
Veränderung Konsolidierungskreis            
Zurückgekaufte/verkaufte eigene 
Anteile   -519 -9      
Kapitalerhöhung            
Kapitalherabsetzung            
Dividenden     -966      
Anteilserhöhung/-minderung     -10      
Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen            
Comprehensive Income     -6.438 -434 -468 -100
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     -6.999      
Other Comprehensive Income     561 -434 -468 -100
Neubewertungen von 
leistungsorientierten 
Versorgungsplänen     561      
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income       -434 -468 -100
Stand zum 31. Dezember 2015 2.001 12.558 9.419 -5.351 419 -903
Brief des Vorstandsvorsitzenden 105
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Anteile ohne
Anteil der  beherrschenden  Umgliederung im 
Eigene  Gesellschafter  Einfluss (vor der  Zusammenhang  Anteile ohne beherr-
  Anteile der E.ON SE Umgliederung) mit Put-Optionen schenden Einfluss Summe
  -3.484 33.723 3.574 -659 2.915 36.638
       -115   -115 -115
   982 317       317
       6   6 6
       -15   -15 -15
     -1.145 -207   -207 -1.352
     48 -71   -71 -23
         64 64 64
     -8.358 -449   -449 -8.807
     -3.160 30   30 -3.130
     -5.198 -479   -479 -5.677
     -2.198 -184   -184 -2.382
     -3.000 -295   -295 -3.295
   -2.502 24.585 2.723 -595 2.128 26.713
   -2.502 24.585 2.723 -595 2.128 26.713
       -142   -142 -142
   788 260       260
       167   167 167
       -18   -18 -18
     -966 -163   -163 -1.129
     -10       -10
         34 34 34
     -7.440 642   642 -6.798
     -6.999 622   622 -6.377
     -441 20   20 -421
     561 95   95 656
     -1.002 -75   -75 -1.077
   -1.714 16.429 3.209 -561 2.648 19.077
106 Anhang
(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund- Assoziierte Unternehmen
sätze der Rechnungslegung Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem 
E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-
Allgemeine Grundsätze tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss auf 
die relevanten Aktivitäten nehmen kann, wobei weder Beherr-
Dieser Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a Abs. 1  schung noch gemeinschaftliche Beherrschung vorliegt. Maß-
HGB unter Beachtung der International Financial Reporting  geblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn 
Standards (IFRS) und der Interpretationen des IFRS Inter- E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von mindes-
pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der  tens 20, aber nicht mehr als 50 Prozent zusteht.
Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 
Anwendung in der EU übernommen wurden und zum 31. Dezem- Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
ber 2015 verpflichtend anzuwenden waren. Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-
Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 
Grundlagen Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 
in Bezug auf das Vermögen oder die Geschäftsführung keine 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern  Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fort-
geführten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum  Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräuße- Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-for- fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 
Sale) sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten  Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 
finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkei- Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 
ten (inklusive derivativer Finanzinstrumente). unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-
leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 
Konsolidierungsgrundsätze Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE  der Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Rein-
und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter- vermögen wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts 
nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als  berücksichtigt.
Investor die gegenwärtige Möglichkeit hat, die wesentlichen 
Aktivitäten des Unternehmens zu bestimmen. Wesentliche  Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
Aktivitäten sind diejenigen, die einen wesentlichen Einfluss  ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 
auf den Geschäftserfolg haben. Zudem muss E.ON an diesem  im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 
Geschäftserfolg, in der Form von variablen Rückflüssen, parti- zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
zipieren und ihn durch die bestehenden Möglichkeiten und 
Rechte auch zu seinen Gunsten beeinflussen können. In der  Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
Regel handelt es sich um Beherrschung bei Vorliegen einer  der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
mittelbaren oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit. Bei  dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 
strukturierten Unternehmen kann sich die Beherrschung auf- erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-
grund vertraglicher Regelungen ergeben. ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 
Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder  erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-
punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt  Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen. Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-
lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 
anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 
Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 
im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 107
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Joint Ventures  Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer- weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 
den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte  zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 
werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit  wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
Joint Operations  fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) liegen vor,  delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 
wenn E.ON und die anderen beteiligten Parteien aus einer  Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 
gemeinschaftlichen Vereinbarung unmittelbare Rechte an den  Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 
der Tätigkeit zurechenbaren Vermögenswerten und Verpflich- der erworbenen Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser 
tungen haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer  vollständig im Eigenkapital zu erfassen.
anteiligen Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden 
sowie der Erlöse und Aufwendungen entsprechend den E.ON  Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
zustehenden Rechten und Pflichten.  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 
beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-
Unternehmenszusammenschlüsse kapital erfasst. 
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 
nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu  Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-
Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie- traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 
rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt  im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-
zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem  maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 
die Beherrschung über das erworbene Unternehmen erlangt  neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 
wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt,  neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-
das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even- punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 
tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig  Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-
von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega-
grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus- tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-
werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren  Währungsumrechnung
durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt- Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 
preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu- erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 
den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand  Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 
unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten.  werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 
Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen  Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-
werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten  differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 
verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen  ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 
für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer- Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-
tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen  dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 
den Fair Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf  originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 
Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich- der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-
teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der  setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 
Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der  als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 
Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die  ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-
unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens- sam erfasst.
daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 
des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-
sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.
108 Anhang
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswäh- Ertragsrealisierung
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld- a) Umsatzerlöse
posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft  Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
mit einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden  Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 
zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech- den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 
net, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und  abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-
Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet  barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf 
werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon- den Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-
zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung  gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. 
werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter- Die Umsatz erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 
schiedsbeträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens-  bemessen sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu 
und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres  erhaltenden Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der geliefer-
sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver- ten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte für Ein-
lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb  heiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Perioden-
des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive  ende, wider.
Income gesondert ausgewiesen.
Umsatzerlöse beinhalten die EEG-Umlage und werden ohne 
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als  Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte und Preisnachlässe und 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären  nach Eliminierung konzerninterner Verkäufe ausgewiesen.
Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 
Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente  Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs- von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi- Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 
zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des  Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 
Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive  Gas sowie aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser 
Income erfasst. ausgewiesen.
Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im  b) Zinserträge
Einzelfall Beschränkungen unterliegen. Der brasilianische  Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-
Real ist nicht frei konvertierbar. tivzinsmethode erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die  c) Dividendenerträge
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben  Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 
sich wie folgt entwickelt: das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Währungen
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-
1 €, Mittelkurs  1 €, Jahresdurch-
braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 
ISO- zum Stichtag schnittskurs
Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 
  Code 2015 2014 2015 2014
Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-
Britisches Pfund GBP 0,73 0,78 0,73 0,81
erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 
Brasilianischer Real BRL 4,31 3,22 3,70 3,12
Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Norwegische Krone NOK 9,60 9,04 8,95 8,35
Russischer Rubel RUB 80,67 72,34 68,07 50,95
Schwedische Krone SEK 9,19 9,39 9,35 9,10
Türkische Lira TRY 3,18 2,83 3,03 2,91
Ungarischer Forint HUF 315,98 315,54 310,00 308,71
US-Dollar USD 1,09 1,21 1,11 1,33
Brief des Vorstandsvorsitzenden 109
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Reduzierung der Anteilsquote an Tochterunterneh- Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
men oder assoziierten Unternehmen erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen  wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 
oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer  Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-
Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an  lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 
diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem  Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 
Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs- Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 
weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und  (abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk- Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-
sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs- planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 
weise Aufwendungen erfasst. erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 
wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-
Ergebnis je Aktie sibilisiert. Zudem werden – sofern vorhanden – Markt trans-
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt  aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-
sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter- werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 
nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die  des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 
gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen  des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 
Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je  aus der Sichtweise des Managements. In Einklang mit IAS 36 
Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses  „Wertminderung von Vermögenswerten“ (IAS 36) wird außer-
je Aktie, da die E.ON SE keine potenziell verwässernden  dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-
Stammaktien ausgegeben hat. wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 
diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-
Goodwill und immaterielle Vermögenswerte bezogen werden.
Goodwill
Nach IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ (IFRS 3) unter- Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son- auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 
dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung  eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 
Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt  Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der  Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 
Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den   Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 
erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein  abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 
Impairment-Test durchzuführen. darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils  unterschreiten würde:
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass  •  den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene- •  den Nutzungswert oder
rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen  •  den Wert null.
grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 
auf dieser Ebene berichtet und in Steuerungskennzahlen  Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 
berücksichtigt wird. Die Goodwill-Impairment-Tests werden,  dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 
von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, wobei  ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 
der zugrunde liegende Goodwill stets in funktionaler Währung  verteilen.
geführt wird. 
110 Anhang
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene  Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten  Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
Quartal eines Geschäftsjahres. kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 
von Ereignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die  nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen  Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 
werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig  einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
gemacht werden.
In Übereinstimmung mit IAS 36 wird der Buchwert eines imma-
Immaterielle Vermögenswerte teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-
Gemäß IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ (IAS 38) werden  barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 
immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche  höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 
 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer  und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 
wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung  verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-
werden unter anderem Faktoren wie typische Produktlebens- den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 
zyklen und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berück- des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 
sichtigt. Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer  Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen,  entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 
eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte  zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang  mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 
mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm- sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 
barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel- von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 
lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige  hätte, nicht übersteigen.
Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-
rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich  Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
bedingte immaterielle Vermögenswerte grundsätzlich 5 bis  ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 
25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens- Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-
werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis  werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-
5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson- rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 
dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens- weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-
werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten  mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.
Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 
und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 
Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 
wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 
dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 111
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach  Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 
IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden.  eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 
Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam  Fall erfolgt die Werthaltigkeitsprüfung nach IAS 36 entspre-
erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen  chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-
der in IAS 38 genannten allgemeinen Ansatzkriterien für einen  sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor- Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren 2015 und  Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
2014 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell- fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-
ter Software – nicht erfüllt. schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 
übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 
Emissionsrechte Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Nach IFRS werden Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-
nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur  Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als  Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 
immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions- Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 
rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk- abgegrenzt.
tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 
immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs- Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
dauer. Die Emissionsrechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs  Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 
mit den Anschaf fungsk osten aktiviert. werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung  separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs- dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 
weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions- zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 
rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der  ermittelt werden können.
Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
Sachanlagen wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
Sachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs- Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 
Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge- Exploration und Evaluierung von mineralischen 
schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer  Ressourcen
Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht  Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben werden 
wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten  nach der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. 
werden nachfolgend dargestellt: Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration und Evaluierung von 
mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) werden die Ausgaben für 
Explorationsbohrungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig 
Nutzungsdauern der Sachanlagen
feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller Vermögens-
   
wert aktiviert.
Gebäude 10 bis 50 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen 10 bis 65 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 3 bis 25 Jahre
112 Anhang
Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig- Leasing
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in  Leasing-Transaktionen werden in Einklang mit IAS 17 „Leasing-
das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden  verhältnisse“ (IAS 17) entsprechend den vertraglichen Rege-
entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die  lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 
wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor  klassifiziert. Zudem konkretisiert IFRIC 4 „Feststellung, ob 
aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand erfasst.  eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ (IFRIC 4) die 
Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben,  Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 
sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen werden  Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 
konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische und geo- Erfüllung der Kriterien in IFRIC 4 können auch Bezugs- bezie-
physikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren werden  hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 
sofort ergebniswirksam erfasst. bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein. 
E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 
Fremdkapitalkosten Leasingnehmer ab.
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 
oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens- Transaktionen, bei denen E.ON als Leasingnehmer involviert 
werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab  ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-
Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen,  Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-
werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver- lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 
mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd- Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-
finanzierung werden die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in  aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
der Periode für diese Finanzierung entstanden sind, berück- objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 
sichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung wurde ein konzern- der Gesellschaft bilanziert.
einheitlicher Fremdfinanzierungszinssatz von 5,75 Pro zent 
für 2015 (2014: 5,5 Prozent) zugrunde gelegt. Andere Fremd- Der Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-
kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht. nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-
singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand  Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten  dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-
der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund- hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 
sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis   Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-
werte erfolgswirksam aufgelöst. Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair  Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist,  zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-
wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-
raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 
Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 113
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und  von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag zu veräußern, 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des  und der Vermögenswert in diesem Zeitraum nicht fällig wird. 
Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden,  Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 
sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus- fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 
stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan- unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 
ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs- latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-
leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge  teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 
werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der  Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-
Effektivzinsmethode erfasst. aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-
minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing- ausgewiesene Verluste im Finanzergebnis erfasst. Bei der 
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das  Einschätzung einer mög lichen Wertminderung berücksichtigt 
Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah- E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Marktbedingungen, 
lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des  Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der Wert der als 
Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst. weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstrumente 
und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstichtag 
Finanzinstrumente mindestens 20 Prozent unterhalb der Anschaffungskosten 
Originäre Finanzinstrumente oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnitt-
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value  lich 10 Prozent oder mehr unterhalb der Anschaffungskosten, 
am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktions- ist dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für 
kosten bilanziert. Nach IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden  Fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf eine 
Zeitwert“ (IFRS 13) ist der beizulegende Zeitwert als der Preis  Wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das 
definiert, der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der  Rating bei einer der drei großen Ratingagenturen von Invest-
Übertragung einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen  ment-Grade zu Non-Investment-Grade verschlechtert hat. 
Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen  Wertaufholungen auf Eigenkapitalinstrumente werden aus-
Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). Die Bewertungs- schließlich erfolgsneutral vorgenommen, für Fremdkapital-
methoden werden entsprechend der Fair-Value-Hierarchie  instrumente hingegen erfolgswirksam.
gemäß IFRS 13 aufgegliedert.
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
Nicht konsolidierte Beteiligungen werden ebenso wie die Wert- aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 
papiere in Übereinstimmung mit IAS 39 „Finanzinstrumente:  Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 
Ansatz und Bewertung“ (IAS 39) bewertet. E.ON kategorisiert  Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 
finanzielle Vermögenswerte als zu Handelszwecken gehalten  Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 
(Held-for-Trading), als weiterveräußerbare Wertpapiere  und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 
(Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen und Forderungen  im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-
(Loans and Receivables). Das Management bestimmt die  kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-
Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte beim erst- berichtigungen vorgenommen.
maligen Ansatz. 
Weiterveräußerbare Wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
Vermögenswerte, die entweder dieser Kategorie oder keiner 
der anderen oben genannten Kategorien zugeordnet wurden. 
Sie sind den langfristigen Vermögenswerten zugeordnet, 
sofern das Management nicht die Absicht hat, sie innerhalb 
114 Anhang
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der  Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen- Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 
dungsbereich des IAS 39 werden zu fortgeführten Anschaffungs- Bandbreite von 80 bis 125 Prozent der gegenläufigen Fair-Value-
kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins- Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 
unter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge- Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit  Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 
verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei- Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 
bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird  gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 
über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst. derivatives Finanzinstrument nach IAS 39 als Sicherungsgeschäft 
in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 
Derivative Finanzinstrumente und  der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 
Sicherungsgeschäfte Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein- ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei  rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-
erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair  flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 
Value am Handelstag bewertet. Sie sind gemäß IAS 39 zwingend  das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 
als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand- sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 
teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind.  der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 
Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden  ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-
sofort ergebniswirksam erfasst. lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-
rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungss- (Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 
waps im Devisenbereich sowie Zinsswaps und -optionen im  nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus 
Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Com- Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsumrech-
modity-Bereich umfassen sowohl physisch als auch durch  nung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital 
Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und emissions- als Bestandteil des Other Comprehensive Income unter dem 
rechtbezogene Optionen und Termingeschäfte.  Posten Differenz aus der Währungsumrechnung erfasst.
Im Rahmen der Fair-Value-Bewertung nach IFRS 13 wird für  Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
derivative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfall- müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
risiko berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON, auf Basis  Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 
einer Portfoliobewertung in einem bilateralen Ansatz, sowohl  werden je Vertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 
für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch  Ergebnisse aus derivativen Finanzinstrumenten werden, 
für das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value  sofern sie die entsprechenden Bilanzierungsvoraussetzungen 
Adjustment). Die Zuordnung der ermittelten Kontrahenten- dafür erfüllen, saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem 
ausfallrisiken für die einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach  Materialaufwand ausgewiesen. In diesen Posten sind auch 
der relativen Fair-Value-Methode auf Nettobasis.  bestimmte realisierte Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem 
Absatz von Produkten in Beziehung stehen, enthalten.
Die Anforderungen gemäß IAS 39 an das Hedge Accounting 
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-
beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 
Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 
prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 
Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 
Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 115
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs- Forderungen und sonstige Vermögenswerte
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben,  Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 
werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver- zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 
luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit  entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-
des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von  fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 
der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs- bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-
bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt,  gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 
durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen  enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 
Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik,  gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-
die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt  berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-
wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung  teten Nutzenausfall entspricht.
erfolgswirksam erfasst.
Liquide Mittel
Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung  Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-,  haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 
Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und  Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-
in diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs- piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 
verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative  Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 
Finanzinstrumente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als  ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-
schwebende Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37  zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 
bilanziert. und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 
Verfügungsbeschränkung unterliegen.
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) sowie 
IFRS 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative  Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumen- und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 
ten. Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind  unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-
in den Text ziffern 30 und 31 zu finden. mögenswerten ausgewiesen.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
Bilanz saldiert, sofern E.ON ein unbedingtes Recht – auch für  damit verbundene Schulden
den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die  Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich oder  Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 
netto zu begleichen. gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 
Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 
Vorräte werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder  lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 
Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto- ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 
Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels- Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-
waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer- rung bestimmt sind.
tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 
Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate- Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor- handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung  an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 
werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der  veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 
Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-
den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-
Veräußerungswert berücksichtigt.
116 Anhang
auch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den  E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann.  beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-
Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte  gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 
Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts- beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 
zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra- festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-
fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren. gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 
und Risiken zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf E.ON 
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen  übergegangen sind. IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ 
in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder  (IAS 32) sieht in diesem Fall vor, dass eine Verbindlichkeit in 
die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine  Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 
planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden   Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 
zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich  einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-
noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der  schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-
Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung. keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 
der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor- bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch  verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 
anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver- Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 
luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden  etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 
ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts- Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-
tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust- kapital erfasst.
rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte  Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend  Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-
angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte  nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 
und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In  IAS 32 einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-
der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme nicht  denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-
fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor- fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 
jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz  vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-
des Vorjahres erfolgt hingegen nicht. gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 
Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-
Eigenkapitalinstrumente bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS  Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 
definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten  Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.
des Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 
ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 
und Schulden.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 117
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Wenn ein Konzernunternehmen Eigenkapitalanteile der E.ON SE  Vermögenswerte angesetzt und dann an jedem Abschlussstich-
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen- tag sowie am Erfüllungstag auf der Basis des Fair Values der 
leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos- zu übertragenden Vermögenswerte neu bewertet, wobei sich 
ten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital der E.ON SE  ergebende Änderungen im Eigenkapital als Anpassungen des 
abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben  Ausschüttungsbetrags erfasst werden. Im Erfüllungszeitpunkt 
oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile  bestehende Differenzen zwischen der Dividendenverbindlich-
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  keit und dem Buchwert der ausgeschütteten Vermögenswerte 
erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen- werden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-
gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON SE erfasst. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Aktienbasierte Vergütungen Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien- stellungen gemäß IAS 19 (revised 2011) „Leistungen an Arbeit-
orientierten Vergütungspläne erfolgt im Einklang mit IFRS 2  nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, 
„Aktienbasierte Vergütung“ (IFRS 2). Bei dem im Geschäftsjahr  werden die Begriffe IAS 19R und IAS 19 synonym verwandt) 
2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es  mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 
sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus- Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 
gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet  Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 
werden. Ab der sechsten Tranche wird der 60-Tages-Durch- durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 
schnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value  bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-
herangezogen. In die Ermittlung der Rückstellung der sechsten  schaften, sondern auch wirtschaftliche Trendannahmen wie 
Tranche fließen darüber hinaus die Entwicklungen der Kenn- unter anderem Gehalts- und Rententrends, die nach realistischen 
zahlen ROACE und WACC ein. Zuteilungen im Rahmen des  Erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 
E.ON Share Performance Plans erfolgten letztmals im Geschäfts- Bewertungsparameter, wie zum Beispiel Rechnungszinssätze, 
jahr 2012. Ab dem Geschäftsjahr 2013 werden aktienbasierte  berücksichtigt.
Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans begeben. 
Die Anzahl der zugeteilten Rechte hängt dabei von der Entwick- Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasu-
lung der Kennzahl ROACE ab. Der Ver gütungsaufwand wird  rements“) der Nettoverbindlichkeit oder des Nettovermögens-
erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit  wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 
erfasst. Bei dem Share Matching Plan handelt es sich auch um  versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 
eine aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich.  vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 
Für das Geschäftsjahr 2015 sagte E.ON bestimmten Führungs- zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewer-
kräften, die Anspruch auf eine aktienbasierte Vergütung haben,  tungsparameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz 
eine mehrjährige Tantieme zu. Deren Ausgestaltung ist in der  zwischen den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen 
Textziffer 11 näher dargestellt.
Sachdividenden an Eigentümer
Gemäß IFRIC 17 „Sachdividenden an Eigentümer“ (IFRIC 17) 
können Ausschüttungen an Eigentümer auch in Form von 
Sachwerten erfolgen. Die Verpflichtung zur Zahlung einer Sach-
dividende wird in Deutschland nach der Zustimmung durch 
die Hauptversammlung zum Fair Value der zu übertragenden 
118 Anhang
und den im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf das  Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden voll- verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen
ständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer- Nach IAS 37 „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der  forderungen“ (IAS 37) werden Rückstellungen gebildet, wenn 
im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 
(Statements of Recognized Income and Expenses) ausgewiesen. stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 
resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis- zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit- Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen;  Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 
das auf Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen  Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 
Rechnungszinssatzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die  der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-
Netto-Verbindlichkeit beziehungsweise den Netto-Vermögens- schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 
wert aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird im  wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 
Finanzergebnis erfasst. Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-
steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und  scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittel- fristige Verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 
bar in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde  jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. 
liegende Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die  Die Aufzinsungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte 
Erfassung erfolgt im Personalaufwand.  werden grundsätzlich innerhalb des Finanzergebnisses aus-
gewiesen. Eine mit der Rückstellung zusammenhängende 
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien- Erstattung wird, sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher 
tierten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem  ist, als separater Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Aus-
Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus  weis innerhalb der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete 
dieser Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe  Anzahlungen werden von den Rückstellungen abgesetzt.
nach beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattun-
gen und die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie  Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
den Nutzen aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindest- Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
dotierungsverpflichtungen. Die Erfassung eines derartigen  Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 
Vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen Forderungen. ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 
werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden  denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal- aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-
aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs- sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-
pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs- genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 
pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser  aufgezinst wird.
Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-
plänen grundsätzlich entsprechen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 119
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei- Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung,  von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und bei-
bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des  zumessende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 
Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung  sind, werden nicht gebildet.
des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 
Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie- Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs- baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine  höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 
Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende  werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden 
Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich  Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden 
Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus. mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 
Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich  zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 
beruhen auf Gutachten, Kostenschätzungen sowie zivilrecht- Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 
lichen Verträgen. Wesentliches Schätzelement sind die ange- Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
wandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 
abzüglich allgemeiner Inflation abzüglich nuklearspezifischer  Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
Kostensteigerungsrate). Die Veränderung des angewandten  aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-
Realzinssatzes um 0,1 Prozentpunkte führt zu einer Veränderung  nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-
der Rückstellung um etwa 0,4 Mrd €. Die Auswirkungen auf  tungen aus vergangenen Ereignissen, bei denen der Abfluss 
das EBITDA sind abhängig von der Höhe der Gegenbuchung  von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 
in den Sachanlagen. ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 
werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 
Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem  nicht in der Bilanz erfasst.
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-
abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare  Sofern erforderlich, werden Rückstellungen für Restrukturierung 
Entsorgung hochradioaktiven Abfalls und Stilllegung werden  mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
entsprechend der Stromerzeugung oder zeitanteilig für die  Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 
jeweilige Kernkraftwerksgesellschaft seitens der schwedischen  detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 
Strahlenschutzbehörde vorgeschlagen, von Regierungsstellen  beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs-
genehmigt und in entsprechender Höhe von der Kraftwerks- weise den Mitarbeitern oder deren Vertretern kommuniziert 
gesellschaft gezahlt. Gemäß IFRIC 5 „Rechte auf Anteile an  wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstellungshöhe 
Fonds für Entsorgung, Wiederher stellung und Umweltsanierung“  werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 
(IFRIC 5) wird für geleistete Zahlungen an den Nationalen Fonds  zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht berück-
für Nuklearabfall ein Ausgleichsanspruch für die Erstattung  sichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
von Entsorgungs- und Stilllegungsauf wendungen innerhalb  operativen Geschäft in Verbindung stehen.
der sonstigen Vermögenswerte aktiviert. Entsprechend der 
üblichen Vorgehensweise in Schweden werden die Rückstel-
lungen mit dem Realzins diskontiert.
120 Anhang
Ertragsteuern werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 
Nach IAS 12 „Ertragsteuern“ (IAS 12) sind latente Steuern für  Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 
temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö- die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 
genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer- erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 
ten zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive  Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 
die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der  Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri- nehmen sind mit einem Gesamtsteuersatz von 30 Prozent 
oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul- (2014: 30 Prozent) ermittelt. Dabei werden neben der Körper-
tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes  schaftsteuer von 15 Prozent (2014: 15 Prozent) der Solidaritäts-
oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter- zuschlag von 5,5 Prozent auf die Körperschaftsteuer (2014: 
nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des  5,5 Prozent auf die Körperschaftsteuer) und der durchschnitt-
Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu  liche Gewerbesteuersatz in Höhe von 14 Prozent (2014: 14 Pro-
versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial  zent) im Konzern berücksichtigt. Für die weiteren inländischen 
Differences). Ein Ansatz von unsicheren Steuerpositionen  Unternehmen wurde ein Gesamtsteuersatz von 31 Prozent 
erfolgt in Höhe des wahrscheinlichsten Wertes. IAS 12 verlangt  angewandt. Dieser beinhaltet einen durchschnittlichen Gewerbe-
außerdem die Bildung aktiver latenter Steuern auf noch nicht  steuersatz von 15 Prozent. Für ausländische Gesellschaften 
genutzte Verlustvorträge und Steuergutschriften. Aktive latente  werden die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. 
Steuern werden in dem Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich 
ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird,  Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
gegen das die tempo rären Differenzen und noch nicht genutz- angegeben.
ten Verlustvorträge verwendet werden können. Die Unter-
nehmenseinheiten werden individuell daraufhin beurteilt, ob  Kapitalflussrechnung
es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren ein positives  Die Kapitalflussrechnung ist gemäß IAS 7 „Kapitalflussrech-
steuerliches Ergebnis entsteht. Eine etwa bestehende Verlust- nungen“ (IAS 7) in Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und 
historie wird bei dieser Analyse einbezogen. Für den Teil  Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 
der aktiven latenten Steuern, für den diese Annahmen nicht  fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 
zutreffen, wird der Wert der latenten Steuern vermindert. gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 
gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im  denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und  tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-
assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es  rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 
sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären  Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 
Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr- (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 
scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh- erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 
barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-
übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 
werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-
änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 121
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions- Bei unserem EBITDA im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie- 7.557 Mio € (2014 8.376 Mio €) und einer wirtschaftlichen Netto-
hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben  Verschuldung zum Bilanzstichtag in Höhe von 27.714 Mio € 
beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung  (2014: 33.394 Mio €) beträgt der Debt Factor 3,7 (2014: 4,0).
beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-
spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs- Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs- der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
ausgewiesen. und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-
grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 
Segmentberichterstattung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-
Gemäß IFRS 8 „Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die  gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 
 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management  zu bilanzierende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 
Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge- können von diesen Schätzungen abweichen.
grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-
Messung wird ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes  Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
EBITDA als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Text- werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 
ziffer 33). für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 
in der Periode der Änderung berücksichtigt, sofern die Ände-
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und  rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 
Verlustrechnung die Änderungen sowohl die aktuelle Berichtsperiode als auch 
Die Konzernbilanz wird im Einklang mit IAS 1 „Darstellung des  zukünftige Perioden betreffen, werden sie in der laufenden 
Abschlusses“ (IAS 1) nach der Fristigkeitenmethode aufgestellt.  Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-
ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind- Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag  tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 
fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen. namentlich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 
dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt  Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden  der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-
Gesamtkostenverfahren. stimmung mit IAS 36 sowie der Fair-Value-Ermittlung bestimm-
ter Finanzinstrumente.
Kapitalstrukturmanagement
E.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die  Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver- Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.
hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 
und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
schließt neben den Netto-Finanzschulden auch Pensions- und 
Entsorgungsrückstellungen ein. 
122 Anhang
(2) Neue Standards und Interpretationen Im Jahr 2015 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Im Jahr 2015 anzuwendende Standards und 
Interpretationen Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das  erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 
IFRS Interpretations  Committee (IFRS IC) haben die folgenden  Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungsw  eise 
Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU  die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 
in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts- anzuwenden sind.
zeitraum 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 verpflichtend 
anzuwenden sind: IFRS 9 „Finanzinstrumente“
Im November 2009 beziehungsweise Oktober 2010 veröffent-
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener  lichte das IASB phasenweise den neuen Standard IFRS 9 
International Financial Reporting Standards  „Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle Finanzins-
(Zyklus 2011–2013) trumente, die derzeit in den Anwendungsbereich des IAS 39 
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“  fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei Kategorien 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember  unterteilt: Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf-
2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel- fungskosten bewertet werden, und Finanzinstrumente, die 
standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu- zum beizulegenden Zeitwert bewertet w  erden. Im Rahmen der 
gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind  überarbeiteten Regelungen vom 24. Juli 2014 wird eine wei-
die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die EU hat die  tere Bewertungskategorie für Schuldinstrumente eingeführt. 
Änderungen in europäisches Recht übernommen. Sie sind  Diese dürfen künftig zum Fair Value im sonstigen Ergebnis 
danach erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  klassifiziert werden (FVOCI), sofern die Voraussetzungen für 
nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Für E.ON ergeben sich hier- das entsprechende Geschäftsmodell sowie die vertraglichen 
aus keine wesentlichen Änderungen auf den Konzernabschluss. Zahlungsströme erfüllt werden. IFRS 9 soll verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 
IFRIC 21 „Abgaben“ 1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zuläs-
Das IASB hat im Mai 2013 die Interpretation IFRIC 21 „Abgaben“  sig. In diesem Zusammenhang hat das IASB auch ein Diskus-
(IFRIC 21) veröffentlicht, die den Zeitpunkt der bilanziellen  sionspapier zu weiteren Regelungen für das Macro Hedge 
Erfassung von Verpflichtungen aus öffentlichen Abgaben regelt.  Accounting veröffentlicht, die losgelöst vom IFRS 9 sind. Die 
Abgaben, die durch andere Standards geregelt werden, wie  Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 
beispielsweise Ertragsteuern, sind hiervon explizit ausge- nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkungen auf 
nommen. Hintergrund der neuen Regelung ist die Eliminierung  den Konzernabschluss.
der Bilanzierungsunterschiede bezüglich des Zeitpunkts der 
Erfassung von Verpflichtungen öffentlicher Abgaben. Die Ver- IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“
bindlichkeiten oder gegebenenfalls Rückstellungen sind dem- Im Januar 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 
nach erst dann zu erfassen, wenn das verpflichtende Ereignis  IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“ (IFRS 14). Dem-
stattgefunden hat. Die Interpretation ist für Geschäftsjahre  nach ist dieser Standard freiwillig im ersten IFRS-Abschluss 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen.  eines Unternehmens anzuwenden, wenn es preisregulierte 
Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt.  Geschäftstätigkeiten ausführt und nach den vorher angewen-
Danach ist die Interpretation verpflichtend für Geschäftsjahre  deten Rechnungslegungsgrundsätzen regulatorische Abgren-
anzuwenden, die am oder nach dem 17. Juni 2014 beginnen.  zungsposten erfasst. Dadurch soll es Unternehmen, die Preis-
Für E.ON ergaben sich hieraus keine wesentlichen Auswirkun- regulierungen unterliegen, gestattet sein, Änderungen bei 
gen auf den K onzernabschluss.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 123
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in Bezug auf  Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
regulatorische Abgrenzungsposten zu vermeiden. IFRS 14 ist  International Financial Reporting Standards 
erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  (Zyklus 2012–2014)
dem 1. Januar 2016 beginnen. Die Einführung des Standards  Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss von E.ON, da  überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im September 
dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird. 2014 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-
standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-
Die EU hat am 30. Oktober 2015 entschieden, den IFRS 14  gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 
nicht in europäisches Recht zu übernehmen. die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. Die Änderungen 
sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine frühere Anwen-
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard  dung zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches 
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ (IFRS 15). Danach  Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender 
wird IFRS 15 die Anwendungsbereiche des IAS 11 „Fertigungs- Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich hieraus keine 
aufträge“, IAS 18 „Erlöse“, IFRIC 13 „Kundenbindungsprogramme“,  wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRIC 15 „Vereinbarungen über die Errichtung von Immobilien“, 
IFRIC 18 „Übertragung von Vermögenswerten von Kunden“ und  Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 
SIC-31 „Erträge – Tausch von Werbedienstleistungen“ ersetzen.   „Investmentgesellschaften: Anwendung der 
Der Standard definiert, wann und in welcher Höhe Erlöse zu  Konsolidierungsausnahme“
erfassen sind. Gemäß IFRS 15 sind Erlöse in der Höhe zu  Im Dezember 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
erfassen, in der für die übernommenen Leistungsverpflich- IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28. Sie sollen für Investmentgesell-
tungen Gegenleistungen erwartet werden. Der Standard ist  schaften, die gleichzeitig ein Mutterunternehmen sind, klar-
erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  stellen, dass sie von einer Konsolidierungspflicht auch dann 
dem 1. Januar 2017 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist  befreit sind, wenn sie ihrerseits ein Tochterunternehmen sind. 
zulässig. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht  Weiterhin wird klargestellt, dass Tochterunternehmen, die 
ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkun- anlagebezogene Dienstleistungen erbringen und selber Invest-
gen auf den Konzernabschluss. mentgesellschaften sind, zum beizulegenden Zeitwert zu 
bilanzieren sind. Für Nichtinvestmentgesellschaften wird klar-
Zum Erstanwendungszeitpunkt hat das IASB am 11. Septem- gestellt, dass diese eine Investmentgesellschaft nach der 
ber 2015 einen Änderungsstandard veröffentlicht. Danach  Equity-Methode bilanzieren soll. Die Änderungen sind für 
soll der Standard für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die  Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. 
Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener  nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus-
International Financial Reporting Standards  wirkungen auf den Konzernabschluss.
(Zyklus 2010–2012)
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“  Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember  Im Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS 1 veröffent-
2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel- licht. Sie dienen im Wesentlichen der Klarstellung von Angaben 
standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu- zu wesentlichen Sachverhalten und zur Aggregation und Dis-
gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind  aggregation von Posten der Bilanz und der Gesamtergebnis-
die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24,  rechnung. Der Änderungsstandard regelt auch, die Darstellung 
IAS 37, IAS 38 und IAS 39. Die EU hat die Änderungen in euro- des Anteils von at equity bewerteten Unternehmen am sons-
päisches Recht übernommen. Sie sind danach erstmals für  tigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung. Die Änderun-
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar  gen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
2015 beginnen. Für E.ON ergeben sich hieraus keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
124 Anhang
dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung  auszuweiten. Demnach beinhaltet die Änderung auch vergan-
zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht  gene Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 
übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender Erst- bei denen die gemeinschaftliche Tätigkeit einen Geschäfts-
anwendungszeitpunkt. E.ON erwartet aus den Änderungen  betrieb darstellt. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre 
keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss. anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die EU hat die Ände-
Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 „Veräußerung  rungen in europäisches Recht übernommen. Danach ergibt sich 
oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen  kein abweichender Erstanwendungszeitpunkt. E.ON erwartet 
einem Investor und einem assoziierten Unterneh- aus den Änderungen keine wesentlichen Auswirkungen auf 
men oder Joint Venture” den Konzernabschluss.
Im September 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10 und IAS 28. Demnach sind nicht realisierte Erfolge  Änderungen an IAS 16, IAS 38 „Klarstellung akzeptabler 
aus Transaktionen zwischen einem Investor und einem asso- Abschreibungsmethoden“
ziierten Unternehmen oder Joint Venture, sofern die Trans- Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Anpassungen zu IAS 16 
aktionen einen Geschäftsbetrieb betreffen, vollständig beim  und IAS 38. Die Änderungen beinhalten weitere Leitlinien, 
Investor zu erfassen. Bei Transaktionen, welche nur die Ver- welche Methoden für die Abschreibung von Sachanlagen und 
äußerung von Vermögenswerten betreffen, sind Teilerfolgser- immateriellen Vermögenswerten genutzt werden können. 
fassungen vorzunehmen. Die Änderungen sind für Geschäfts- Danach bietet eine erlösbasierte Methode, die sich aus einer 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016  Tätigkeit ergibt, die die Verwendung des Vermögenswerts 
beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Die  mit einschließt, keine sachgerechte Darstellung des Verbrauchs. 
Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch  Im Rahmen des IAS 38 gibt es allerdings begrenzte Umstände, 
nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus- unter denen diese Annahme widerlegt werden kann. Die Ände-
wirkungen auf den Konzernabschluss.  rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung 
Am 10. August 2015 hat das IASB mit der Veröffentlichung  zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht 
des ED 2015/7 zu den Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 vor- übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender Erst-
geschlagen, den Erstanwendungszeitpunkt der Änderungen  anwendungszeitpunkt. E.ON erwartet aus den Änderungen 
auf unbestimmte Zeit zu verschieben. keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 11 „Bilanzierung von Erwerben  Änderungen zu IAS 16 und IAS 41 „Landwirtschaft: 
von Anteilen an einer gemeinsamen  Fruchttragende Pflanzen”
Geschäftstätigkeit“ Im Juni 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 16 
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an IFRS 11.  und IAS 41. Demnach sind fruchttragende Pflanzen wie Sach-
Aufgrund der Änderungen hat ein Erwerber von Anteilen an  anlagen nach IAS 16 zu bilanzieren. Ihre Früchte sind weiter-
einer gemeinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb nach  hin gemäß IAS 41 abzubilden. Durch die Änderungen werden 
IFRS 3 darstellen, alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung  fruchttragende Pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam 
von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen  zum beizulegenden Zeitwert abzüglich geschätzter Verkaufs-
Standards anzuwenden, solange diese nicht im Widerspruch  kosten bilanziert, sondern gemäß IAS 16 wahlweise nach dem 
zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Demnach sind die relevan- Anschaffungskostenmodell oder dem Neubewertungsmodell. 
ten Informationen, welche in diesen Standards spezifiziert 
werden, offenzulegen. In diesem Zusammenhang ergaben sich 
Änderungen in IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“, um 
die Ausnahme in Bezug auf Unternehmenszusammenschlüsse 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 125
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am  (3) Konsolidierungskreis
oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige 
Anwendung zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europä- Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 
isches Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichen- folgt verändert:
der Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich aus den 
Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Konsolidierungskreis
  Inland Ausland Summe
Änderungen zu IAS 19 „Leistungsorientierte Pläne: 
Konsolidierte Unternehmen 
Arbeitnehmerbeiträge“
zum 1. Januar 2014 114 228 342
Im November 2013 veröffentlichte das IASB eine Anpassung 
zu IAS 19. Diese Anpassung ergänzt den IAS 19 in Bezug auf  Zugänge 1 4 5
die Bilanzierung leistungsorientierter Pensionszusagen, an  Abgänge/Verschmelzungen 8 22 30
denen sich der Arbeitnehmer (oder Dritte) durch Beiträge  Konsolidierte Unternehmen 
zum 31. Dezember 20141 ) 107 210 317
beteiligt. Sofern die Beiträge durch den Arbeitnehmer (oder 
Dritte) unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre geleistet 
Zugänge 11 11 22
werden, kann weiterhin der Nominalbetrag der Beiträge vom 
Abgänge/Verschmelzungen 11 31 42
Dienstzeitaufwand abgezogen werden. Sofern jedoch die 
Konsolidierte Unternehmen 
Beiträge des Arbeitnehmers in Abhängigkeit von der Anzahl  zum 31. Dezember 2015 107 190 297
der geleisteten Dienstjahre variieren, ist die Berechnung und 
1) Darin enthalten sind auch die als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiese-
 Verteilung der Leistungen zwingend unter Anwendung der 
nen spanischen Unternehmen.
Projected-Unit-Credit-Methode vorzunehmen. Die Änderungen 
sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Juli 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zuläs- Im Jahr 2015 wurden insgesamt 19 inländische und 23 aus-
sig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht  ländische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 
ist erfolgt. Danach werden die Änderungen verpflichtend für  (2014: 19 beziehungsweise 35). Ein inländisches Unternehmen 
Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig dargestellt 
1. Februar 2015 beginnen. E.ON erwartet aus den Änderungen  (2014: Ein inländisches und ein ausländisches Unternehmen).  
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. Wesentliche Unternehmenserwerbe,  Veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten werden in Textziffer 4 erläutert.
Änderungen zu IAS 27 „Anwendung der Equity-
Methode in separaten Abschlüssen“
Im August 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 27 
„Separate Abschlüsse“. Die Änderungen beinhalten die Zulas-
sung der Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile an 
Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unter-
nehmen im separaten Abschluss eines Investors. Die Änderun-
gen sind rückwirkend im Einklang mit IAS 8 „Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden, Änderungen von Schätzungen 
und Fehlern“ und für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige Anwen-
dung ist zulässig.  Die EU hat die Änderungen in europäisches 
Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender 
Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich aus den 
Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
126 Anhang
(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und  vierten Quartal 2015 von rund 0,1 Mrd €. Die wesentlichen 
nicht fortgeführte Aktivitäten Vermögenswerte und Schulden des als Abgangsgruppe in 
der globalen Einheit Exploration & Produktion geführten 
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur Veräußerung   britischen E&P-Geschäfts betreffen zum 31. Dezember 2015 
gehaltene Vermögenswerte im Jahr 2015 Goodwill (0,1 Mrd €), sonstige Vermögenswerte (0,8 Mrd €) 
sowie Schulden (0,6 Mrd €). Der Vollzug der Transaktion wird 
Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee für das zweite Quartal 2016 erwartet.
E.ON hatte im November 2014 die strategische Überprüfung 
des E&P-Geschäfts in der Nordsee angekündigt. Aufgrund der  Für das E&P-Geschäft in der Nordsee waren aufgrund der 
Konkretisierung einer Veräußerung dieser Aktivitäten hat  Konkretisierung des Veräußerungsprozesses bereits im dritten 
E.ON zum 30. September 2015 dieses Geschäft als Abgangs- Quartal 2015 Werthaltigkeitsprüfungen für Vermögenswerte 
gruppe ausgewiesen.  vorzunehmen. Aus diesen Prüfungen ergab sich ein Wertmin-
derungsbedarf in Höhe von rund 1 Mrd €, gegenläufig waren 
Bereits im Oktober 2015 hat E.ON eine Vereinbarung über die  passive latente Steuern in Höhe von rund 0,6 Mrd € ergebnis-
Veräußerung aller Anteile an der E.ON Exploration & Production  wirksam aufzulösen. Darüber hinaus wurde der den Akti-
Norge AS (E.ON E&P Norge), Stavanger, Norwegen, an DEA  vitäten zuzurechnende Goodwill von rund 0,8 Mrd € zum 
Deutsche Erdoel AG (DEA), Hamburg, Deutschland, unter- 30. September 2015 um rund 0,6 Mrd € wertgemindert (siehe 
zeichnet. Der Wert der Transaktion beläuft sich auf 1,6 Mrd US-$,  auch Textziffer 14). 
einschließlich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-
lenten in Höhe von 0,1 Mrd US-$, basierend auf der Bilanz der  Enovos International S.A. 
Gesellschaft zum Stichtag 1. Januar 2015. Aus dem Vollzug  E.ON hat im Dezember 2015 einen Vertrag über den Verkauf 
der Transaktion im Dezember 2015 resultierte ein geringfügiger  ihrer 10-prozentigen Anteile an der Enovos International S.A., 
Abgangsgewinn. Die wesentlichen Vermögenswerte und  Esch-sur-Alzette, Luxemburg, – gemeinsam mit der RWE AG, 
Schulden der in der globalen Einheit Exploration & Produktion  die ihren 18,4-prozentigen Anteil ebenfalls veräußert – an ein 
geführten Gesellschaft bezogen sich auf Goodwill (0,1 Mrd €),  Bieterkonsortium unter der Führung des Großherzogtums 
sonstiges Anlagevermögen (0,9 Mrd €) und Umlaufvermögen  Luxemburg und der unabhängigen privaten Investmentgesell-
(0,2 Mrd €) sowie auf Schulden (1,0 Mrd €).   schaft Ardian, Paris, Frankreich, unterzeichnet. Der Buchwert 
der 10-prozentigen Beteiligung, die in der Einheit Globaler 
Im Januar 2016 hat E.ON eine Vereinbarung über die Veräuße- Handel ausgewiesen wurde, belief sich zum 31. Dezember 2015 
rung ihrer britischen E&P-Tochtergesellschaft E.ON E&P UK  auf rund 0,1 Mrd €.
Limited, London, Großbritannien, an Premier Oil plc, London, 
Großbritannien, unterzeichnet. Der Basis-Kaufpreis zum Stich- Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung 
tag 1. Januar 2015 beläuft sich auf rund 0,1 Mrd € beziehungs- des Stadtrats der Stadt Luxemburg, des Aufsichtsrats der 
weise 0,12 Mrd US-$. Darüber hinaus behält E.ON Barmittel,  RWE AG sowie der zuständigen Kartellbehörden. Der Abschluss 
die zum Stichtag in der Gesellschaft vorhanden waren, und  der Transaktion wird für das erste Quartal 2016 erwartet. Über 
erhält sonstige Anpassungen, sodass aus der Transaktion ein  die Höhe des Kaufpreises wurde Stillschweigen vereinbart.
Mittelzufluss in Höhe von rund 0,3 Mrd € erwartet wird. Im 
Rahmen der Konkretisierung des Kaufpreises für das britische 
E&P-Geschäft erfolgte eine Wertminderung des Goodwills im 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 127
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
AS Latvijas Gāze Als Transaktionsvolumen für das Eigenkapital und für die Über-
Mit Vertrag vom 22. Dezember 2015 hat E.ON den Verkauf von  nahme von Verbindlichkeiten sowie Working-Capital-Positionen 
28,974 Prozent der Anteile an ihrer assoziierten Beteiligung  wurden rund 2,4 Mrd € vereinbart. Mit der Klassifizierung 
AS Latvijas Gāze, Riga, Lettland an die luxemburgische Gesell- als nicht fortgeführte Aktivitäten beziehungsweise Abgangs-
schaft Marguerite Gas I S.à r.l. vereinbart. Der Buchwert der  gruppen war die Bewertung der spanischen und portugiesi-
Beteiligung, die in der globalen Einheit Globaler Handel aus- schen Aktivitäten mit dem vereinbarten Kaufpreis vorzunehmen. 
gewiesen wird, betrug zum 31. Dezember 2015 rund 0,1 Mrd €.  Diese Überprüfung führte im Jahr 2014 zu einem Goodwill-
Aus der Transaktion, die im Januar 2016 vollzogen wurde, resul- Impairment in Höhe von rund 0,3 Mrd €.
tierte bei einem Kaufpreis von rund 0,1 Mrd € ein geringfügiges 
Abgangsergebnis. Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung der als nicht fortgeführte Akti-
Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks  vitäten aus gewiesenen regionalen Einheit Spanien:
E.ON ist nach dem Bau sowie der Inbetriebnahme des Offshore-
Windparks Humber Gateway in der britischen Nordsee auf-
Gewinn- und Verlustrechnung – 
grund regulatorischer Vorschriften verpflichtet, die zugehörige  E.ON Spanien (Kurzfassung)1 )
Netzanbindungsinfrastruktur, die von der E.ON Climate & 
in Mio €  2015 2014
Renewables Humber Wind Ltd. (Humber Wind), Coventry, Groß-
Umsatzerlöse 324 1.085
britannien, gehalten wird, an ein unabhängiges Drittunterneh-
Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto -284 -1.292
men zu veräußern. Da der Veräußerungsprozess eingeleitet 
Ergebnis der gewöhnlichen 
wurde und der Vollzug im Geschäftsjahr 2016 erwartet wird, ist  Geschäftstätigkeit 40 -207
die Netzanbindungsinfrastruktur unter den zur Veräußerung 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 7
gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Buchwert zum 
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
31. Dezember 2015 belief sich auf rund 0,2 Mrd €.
Aktivitäten 40 -200
E.ON in Spanien 1) Darin ist das Entkonsolidierungsergebnis nicht enthalten.
E.ON hat Ende November 2014 vertragliche Vereinbarungen mit 
einem Tochterunternehmen der Macquarie European Infra-
structure Fund IV LP (Macquarie Fund), London, Großbritannien,  Aus dem Vollzug der Transaktion am 25. März 2015 resultierte 
über den Verkauf ihrer spanischen und portugiesischen Akti- ein geringfügiger Abgangsverlust. Die abgegangenen Vermö-
vitäten geschlossen. genswerte und Schulden der als nicht fortgeführte Aktivitäten 
ausgewiesenen regionalen Einheit betrafen das Sachanlage-
Die verkauften Aktivitäten umfassen das gesamte spanische  vermögen (1,0 Mrd €), das Umlaufvermögen (0,5 Mrd €) sowie 
und portugiesische Geschäft mit 650.000 Strom- und Gas- Rückstellungen (0,2 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,7 Mrd €). 
kunden und Stromverteilnetzen mit einer Gesamtlänge von  Die wesentlichen Vermögenswerte der als Abgangsgruppe 
32.000 Kilometern. Darüber hinaus beinhalten die Aktivitäten  geführten Erzeugungsaktivitäten bezogen sich auf Sachanla-
eine Erzeugungskapazität von 4 GW aus Kohle-, Gas- und  gevermögen (1,1 Mrd €), immaterielle Vermögenswerte und 
regenerativen Anlagen in Spanien und Portugal. Während das  Goodwill (0,4 Mrd €), Finanzanlagen (0,1 Mrd €) sowie Umlauf-
Segment regionale Einheit Spanien unter den nicht fortge- vermögen (0,4 Mrd €). Die Passiva beinhalteten im Wesentlichen 
führten Aktivitäten auszuweisen war, wurden die spanischen  Rückstellungen (0,2 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,4 Mrd €). 
Erzeugungsaktivitäten der Segmente Erzeugung sowie 
Erneuerbare Energien zum 30. November 2014 als Abgangs-
gruppen klassifiziert.
128 Anhang
E.ON in Italien Zudem hat E.ON im August 2015 mit ERG Power Generation 
Vor dem Hintergrund der Konkretisierung ihrer Veräußerungs- S.p.A. (ERG), Genua, Italien, eine Vereinbarung zum Verkauf der 
absichten hat E.ON zum 31. Dezember 2014 die regionale  Wasserkraftaktivitäten zu einem Kaufpreis von rund 1,0 Mrd € 
 Einheit Italien unter den nicht fortgeführten Aktivitäten aus- unterzeichnet. Der Vollzug dieser Vereinbarung, aus der ein 
gewiesen sowie seine italienischen Aktivitäten in den Seg- geringfügiger Abgangserfolg resultierte, erfolgte im Dezember 
menten Erzeugung und – mit Ausnahme der Windaktivitäten –  2015. Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der 
Erneuerbare Energien als Abgangsgruppen ausgewiesen. als Abgangsgruppe geführten Aktivitäten der globalen Einheit 
Erneuerbare Energien betrafen das Sachanlagevermögen 
Bereits im Dezember 2014 wurde die Minderheitsbeteiligung  (0,5 Mrd €) und immaterielles Vermögen (0,5 Mrd €), Umlauf-
an der Gestione Energetica Impianti S.p.A. (GEI), Crema, Italien,  vermögen (0,1 Mrd €) sowie Schulden (0,2 Mrd €). 
veräußert. Ebenfalls im Dezember 2014 wurde die Veräußerung 
der italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und Gasbasis an  Ebenfalls im August 2015 hat E.ON entschieden, das von der 
das tschechische Energieunternehmen Energetický a Průmyslový  regionalen Einheit Italien geführte Vertriebsgeschäft im Strom- 
Holding (EPH), Prag, Tschechien, vereinbart.  und Gasgeschäft weiterzuentwickeln. Daher waren aufgrund 
der Aufgabe des Veräußerungsplans im dritten Quartal 2015 
Durch die Konkretisierung des Veräußerungsprozesses war auch  die gesondert ausgewiesenen Vermögenswerte und Schulden 
eine Überprüfung der Bewertung der italienischen Aktivitäten  sowie die Ergebnisse der nicht fortgeführten Aktivitäten wieder 
auf Basis der zu erwartenden Veräußerungserlöse vorzunehmen.  in den einzelnen Posten in der Bilanz und Gewinn- und Verlust-
Hieraus resultierte zum 31. Dezember 2014 ein Wertminderungs- rechnung auszuweisen und die Kapitalflussrechnung war ent-
bedarf in Höhe von insgesamt rund 1,3 Mrd €, der sich mit  sprechend anzupassen. Aus dieser Rückgliederung ergaben sich 
rund 0,1 Mrd € auf Goodwill sowie mit rund 1,2 Mrd € auf sons- keine wesentlichen Auswirkungen auf das Konzernergebnis.
tiges Anlagevermögen verteilt.  
Esperanto Infrastructure
Im Februar 2015 wurde eine vertragliche Vereinbarung mit  E.ON hat Ende März 2015 mit dem schwedischen Investment-
F2i SGR S.p.A., Mailand, Italien, zur Veräußerung der im Seg- fonds EQT einen Vertrag zur Veräußerung des restlichen Anteils 
ment Erneuerbare Energien ausgewiesenen Aktivitäten im  in Höhe von 49 Prozent an der Esperanto Infrastructure 
Bereich Solar unterzeichnet und vollzogen. Die wesentlichen  unterschrieben. Der Buchwert der in der regionalen Einheit 
Bilanzposten betrafen das Sachanlagevermögen (0,1 Mrd €).  Deutschland ausgewiesenen Aktivität im Bereich Energy 
Wesentliche Passiva  lagen nicht vor. Aus dem Vollzug der  from Waste belief sich auf 0,2 Mrd €. Der Vertrag wurde Ende 
Transaktion resultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn. April 2015 vollzogen. Daraus resultierte ein Abgangsgewinn 
von rund 0,1 Mrd €.
Der Abschluss der Veräußerung der als Abgangsgruppe aus-
gewiesenen italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und 
Gasbasis ist im Juli 2015 erfolgt. Aus der Entkonsolidierung 
resultierte ein geringfügiges Abgangsergebnis. Die abge-
gangenen Vermögenswerte und Schulden betrafen das Sach-
anlagevermögen (0,3 Mrd €), das Umlaufvermögen (0,2 Mrd €) 
sowie Schulden (0,5 Mrd €).
Brief des Vorstandsvorsitzenden 129
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene  Schwedische Wärmekraftanlagen
Vermögenswerte im Jahr 2014 E.ON hat im ersten Quartal 2014 Verträge zum Verkauf diverser 
Kleinstwärmekraftwerke mit der norwegischen Solør Bioenergi 
Windparks Magic Valley 1 und Wildcat 1 zu einem Kaufpreis von 0,1 Mrd € geschlossen. Die Anlagen 
E.ON hat sich im November 2014 im Rahmen ihrer Build- mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der regio-
and-sell-Strategie im Segment Erneuerbare Energien auf die  nalen Einheit Schweden ausgewiesen. Der Vollzug der Trans-
Veräußerung von Anteilen in Höhe von 80 Prozent an einem  aktion erfolgte im zweiten Quartal 2014 mit einem geringfü-
Portfolio aus zwei Windparks in den USA, Magic Valley 1 und  gigen Abgangsgewinn.
Wildcat 1, an Enbridge Inc., Toronto, Kanada, verständigt. Der 
Kaufpreis für die Anteile, nach Abzug von Schulden, betrug  Stadtwerke Prag
rund 0,3 Mrd €. Der Buchwert des Sachanlagevermögens belief  E.ON hat im Dezember 2013 Verträge zur Abgabe einer Mehr-
sich zum 31. Dezember 2014 auf rund 0,5 Mrd €. heitsbeteiligung an der Pražská plynárenská mit der Stadt 
Prag unterzeichnet. Der Kaufpreis beläuft sich auf 0,2 Mrd €. 
Aus der Transaktion, die Ende Dezember 2014 vollzogen wurde,  Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der in der 
resultierte ein Veräußerungsgewinn von knapp 0,1 Mrd €.  regionalen Einheit Tschechien geführten Einheit beziehen sich 
E.ON hält damit weiterhin Anteile in Höhe von 20 Prozent und  zum 31. Dezember 2013 auf Sachanlagevermögen (0,2 Mrd €) 
bleibt Betreiber der Windparks.  und Vorräte beziehungsweise sonstige Vermögenswerte 
(0,2 Mrd €) sowie Schulden (0,2 Mrd €). Der Vollzug der Trans-
Erdgasversorgungsgesellschaft  aktion erfolgte im März 2014 mit einem Veräußerungsgewinn 
Thüringen-Sachsen mbH von rund 0,1 Mrd €.
E.ON hat Ende Oktober 2014 mit der zur Investmentgesell-
schaft First State, Luxemburg, gehörenden First State European  Offshore-Windpark Rødsand
Diversified Infrastructure (EDIF) einen Vertrag zur Veräußerung  E.ON hat sich im November 2013 auf den Verkauf von 80 Prozent 
ihrer 50 Prozent der Gesellschafteranteile an der Erdgasver- am 207-MW-Offshore-Windpark Rødsand 2 an den dänischen 
sorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH (EVG), Erfurt,  Energieversorger SEAS-NVE verständigt. Im Rahmen der Trans-
unterzeichnet.  aktion wird der Wert für 100 Prozent der Anlage auf 3,5 Mrd 
dänische Kronen (0,5 Mrd €) veranschlagt. Zum Abschluss der 
Die Beteiligung wurde in der regionalen Einheit Deutschland  Transaktion hat das Unternehmen ein Darlehen von 2,1 Mrd 
mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € ausgewiesen. Aus der  dänischen Kronen (0,3 Mrd €) abgelöst. SEAS-NVE übernimmt 
Transaktion, die ebenfalls im vierten Quartal 2014 vollzogen  80 Prozent der Anteile für 1,1 Mrd dänische Kronen (0,2 Mrd €). 
wurde, resultierte ein Abgangsergebnis von rund 0,1 Mrd €. Insgesamt erhält E.ON aus  dieser Transaktion 3,2 Mrd dänische 
Kronen (0,4 Mrd €). Die Einheit wurde zum 31. Dezember 2013 
E.ON in Litauen in der globalen Einheit Erneuerbare Energien im Wesentlichen 
E.ON hat im Mai 2014 Verträge zur Veräußerung der Aktivitäten  mit Sachanlagevermögen (0,4 Mrd €), sonstigen Vermögens-
in Litauen unterzeichnet und vollzogen. Die Beteiligungen  werten (0,3 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,4 Mrd €) aus-
mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der globa- gewiesen. Der Vollzug erfolgte am 10. Januar 2014 mit einem 
len Einheit Globaler Handel ausgewiesen. Aus der Transaktion  Veräußerungsgewinn von rund 0,1 Mrd €.
resultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn.
130 Anhang
(5) Umsatzerlöse Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 
Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an  Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-
den Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als  lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 
abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen  den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-
Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag- ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 
lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr- und dem Periodenende, wider.
scheinlich ist.
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Umsatz mit 116 Mrd € rund 3 Pro-
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen  zent über dem Vorjahresniveau. Diese Erhöhung resultierte 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh- im Wesentlichen aus einem mengenbedingten Gasumsatz-
mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber  anstieg bei der Einheit Globaler Handel.
hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas sowie 
aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser enthalten. Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33.
(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf 478 Mio € 
(2014: 345 Mio €) und resultieren im Wesentlichen aus akti-
vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten, Engi-
neering-Leistungen im Netzbereich und Neubauprojekten.
(7) Sonstige betriebliche Erträge und  Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im Wesent-
Aufwendungen lichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in Höhe 
von 1.943 Mio € (2014: 1.747 Mio €) sowie aus Fremdwährungs-
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt  forderungen und -verbindlichkeiten in Höhe von 738 Mio € 
zusammen: (2014: 359 Mio €). Zusätzlich dazu ergeben sich Effekte aus 
der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 619 Mio € (2014: 
331 Mio €).
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio €  2015 2014
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
Erträge aus Währungskursdifferenzen 3.300 2.437
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten 
Erträge aus derivativen 
nach IAS 39. Wesentliche Auswirkungen ergeben sich hier ins-
Finanzinstrumenten 6.840 6.210
besondere aus den Commodity-Derivaten und dabei im 
Erträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren 528 872 Geschäftsjahr 2015 vor allem aus der Verän derung der zu Markt-
Zuschreibungen im Anlagevermögen 404 54 werten bilanzierten gas-, kohle- und strombezogenen sowie 
Erträge aus dem Abgang sonstigen Derivate. Im Vorjahr ergaben sich Effekte insbeson-
von Sachanlagevermögen 107 111 dere aus den strom-, emissionsrecht- und gasbezogenen 
Übrige 2.032 1.296 Derivaten.
Summe 13.211 10.980
Bei den Zuschreibungen im Anlagevermögen in Höhe von 
404 Mio € (2014: 54 Mio €) handelt es sich im Wesentlichen 
Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung  um Rücknahmen von Impairments aus den Vorjahren in Italien 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken  in Höhe von 43 Mio € (2014: 0 Mio €) und Großbritannien in 
eingesetzt. Höhe von 283 Mio € (2014: 0 Mio €).
Brief des Vorstandsvorsitzenden 131
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert- Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung  im Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-
der Esperanto Infrastructure in Höhe von 78 Mio € und der  vaten in Höhe von 1.928 Mio € (2014: 1.621 Mio €) sowie aus 
E&P-Norge-Anteile in Höhe von 42 Mio € sowie Kaufpreisan- Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 
passungen der im Jahr 2013 veräußerten Stromaktivitäten  von 867 Mio € (2014: 575 Mio €). Zusätzlich dazu ergaben 
in Finnland (Fennovoima) in Höhe von 35 Mio € enthalten. Im  sich Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 
Vorjahr fielen Erträge in Höhe von 144 Mio € aus der Abgabe  792 Mio € (2014: 741 Mio €).
der Erdgasversorgung Thüringen, dem Abgang von Rødsand 2 
in Höhe von 128 Mio €, der Veräußerung der Stadtwerke Prag  In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
in Höhe von 90 Mio € sowie der Veräußerung der Anteile an  Konzessionsabgaben in Höhe von 315 Mio € (2014: 243 Mio €), 
der Gasum Oy in Höhe von 69 Mio € an.  externe Beratungs- und Prüfungskosten in Höhe von 263 Mio € 
(2014: 222 Mio €), Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe 
Aus dem Verkauf von Wertpapieren wurden 266 Mio €  von 174 Mio € (2014: 139 Mio €) sowie Wertberichtigungen 
(2014: 203 Mio €) erzielt. auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
332 Mio € (2014: 313 Mio €), Mieten und Pachten in Höhe von 
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind im Jahr  227 Mio (2014: 250 Mio €) sowie weitere Fremdleistungen in 
2015 Weiterbelastungen von Personal- und Serviceleistungen,  Höhe von 609 Mio (2014: 484 Mio €) enthalten. Des Weiteren 
Erstattungen, Auflösungen von Wertberichtigungen auf  werden hier unter anderem IT- Aufwendungen, Versicherungs-
 Ausleihungen und Forderungen sowie gegenüber dem Vorjahr  prämien und Reisekosten sowie im Jahr 2015 höhere Wert-
höhere Erträge von Minderheitsgesellschaftern aus Weiter- berichtigungen auf Darlehensforderungen ausgewiesen.
belastungen im Rahmen von Cost-plus-Fee-Vereinbarungen 
enthalten.  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 48 Mio € (2014: 49 Mio €).
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio €  2015 2014
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen 3.587 2.937
Aufwendungen aus derivativen 
Finanzinstrumenten 6.055 5.305
Sonstige Steuern 336 351
Verluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren 86 30
Übrige 4.073 3.289
Summe 14.137 11.912
(8) Materialaufwand
Materialaufwand
in Mio €  2015 2014
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren 101.457 96.996
Strom sowie von Brennstoffen für die Stromerzeugung. Des 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 2.754 2.920
Weiteren sind hier Netznutzungsent gelte enthalten. Die Auf-
Summe 104.211 99.916
wendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesent-
lichen Instandhaltungsaufwendungen. Beim Materialaufwand 
verzeichnete E.ON einen Anstieg um 4 Mrd € auf 104 Mrd € 
(2014: 100 Mrd €). Ursache hierfür war ein höherer Aufwand 
für die Gasbeschaffung bei der Einheit Globaler Handel.
132 Anhang
(9) Finanzergebnis Die sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge 
aus Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  aus Spezialfonds. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist 
die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- und Rück-
bauverpflichtungen in Höhe von 878 Mio € (2014: 882 Mio €) 
Finanzergebnis
enthalten. Außerdem wurde die Netto-Zinsbelastung aus 
in Mio €  2015 2014
Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 115 Mio € in den 
Erträge aus Beteiligungen 74 107
sonstigen Zinsaufwendungen berücksichtigt (2014: 93 Mio €). 
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Anleihen vorzeitig zurück-
sonstige Finanzanlagen -84 -91
gezahlt. Dementsprechend wurden auch keine Vorfälligkeits-
Beteiligungsergebnis -10 16
entschädigungen (2014: 136 Mio €) gezahlt.
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge1 ) 697 881
Die sonstigen Zinsaufwendungen beinhalten außerdem 
Available-for-Sale 421 300
Ergebnisbelastungen aus gemäß IAS 32 als Verbindlichkeiten 
Loans and Receivables 122 170
Held-for-Trading 38 41 auszuweisenden fortgeführten Stillhalterverpflichtungen für 
Sonstige Zinserträge 116 370 den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits vollkonsolidierten 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen1 ) -2.027 -2.692 Tochterunter nehmen sowie aus Anteilen ohne beherrschen-
Amortized Cost -778 -1.070
den Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, 
Held-for-Trading -47 -46
deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 
Sonstige Zinsaufwendungen -1.202 -1.576
Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit 
Zinsergebnis -1.330 -1.811
einem Kompensationsanspruch zusteht, in Höhe von -9 Mio € 
Finanzergebnis -1.340 -1.795 (2014: 22 Mio €).
1) Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer 1 verwiesen.
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe von 179 Mio € (2014: 162 Mio €) vermindert. 
Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vor-
jahr beruht im Wesentlichen auf der geringeren Belastung  Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
durch Zinssatzänderungen der sonstigen langfristigen Rück- in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
stellungen. Zudem wurde das Finanzergebnis im Vorjahr durch 
Einmaleffekte (im Zusammenhang mit der Zahlung von Vor-
fälligkeitsentschädigungen und Auflösung von Rückstellungen) 
beeinflusst.
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Der Steueraufwand beträgt 0,8 Mrd € gegenüber 0,6 Mrd € 
im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt 
Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 setzen sich die Steuern  sich im Jahr 2015 ein Steueraufwand und damit verbunden 
vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten  eine negative Steuerquote von 15 Prozent (2014: 24 Prozent). 
Steuern wie folgt zusammen:  Nicht steuerentlastende Abschreibungsbeträge sowie wesent-
liche Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern 
waren im Jahr 2015 die entscheidenden Gründe für die Ver-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
änderung der Steuerquote.
in Mio €  2015 2014
Inländische Ertragsteuern -600 -349
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
Ausländische Ertragsteuern 221 303
-963 Mio € auf Vorperioden (2014: -712 Mio €).
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag – –
Laufende Ertragsteuern -379 -46
Inland 1.600 654
Ausland -386 -38
Latente Steuern 1.214 616
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 835 570
Brief des Vorstandsvorsitzenden 133
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von  (2014: 27 Mio €). Passive latente Steuern für Tochtergesell-
temporären Differenzen in Höhe von 695 Mio € (2014:  schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit nicht 
43 Mio €) und von Verlustvorträgen in Höhe von 498 Mio €  bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern kann 
(2014: 519 Mio €) sowie aus Steuergutschriften in Höhe von  und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre 
21 Mio € (2014: 54 Mio €).  Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tempo-
räre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 
Mit dem am 13. Dezember 2006 in Kraft getretenen Gesetz über  Unternehmen in Höhe von 466 Mio € (2014: 261 Mio €) wurden 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä- passive latente Steuern nicht gebildet, da E.ON in der Lage 
ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher  ist, den zeitlichen  Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich 
Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper- die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht umkehren. 
schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 
gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren  Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem Steuer-
resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des  ertrag in Höhe von 53 Mio € (2014: 5 Mio € Steueraufwand).
Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-
ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des  Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fort-
31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung  geführten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Text-
des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von  ziffer 4), werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 
2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den  dem Posten „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ 
Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr  ausgewiesen. Diese belaufen sich im Vorjahr auf einen Steuer-
53 Mio € (2014: 78 Mio €). ertrag von 7 Mio €.
Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent- Die Vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des Ausweises 
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den  von nicht fortgeführten Aktivitäten (vergleiche hierzu auch 
Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres- Textziffer 4) angepasst.
zeiträume.
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte, in Deutschland anzu-
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem  wendende Ertragsteuersatz von 30 Prozent setzt sich zusammen 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso- aus Körperschaftsteuer (15 Prozent), Gewerbesteuer (14 Pro-
ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“)  zent) und Solidaritätszuschlag (1 Prozent). Die Unterschiede 
wurden zum Stichtag 5 Mio € passive latente Steuern bilanziert  zum effektiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
2015 2014
  in Mio €  in % in Mio €  in %
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern -5.543 100,0 -2.398 100,0
Erwartete Ertragsteuern -1.663 30,0 -719 30,0
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen -58 1,0 -87 3,6
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts -53 1,0 5 -0,2
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen -193 3,5 -171 7,1
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen -83 1,5 88 -3,7
Steuereffekte aus Goodwill-Impairment und Badwill-Auflösung 1.582 -28,5 37 -1,5
Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern 1.357 -24,5 1.910 -79,7
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern -138 2,5 107 -4,5
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern 12 -0,2 -649 27,1
Sonstiges 72 -1,4 49 -2,0
Effektiver Steueraufwand/-satz 835 -15,1 570 -23,8
134 Anhang
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 
aktiven und passiven latenten Steuern zum 31. Dezember 2015 
und 2014: 
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Aktiv Passiv Aktiv Passiv
Immaterielle Vermögenswerte 439 898 294 1.007
Sachanlagen 325 3.378 264 4.280
Finanzanlagen 162 360 159 521
Vorräte 47 23 25 105
Forderungen 766 6.910 707 5.708
Rückstellungen 6.262 2.077 7.810 2.255
Verbindlichkeiten 6.536 1.248 5.698 1.180
Verlustvorträge 1.887 – 2.488 –
Steuergutschriften 18 – 13 –
Sonstige 786 319 651 913
Zwischensumme 17.228 15.213 18.109 15.969
Wertänderung -3.574 – -1.688 –
Latente Steuern (brutto) 13.654 15.213 16.421 15.969
Saldierung -9.558 -9.558 -10.249 -10.249
Latente Steuern (netto) 4.096 5.655 6.172 5.720
davon kurzfristig 2.155 2.003 1.776 1.841
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
-685 Mio € direkt dem Eigenkapital belastet worden (2014: 
Belastung -1.789 Mio €). Darüber hinaus sind 49 Mio € laufende 
Ertragsteuern (2014: 45 Mio €) direkt im Eigenkapital erfasst.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 135
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahre 2015 und 2014 gliedern sich 
wie folgt auf:
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
2015 2014
vor  nach  vor  nach 
Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag-
in Mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
Cashflow Hedges 151    -287    -136    -718    211    -507   
Weiterveräußerbare Wertpapiere -498    3    -495    -262    -48    -310   
Währungsumrechnungsdifferenz -142    -144    -286    -2.530    77    -2.453   
Neubewertungen von leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 1.323    -680    643    -3.299    942    -2.357   
At equity bewertete Unternehmen -150    3    -147    -53    3    -50   
Summe 684 -1.105 -421 -6.862 1.185 -5.677
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende  (2014: 3.083 Mio €) zusammen. Innerhalb der ausländischen 
setzen sich wie folgt zusammen:  Verlustvorträge entfällt ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Ins-
gesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
 nutzbare ausländische Verlustvorträge in Höhe von 7.144 Mio € 
Steuerliche Verlustvorträge
(2014: 5.367 Mio €) latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. Im 
31. Dezember
Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-
in Mio €  2015 2014
steuerliche Verlustvorträge von 2.132 Mio € (2014: 3.424 Mio €) 
Inländische Verlustvorträge 6.446 7.730
und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge von 4.004 Mio € 
Ausländische Verlustvorträge 9.806 8.699
(2014: 3.888 Mio €) aktive latente Steuern nicht mehr ange-
Summe 16.252 16.429
setzt. Auf temporäre Differenzen in Höhe von 802 Mio € (2014: 
418 Mio €) wurden keine latenten Steueransprüche angesetzt.
Seit dem 1. Januar 2004 sind inländische Verlustvorträge unter  Zum 31. Dezember 2015 beziehungsweise zum 31. Dezember 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von 1 Mio € nur noch  2014 hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-
zu 60 Prozent des zu versteuernden Einkommens verrechen- fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 
bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest- Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver-
besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust- bindlichkeiten um 193 Mio € beziehungsweise 3.050 Mio € 
vorträge. Die inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der  übersteigen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist 
Addition körperschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe von  die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 
2.231 Mio € (2014: 2.958 Mio €) und gewerbesteuerlicher Ver- ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde 
lustvorträge in Höhe von 4.215 Mio € (2014: 4.772 Mio €). Die  Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 
ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körperschaft- steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige 
steuerlichen Verlustvorträgen in Höhe von 7.359 Mio € (2014:  temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
5.616 Mio €) und lokaler Ertragsteuer in Höhe von 2.447 Mio € 
136 Anhang
(11) Personalbezogene Angaben Abhängigkeit vom erworbenen Aktienpaket betrug der Eigen-
anteil im Jahr 2015 mindestens 510 € und höchstens 1.560 €. 
Personalaufwand Der maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zum Stichtag betrug 8,90 €. 
In Abhängigkeit von der gezeichneten Anzahl der Aktien 
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  ergaben sich Vorzugspreise zwischen 4,51 € und 5,78 € (2014: 
zwischen 7,09 € und 10,66 €). Die Sperrfrist für diese Aktien 
endet am 31. Dezember 2017. Der durch Gewährung der Vor-
Personalaufwand
zugspreise entstandene Aufwand von 5,5 Mio € (2014: 4,6 Mio €) 
in Mio €  2015 2014
wird in dem Posten „Löhne und Gehälter“ als Personalauf-
Löhne und Gehälter 3.167 3.231
wand erfasst. 
Soziale Abgaben 511 512
 
Aufwendungen für Altersversorgung 
Im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiteraktienprogramms wur-
und für Unterstützung 499 404
für Altersversorgung 493 397 den in Deutschland im Jahr 2015 insgesamt 1.419.934 Aktien 
Summe 4.177 4.147 beziehungsweise 0,07 Prozent des Grundkapitals der E.ON SE 
über die Börse erworben und an die Mitarbeiter ausgegeben 
(2014: Entnahme von 919.064 Aktien beziehungsweise 0,05 Pro-
Der Personalaufwand erhöhte sich um 30 Mio € auf 4.177 Mio €  zent des Grundkapitals der E.ON SE aus dem Bestand eigener 
(2014: 4.147 Mio €). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus  Aktien).
höheren Aufwendungen für die betriebliche Altersversorgung, 
die nur teilweise durch gegenüber dem Vorjahr geringere Auf- Zur Entwicklung des Bestands an eigenen Aktien der E.ON SE 
wendungen aus Restrukturierungsprogrammen sowie damit  werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben.  
verbundene Einsparungen kompensiert werden.
Seit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mitarbei-
Aktienbasierte Vergütung ter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im Rahmen 
eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben und zusätz-
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme  lich Bonus-Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus der Ausgabe 
in Deutschland und Großbritannien, E.ON Share Performance  dieser Aktien beträgt im Jahr 2015 2,1 Mio € (2014: 1,9 Mio €) 
Plan, E.ON Share Matching Plan sowie mehrjährige Tantieme)  und wird ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ als Personal-
sind im Jahr 2015 Aufwendungen in Höhe von 31,1 Mio €  aufwand erfasst. 
(2014: 50,8 Mio €) entstanden.
Langfristige variable Vergütung
Mitarbeiteraktienprogramm
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 
Im Jahr 2015 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für  erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 
 Mitarbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu  Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-
vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen  tung. Ziel dieser aktienbasierten Ver gütung ist es, den Beitrag 
 Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter  zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und 
 erhalten derzeit einen Zuschuss von regulär 390 € zu den von  den langfristigen Unternehmens erfolg zu fördern. Durch diese 
ihnen zum Stichtag 19. November 2015 gezeichneten Aktien, die  variable Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
gestaffelt in fünf Paketen angeboten werden. Aufgrund der  Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen 
geplanten Abspaltung von Uniper wird das Mitarbeiteraktien- der Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
programm im Jahr 2016 nicht durchgeführt. Zum Ausgleich 
wurde den Mitarbeitern im Jahr 2015 ein zusätzlicher Zuschuss 
zum Erwerb der Aktien gewährt. Nach Abschluss der Abspal-
tung und Börsennotierung der Uniper AG ist geplant, das 
Mitarbeiteraktienprogramm im Jahr 2017 mit vergleichbaren 
Regelungen wie bis zum Jahr 2014 wieder aufzunehmen. In 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 137
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Im Folgenden wird über den im Jahr 2006 eingeführten und  Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
in den Jahren 2010 und 2011 für die nachfolgenden Tranchen  Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 
modifizierten E.ON Share Performance Plan, über den im Jahr  Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 14,4 Mio € (2014: 
2013 eingeführten E.ON Share Matching Plan und über die im  31,8 Mio €). Der Aufwand für die siebte Tranche betrug im 
Jahr 2015 eingeführte mehrjährige Tantieme berichtet.  Geschäftsjahr 2015 1,0 Mio € (2014: 12,4 Mio €).
E.ON Share Performance Plan E.ON Share Matching Plan
Von 2006 bis 2012 gewährte E.ON virtuelle Aktien (Performance- Seit 2013 gewährt E.ON virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON 
Rechte) im Rahmen des E.ON Share Performance Plans. Share Matching Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende 
der vierjährigen Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängig-
Voraussetzung für die Gewährung war ab dem Jahr 2011 der  keit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berech-
Besitz einer bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON SE, die bis  nungsgrundlagen der langfristigen variablen Vergütung sind 
zum Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen  der „Ausgangsbetrag“, das „Basis-Matching“ und das „Perfor-
Ausübung gehalten werden müssen. Jedes Performance-Recht  mance-Matching“.
berechtigt am Ende der Laufzeit zu einer Barauszahlung in 
Abhängigkeit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie  Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
sowie – nach den modifizierten Planbedingungen ab der  Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 
sechsten Tranche – vom Grad der Erreichung bestimmter Kon- Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr 
zernkennzahlen über die Laufzeit. Bezugsgröße ist die Kapital- multipliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien 
rendite, das heißt der ROACE im Vergleich zu den Kapitalkosten  umgerechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA erfolgte 
(WACC) im Durchschnitt über die unverändert vierjährige  im Jahr 2015 erstmals die Gewährung virtueller Aktien in Höhe 
Laufzeit der neuen Tranche. Gleichzeitig wurde der Auszahlungs- des Ausgangsbetrags. Zusätzlich werden dem Begünstigten 
betrag, beginnend mit der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache  virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Per-
des ursprünglich zugeteilten Zielwertes begrenzt.  formance-Matchings gewährt. Das Verhältnis des Basis-Mat-
chings zum Ausgangsbetrag wird bei Mitgliedern des Vor-
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch  stands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrates 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch- ermittelt, bei allen weiteren Begünstigten beträgt es 2:1. Der 
schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen  Zielwert des Performance-Matchings ist bei Zuteilung der 
Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet  Höhe nach gleich dem Basis-Matching. Das Performance-
Anpassungsmechanismen, um Effekte von zwischenzeitlichen  Matching führt nur bei Erreichen einer vor Beginn der Lauf-
Kapitalmaßnahmen zu eliminieren.  zeit von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestper-
formance, bezogen auf den ROACE, zu einer Auszahlung.
Die Grundparameter der letzten im Jahr 2015 unter diesen 
Plan bedingungen aktiven Tranche lauten wie folgt: Im Jahr 2015 – im Rahmen der dritten Tranche – wurden virtu-
elle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Perfor-
mance-Matchings nur an Mitglieder des Vorstands der E.ON SE 
E.ON Share Performance-Rechte
gewährt. Führungskräften wurde stattdessen eine mehrjährige 
  7. Tranche
Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter unten darge-
Ausgabedatum 1. Jan. 2012
stellt sind.
Laufzeit 4 Jahre
Zielwert bei Ausgabe  17,10 €
Maximaler Auszahlungsbetrag  42,75 €
138 Anhang
Die Auszahlung aus dem Performance-Matching entspricht  Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am  spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen
Ende der Laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche  zu eliminieren.
ROACE-Performance einem von Vorstand und Aufsichtsrat fest-
gelegten Zielwert entspricht. War der ROACE im Durchschnitt  Die Grundparameter der im Jahr 2015 unter diesen Plan-
der vierjährigen Laufzeit höher als der Zielwert, so erhöht  bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
sich im Rahmen des Performance-Matchings die Anzahl der 
virtuellen Aktien, jedoch maximal auf das Doppelte des Ziel-
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
werts. Für den Fall, dass der durchschnittliche ROACE unter dem 
  3. Tranche 2. Tranche 1. Tranche
Zielwert liegt, vermindert sich die Anzahl der virtuellen Aktien 
Ausgabedatum 1. Apr. 2015 1. Apr. 2014 1. Apr. 2013
und damit auch der Auszahlungsbetrag. Ab einer definierten 
Laufzeit 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre
Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 
Zielwert bei Ausgabe  13,63 € 13,65 € 13,31 €
keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte  Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der 
zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebs- E.ON Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. 
bedingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Lauf- Zusätzlich dazu erfolgt beim Performance-Matching eine 
zeit endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im  Simulation der ROACE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt 
Falle eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten.  die Rückstellung für die erste, zweite und dritte Tranche des 
Wird das Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die  E.ON Share Matching Plans 52,7 Mio € (2014: 40,6 Mio €). Der 
in der Sphäre des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit  Aufwand für die erste, zweite und dritte Tranche betrug im 
beendet, verfallen alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der- Geschäftsjahr 2015 15,8 Mio € (2014: 31,9 Mio €).
jenigen, die aus dem „Ausgangsbetrag“ resultierten.
Mehrjährige Tantieme
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an einen Aktionär während der Laufzeit gezahlten Divi- Im Jahr 2015 sagte E.ON den Führungskräften, denen nach 
denden hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteil- den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien im Rah-
nehmer auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der  men des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 
Summe aus Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des  gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vier-
Performance-Matchings begrenzt. jähriger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme 
wurde den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-
schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-
gen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 139
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die Auszahlungshöhe der mehrjährigen Tantieme hängt  Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjäh-
zunächst davon ab, ob der Berechtigte nach der geplanten  rige Tantieme 6,0 Mio €. Der Aufwand betrug im Geschäfts-
Abspaltung der Uniper AG im E.ON-Konzern oder im Uniper- jahr 2015 6,7 Mio €.
Konzern tätig ist. Für Führungskräfte im E.ON-Konzern ent-
spricht die Auszahlung dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON- Mitarbeiter
Aktie am Ende der Laufzeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie 
nach der Abspaltung ist. Für Führungskräfte im Uniper-Konzern  Im Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 
entspricht die Auszahlung dem Zielwert, wenn der Kurs der  56.923 Mitarbeiter (2014: 59.538). Dabei sind durchschnittlich 
Uniper-Aktie am Ende der Laufzeit gleich dem Kurs der Uniper- 1.178 (2014: 1.321) Auszubildende nicht berücksichtigt.
Aktie nach der Abspaltung ist. Für den Fall, dass der Aktien-
kurs am Ende der Laufzeit höher oder niedriger als der Kurs  Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
nach der Abspaltung ist, erhöht oder vermindert sich der  zusammen:
Auszahlungsbetrag gegenüber dem Zielwert im gleichen Ver-
hältnis wie die Kursänderung, wobei eine Erhöhung maximal 
Mitarbeiter1 )
bis zur doppelten Höhe des Zielwerts möglich ist. 
  2015 2014
Erzeugung 6.520 8.262
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
Erneuerbare Energien 1.606 1.699
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 
Globaler Handel 1.248 1.264
zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebs-
Exploration & Produktion 243 234
bedingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Lauf-
Deutschland 11.506 12.000
zeit endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im 
Weitere EU-Länder2 ) 24.823 25.345
Falle eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. 
Nicht-EU-Länder 5.209 5.232
Dabei gilt jedoch die geplante Abspaltung der Uniper AG 
Konzernleitung/Sonstige3 ) 5.768 5.502
nicht als Change of Control. Wird das Dienst- oder Anstellungs-
Summe 56.923 59.538
verhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten 
liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht kein Anspruch  1) ohne Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
2) ohne die als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesenen spanischen 
auf Auszahlung.
Unternehmen
3) einschließlich E.ON Business Services
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-
Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-
haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 
zu eliminieren.
Für die Bilanzierung wird, solange die geplante Abspaltung 
der Uniper AG noch nicht erfolgt ist, der Zielwert als Grund-
lage herangezogen.
140 Anhang
(12) Sonstige Angaben Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
Deutscher Corporate Governance Kodex Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen.
Vorstand und Aufsichtsrat der E.ON SE haben die nach § 161  Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 15. Dezem- besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 
ber 2015 abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite  nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-
der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng- begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 
lich gemacht. internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 
Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 
Honorare und Dienstleistungen des  sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten.
Abschlussprüfers
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
Für die in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 erbrachten Dienst- allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses,  Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 
 PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, Wirtschafts- mit der Erstellung von Steuererklärungen und der Prüfung 
prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des  von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 
internationalen PwC-Netz werks sind folgende Honorare als  nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten.
Aufwand erfasst worden. 
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen 
Honorare des Abschlussprüfers
 Projekten. 
in Mio €  2015 2014
Abschlussprüfung 22 21
Anteilsbesitzliste
Inland 15 13
Sonstige Bestätigungsleistungen 20 21
Inland 15 18 Die Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
Steuerberatungsleistungen 1 1 sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 
Inland – – 203 bis 215 dargestellt.
Sonstige Leistungen 2 1
Inland 2 –
Summe 45 44
Inland 32 31
Brief des Vorstandsvorsitzenden 141
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Ergebnis je Aktie
in Mio €  2015 2014
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten -6.378 -2.968
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss -620 -25
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) -6.998 -2.993
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 1 -162
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss -2 -5
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) -1 -167
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -3.160
in €    
Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)    
aus fortgeführten Aktivitäten -3,60 -1,55
aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,00 -0,09
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag -3,60 -1,64
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück 1.944 1.923
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die E.ON SE 
keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen
Die Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 
dargestellt:
142 Anhang
 
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten  
Verände-
Währungs- rungen 
unter- Konsolidie- Um-
in Mio €  1. Jan. 2015 schiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen 31. Dez. 2015
Goodwill 12.324 174 -555 0 0 0 11.943
Marketingbezogene immaterielle Vermögenswerte 2 – – – – – 2
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 591 5 167 – -47 1 717
Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte 4.657 -106 -19 84 -17 65 4.664
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte 740 5 21 53 -56 32 795
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 155 2 – 24 -15 46 212
Immaterielle Vermögenswerte mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer 6.145 -94 169 161 -135 144 6.390
Immaterielle Vermögenswerte mit 
unbestimmbarer Nutzungsdauer 1.454 9 -451 1.532 -1.684 -36 824
Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 223 13 23 362 -8 -287 326
Immaterielle Vermögenswerte 7.822 -72 -259 2.055 -1.827 -179 7.540
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 2.690 42 89 21 -126 -1 2.715
Bauten 6.674 -47 80 297 -507 60 6.557
Technische Anlagen und Maschinen 79.488 932 -1.427 2.830 -6.532 2.860 78.151
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.410 10 -14 91 -183 15 1.329
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 6.441 125 16 1.010 -486 -2.838 4.268
Sachanlagen 96.703 1.062 -1.256 4.249 -7.834 96 93.020
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
nach Segmenten ab 1. Januar 2015
Konzern-
Erneu- Explora- leitung/
erbare  Globaler  tion &  Deutsch- Weitere  Konsoli- E.ON-
in Mio €  Erzeugung Energien5 ) Handel Produktion land EU-Länder Russland 6) dierung Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 1. Januar 2015 4.321 1.698 1.084 1.808 796 1.248 857 0 11.812
Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 
und -veräußerungen -87 -61 – – – – – – -148
Wertminderungen -4.454 -38 – -57 – -25 -212 – -4.786
Sonstige Veränderungen1 ) 220 167 1 -834 – 67 -58 – -437
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 31. Dezember 2015 0 1.766 1.085 917 796 1.290 587 0 6.441
Wachstumsrate (in %) 2), 3) 0,0  1,5-2,0 1,5 – 1,5 – 4,0 – –
Kapitalkosten (in %)2 ), 3) 5,2-6,4 4,0-5,5 5,4 10,8 4,3 – 17,2 – –
Sonstiges Anlagevermögen4 )                  
Wertminderungen -1.731 -244 -258 -1.026 -36 -41 -26 – -3.362
Zuschreibungen 334 – 45 – 4 55 7 4 449
1) Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (vergleiche hierzu auch Seite 147).
2) Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist
3) Exploration & Produktion: Wachstumsrate und Kapitalkosten ausschließlich bezogen auf Exploration & Produktion Russland
4) Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
5) Das Segment Erneuerbare Energien besteht aus den beiden Cash Generating Units EC&R und Hydro. Die Netto-Buchwerte des Goodwills zum 31. Dezember 2015 betragen 1.359 Mio € 
beziehungsweise 407 Mio €.
6) Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung
Brief des Vorstandsvorsitzenden 143
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Netto-
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- Wertmin- Zuschrei-
  1. Jan. 2015 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen derungen bungen 31. Dez. 2015 31. Dez. 2015
  -512 32 -236 0 0 0 -4.786 0 -5.502 6.441
  -2 – – – – – – – -2 0
  -342 -3 -167 -42 47 – – 34 -473 244
  -1.615 20 16 -153 5 -1 -77 – -1.805 2.859
  -571 -5 -26 -76 55 – – 8 -615 180
  -81 -2 -1 -49 13 – – – -120 92
  -2.611 10 -178 -320 120 -1 -77 42 -3.015 3.375
  -307 4 280 – 97 – -137 45 -18 806
  -22 -2 -5 1 – – -14 – -42 284
  -2.940 12 97 -319 217 -1 -228 87 -3.075 4.465
  -411 -4 1 -6 11 – -36 4 -441 2.274
  -4.082 -14 -58 -156 457 4 -113 3 -3.959 2.598
  -48.815 -499 86 -2.486 6.300 -138 -2.762 348 -47.966 30.185
  -1.037 -9 10 -109 175 3 -1 – -968 361
   -1.085 -7 – -7 395 230 -222 7 -689 3.579
  -55.430 -533 39 -2.764 7.338 99 -3.134 362 -54.023 38.997
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
nach Segmenten ab 1. Januar 2015 – Darstellung Weitere EU-Länder
Übrige regio- Weitere 
in Mio €  Großbritannien Schweden Tschechien Ungarn nale Einheiten EU-Länder
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 1. Januar 2015 962 121 50 0 115 1.248
Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – – – – – –
Wertminderungen – – – – -25 -25
Sonstige Veränderungen1 ) 59 3 3 – 2 67
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 31. Dezember 2015 1.021 124 53 0 92 1.290
Sonstiges Anlagevermögen2 )            
Wertminderungen -1 -4 – -5 -31 -41
Zuschreibungen 1 8 – – 46 55
1) Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (vergleiche hierzu auch Seite 147).
2) Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
144 Anhang
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten  
Verände-
Währungs- rungen 
unter- Konsolidie- Um-
in Mio €  1. Jan. 2014 schiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen 31. Dez. 2014
Goodwill 16.062 -276 -3.462 0 0 0 12.324
Marketingbezogene immaterielle Vermögenswerte 3 – – – – -1 2
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte 921 -10 -162 – -158 – 591
Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte 6.726 -859 -1.330 115 -19 24 4.657
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte 881 -10 -158 28 -30 29 740
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 141 3 1 18 -28 20 155
Immaterielle Vermögenswerte mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer 8.672 -876 -1.649 161 -235 72 6.145
Immaterielle Vermögenswerte mit 
unbestimmbarer Nutzungsdauer 1.897 -3 -96 1.723 -2.070 3 1.454
Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 143 8 -13 135 -2 -48 223
Immaterielle Vermögenswerte 10.712 -871 -1.758 2.019 -2.307 27 7.822
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 2.967 -89 -189 9 -18 10 2.690
Bauten 7.745 -502 -623 96 -87 45 6.674
Technische Anlagen und Maschinen 87.231 -960 -11.168 2.072 -584 2.897 79.488
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.424 -16 -27 71 -65 23 1.410
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 7.598 -388 -139 2.412 -47 -2.995 6.441
Sachanlagen 106.965 -1.955 -12.146 4.660 -801 -20 96.703
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
nach Segmenten ab 1. Januar 2014
Konzern-
Erneu- Explora- leitung/
erbare  Globaler  tion &  Deutsch- Weitere  Konsoli- E.ON-
in Mio €  Erzeugung Energien4 ) Handel Produktion land EU-Länder Russland5 ) dierung Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 1. Januar 2014 4.294 1.846 1.084 1.835 806 1.434 1.367 0 12.666
Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – -10 14 – – 4
Wertminderungen -37 -91 – – – – – – -128
Sonstige Veränderungen1 ) 64 -57 – -27 – -200 -510 – -730
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 31. Dezember 2014 4.321 1.698 1.084 1.808 796 1.248 857 0 11.812
Wachstumsrate (in %) 2) 0,0  0,0-2,0 1,5 1,5 – – 3,5 – –
Kapitalkosten (in %)2 ) 6,5 5,6-6,1 5,8 7,4 – – 15,0 – –
Sonstiges Anlagevermögen3 )                  
Wertminderungen -4.249 -170 -93 -372 -24 -47 -23 – -4.978
Zuschreibungen 26 24 205 – 1 1 – – 257
1) Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte.  
2) Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist
3) Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
4) Das Segment Erneuerbare Energien besteht aus den beiden Cash Generating Units EC&R und Hydro. Die Netto-Buchwerte des Goodwills zum 31. Dezember 2014 betragen 1.292 Mio € 
beziehungsweise 406 Mio €.
5) Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung
Brief des Vorstandsvorsitzenden 145
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Netto-
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- Wertmin- Zuschrei-
  1. Jan. 2014 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen derungen bungen 31. Dez. 2014 31. Dez. 2014
  -3.396 1 3.011 0 0 0 -128 0 -512 11.812
  -1 – -1 – – – – – -2 0
  -614 7 147 -39 157 – – – -342 249
  -2.199 181 687 -212 7 – -102 23 -1.615 3.042
  -652 9 118 -74 29 – -1 – -571 169
  -75 -2 1 -25 20 – – – -81 74
  -3.541 195 952 -350 213 0 -103 23 -2.611 3.534
  -512 -2 – – 66 – -62 203 -307 1.147
  -11 -2 2 – – – -11 – -22 201
  -4.064 191 954 -350 279 0 -176 226 -2.940 4.882
  -386 1 12 -7 4 – -35 – -411 2.279
  -4.520 159 519 -172 53 12 -133 – -4.082 2.592
  -50.832 398 7.948 -2.944 231 -18 -3.621 23 -48.815 30.673
  -1.008 9 31 -107 49 -6 -5 – -1.037 373
  -136 29 14 – 1 7 -1.008 8 -1.085 5.356
  -56.882 596 8.524 -3.230 338 -5 -4.802 31 -55.430 41.273
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
nach Segmenten ab 1. Januar 2014 – Darstellung Weitere EU-Länder
Übrige regio- Weitere 
in Mio €  Großbritannien Schweden Tschechien Ungarn nale Einheiten EU-Länder
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 1. Januar 2014 899 132 43 0 360 1.434
Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – -3 8 – 9 14
Wertminderungen – – – – – –
Sonstige Veränderungen1 ) 63 -8 -1 – -254 -200
Netto-Buchwert Goodwill 
zum 31. Dezember 2014 962 121 50 0 115 1.248
Sonstiges Anlagevermögen2 )            
Wertminderungen -11 0 – 0 -36 -47
Zuschreibungen – 1 – – – 1
1) Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte.  
2) Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
146 Anhang
Goodwill und langfristige Vermögenswerte Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die  sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen  preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 
je berichtspflichtiges Segment ergeben sich aus den Tabellen  unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-
auf den Seiten 142 bis 145. schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 
der Kapitalkosten. Diese Annahmen beruhen auf öffentlich 
Wertminderungen verfügbaren Marktdaten sowie internen Einschätzungen.
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 
Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach- Grundsätzlich geht E.ON im Jahr 2015 davon aus, dass sich 
tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits- ein Marktgleichgewicht ohne regulatorische Elemente nicht 
prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner  mehr einstellen wird. Entsprechende Vergütungselemente 
Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die  wurden berücksichtigt.
zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 
Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer  Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle  Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-
Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach- mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungsweise 
anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm- Gruppen von Vermögenswerten. So basieren diese Tests zum 
ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit  Beispiel im Bereich Erzeugung auf der jeweiligen Restnutzungs-
zu testen. dauer sowie weiteren anlagenspezifischen Bewertungspara-
metern. Wenn der Goodwill einer Cash Generating Unit 
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei- zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der  werten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden  die Vermögenswerte zu überprüfen.
 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 
Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung  Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren. keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig- bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-
ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der  wertes. Der Nutzungswert der Region Russland wird in lokaler 
Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre  Währung und entsprechend den regulatorischen Rahmenbe-
der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla- dingungen über einen Detailplanungszeitraum von 15 Jahren 
nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird  bestimmt. Die Kapitalkosten dieser Cash Generating Unit 
hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum  betragen auf Vorsteuerbasis 17,2 Prozent (Nachsteuerzinssatz: 
zugrunde gelegt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn regula- 13,7 Prozent; 2014: 15 beziehungsweise 12 Prozent), die Wachs-
torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor- tumsrate beträgt 4 Prozent (2014: 3,5 Prozent).
dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 
Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits- Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
analysen und Zukunftsprognosen segmentspezifische Wachs- Geschäftsjahr 2015 ergab sich ein außerplanmäßiger Abschrei-
tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2015 verwendeten Wachstums- bungsbedarf von 4,8 Mrd € (2014: 0 Mio €). Der betragsmä-
raten entsprechen grundsätzlich den Inflationsraten in den  ßig größte Einzelsachverhalt betrifft mit 4,5 Mrd € die Voll-
jeweiligen Währungsräumen, in denen die Cash Generating  abschreibung des Goodwills in der globalen Einheit Erzeugung 
Units getestet werden. Die für den Euroraum verwendete Infla- auf deren erzielbaren Betrag von 6,9 Mrd €. Diese Vollabschrei-
tionsrate betrug im Geschäftsjahr 1,5 Prozent (2014: 1,5 Pro- bung ist im Wesentlichen auf eine verschlechterte Ertrags-
zent). Im Geschäftsjahr 2014 wurde im Segment Erneuerbare  prognose zurückzuführen. Außerdem wurde Goodwill von rund 
Energien grundsätzlich mit einer Wachstumsrate von 2 Pro-
zent gerechnet. Die Einheiten Erzeugung und Hydro verwenden 
eine Wachstumsrate von 0 Prozent. Die zur Diskontierung 
verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage von 
Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betrugen 
zum Bewertungsstichtag zwischen 4,0 und 10,8 Prozent (2014: 
4,8 und 8,3 Prozent).
Brief des Vorstandsvorsitzenden 147
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
0,2 Mrd € in der Fokusregion Russland abgeschrieben. Bei dieser  Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
Einheit erfolgte eine ebenfalls durch eine verschlechterte  mögenswerte betrugen insgesamt 0,2 Mrd €. Dies geht im 
Ertragsprognose bedingte Abschreibung auf den erzielbaren  Wesentlichen auf die Entwicklung im Segment Exploration & 
Betrag von 2,7 Mrd €.  Produktion zurück (0,1 Mrd €).
Im Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen wurden Wert- Aufgrund der in den Vorjahren erfassten Wertminderungen 
minderungen auf den Goodwill der Disposal Group in Höhe  auf eine Vielzahl von Sachanlagen, insbesondere im Bereich 
von rund 0,7 Mrd € auf das britische und norwegische Nordsee- der Erzeugung, waren die betroffenen Vermögenswerte in 
geschäft der Einheit Exploration & Produktion auf Basis der  den Folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen Ver-
erwarteten Kaufpreise erfasst. änderungen der wesentlichen Annahmen zur Bestimmung 
des erzielbaren Betrags. Wertaufholungen auf die in den Vor-
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jewei- jahren erfassten Wertminderungen beliefen sich im Geschäfts-
liger Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich zum  jahr 2015 auf 0,4 Mrd €. Die betragsmäßig größte Wertauf-
Buchwert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen  holung wurde auf ein Kraftwerk in Großbritannien mit 0,2 Mrd € 
der jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf,  auf den erzielbaren Betrag von 1,0 Mrd € vorgenommen. Grund 
sodass, ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaft- hierfür waren veränderte Erwartungen hinsichtlich der Preis-
lichen Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen  entwicklung für CO -Zertifikate in Großbritannien.
2
Bewertungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf 
Goodwill führen würde. In der Cash Generating Unit Russland,  Im Geschäftsjahr 2014 ergab sich aus der Durchführung der 
bei der im Jahr 2015 eine Wertminderung auf den Goodwill  Goodwill-Impairment-Tests kein außerplanmäßiger Abschrei-
erfasst worden ist, würde jede Verschlechterung der wesent- bungsbedarf. Im Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen 
lichen Annahmen, auf der das Management seine Bestimmung  wurden aber Wertminderungen auf den Goodwill in Höhe von 
des erzielbaren Betrags der Cash Generating Units aufgebaut  382 Mio € erfasst.
hat, zu einer höheren Unterdeckung des erzielbaren Betrags 
gegenüber dem Buchwert führen. So würde zum Beispiel eine  Im Geschäftsjahr 2014 wurden außerplanmäßige Abschreibun-
Erhöhung der Kapitalkosten um einen Prozentpunkt zu einem  gen auf Sachanlagevermögen in Höhe von 4.802 Mio € vor-
weiteren Wertminderungsbedarf des Goodwills von 0,2 Mrd €  genommen. Der betragsmäßig größte Einzelsachverhalt betrifft 
führen. Bei der Einheit Exploration & Produktion Russland  mit 990 Mio € zwei Blöcke eines Kernkraftwerks in Schweden, 
würde eine Erhöhung der Kapitalkosten um einen Prozentpunkt  die im vierten Quartal auf den erzielbaren Betrag von 22 Mio € 
zu einem weiteren Wertminderungsbedarf des Goodwills von  abgeschrieben wurden. Gründe hierfür waren insbesondere 
0,1 Mrd € und eine Absenkung der wesentlichen Commodity- niedrigere erwartete Stromerlöse, höhere Investitionen zur 
Preisannahme um 10 Prozentpunkte zu einem weiteren Wert- Erfüllung behördlicher Sicherheitsauflagen für den langfristigen 
minderungsbedarf des Goodwills von 0,3 Mrd € führen. Betrieb sowie die zugehörige Überprüfung der potenziellen 
Nutzungsdauer. Bei der globalen Einheit Erzeugung wurden 
Auf das Sachanlagevermögen entfielen außerplanmäßige  darüber hinaus wesentliche außerplanmäßige Abschreibungen 
Abschreibungen von insgesamt 3,1 Mrd €. Wesentliche Beträge  in Großbritannien vorgenommen, wobei die betragsmäßig 
davon entfielen auf die globale Einheit Erzeugung mit 1,7 Mrd €  größten Wertminderungen zwei konventionelle Kraftwerke 
und auf die globale Einheit Exploration & Produktion mit 
0,9 Mrd € (siehe hierzu Textziffer 4). Innerhalb der globalen Ein-
heit Erzeugung wurden Sachanlagen infolge niedrigerer 
erwarteter Stromerlöse in mehreren Ländern abgeschrieben. 
Die betragsmäßig größten außerplanmäßigen Wertminderun-
gen betrafen dabei ein konventionelles Kraftwerk in Frankreich 
mit 0,4 Mrd € und in Großbritannien mit 0,2 Mrd € sowie ein 
konventionelles Kraftwerk in Deutschland und in den Nieder-
landen mit je 0,2 Mrd €. Daraus ergaben sich erzielbare Beträge 
in Frankreich in Höhe von 0,1 Mrd €, in Großbritannien in 
Höhe von 0,6 Mrd €, in Deutschland in Höhe von 1,1 Mrd € und 
in den Niederlanden in Höhe von 1,5 Mrd €. Ferner wurde in 
der Einheit Globaler Handel ein Gasspeicher um 0,2 Mrd € auf 
den erzielbaren Betrag von 0,1 Mrd € abgeschrieben.
148 Anhang
betreffen. Diese wurden um 441 Mio € beziehungsweise  Im Berichtsjahr wurden 34 Mio € (2014: 30 Mio €) Forschungs- 
392 Mio € außerplanmäßig auf ihre erzielbaren Beträge von  und Entwicklungsaufwendungen im Sinne von IAS 38 auf-
651 Mio € beziehungsweise 0 Mio € abgeschrieben. Ursächlich  wandswirksam erfasst.
war insbesondere die Reduktion der Market Spreads. Zusätzlich 
dazu wurde ein schwedisches Wärmekraftwerk um 320 Mio €  Zum 31. Dezember 2015 sind keine immateriellen Vermögens-
außerplanmäßig vollständig abgeschrieben, da die Anlage  werte aus der Explorationstätigkeit enthalten (2014: 299 Mio €). 
infolge von Umweltauflagen in Zukunft voraussichtlich nicht  Sie werden zum Stichtag unter den zur Veräußerung gehalte-
mehr wirtschaftlich betrieben werden kann. Darüber hinaus  nen Vermögenswerten ausgewiesen (siehe auch Textziffer 4). 
wurden im Rahmen des Veräußerungsproz esses in Italien kon- Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte aus der 
ventionelle Erzeugungskapazitäten um 1,2 Mrd € abgeschrieben. Explorationstätigkeit wurden in Höhe von 136 Mio € erfasst 
(2014: 47 Mio €).
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf 176 Mio €. Hiervon  Sachanlagen
entfallen 102 Mio € auf das Segment Erneuerbare Energien.
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
Die Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten  179 Mio € (2014: 162 Mio €) als Bestandteil der Anschaffungs- 
gesamten Wertminderungen beliefen sich im Geschäftsjahr  oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert.
2014 auf 257 Mio €. Hiervon entfielen 203 Mio € auf Emissi-
onsrechte. Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 2.764 Mio € (2014: 3.230 Mio €). In Höhe 
Immaterielle Vermögenswerte von 3.134 Mio € (2014: 4.802 Mio €) wurden Wertminderungen 
auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens- erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-
werte betrugen 319 Mio € im Jahr 2015 (2014: 350 Mio €). Die  jahr in Höhe von 362 Mio € vorgenommen (2014: 31 Mio €).
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 
sich auf 228 Mio € (2014: 176 Mio €). Im Jahr 2015 unterlagen insbesondere Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von  
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden  1.434 Mio € (2014: 1.926 Mio €) Veräußerungsbeschränkungen.
im Berichtsjahr in Höhe von 87 Mio € (2014: 226 Mio €) vor-
genommen. Hiervon entfallen 45 Mio € auf Preiseffekte bei  Bestimmte Gasspeicher, Leitungsnetze und Kraftwerke werden 
Emissionszertifikaten. im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im E.ON-
Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 
In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte  Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist.
verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert von 
442 Mio € (2014: 447 Mio €) enthalten.  Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
31. Dezember 
in Mio €  2015 2014
Grundstücke 4 4
Bauten 29 8
Technische Anlagen und Maschinen 717 725
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 93 103
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände 843 840
Brief des Vorstandsvorsitzenden 149
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Für die Verträge bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 
sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entsprechenden 
Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
werden wie folgt fällig:
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing
Mindestleasingzahlungen Enthaltener Zinsanteil Barwerte
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
Fälligkeit bis 1 Jahr 103 100 57 56 46 44
Fälligkeit 1–5 Jahre 397 390 222 217 175 173
Fälligkeit über 5 Jahre 1.357 1.341 751 745 606 596
Summe 1.857 1.831 1.030 1.018 827 813
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 
E.ON als Leasinggeber – Operating Lease
den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
in Mio €  2015 2014
Nominalwert der ausstehenden 
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
Leasingraten    
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 
Fälligkeit bis 1 Jahr 14 13
E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27.
Fälligkeit 1–5 Jahre 21 23
Fälligkeit über 5 Jahre 12 11
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
Summe 47 47
zahlungen wurden 30 Mio € (2014: 57 Mio €) vereinnahmt. 
Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten aus Operating-
Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende Fälligkeits- Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 
struktur auf: vergleiche Textziffer 17.
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige Finanzanlagen
Die at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:
At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Assoziierte Assoziierte 
in Mio €  E.ON-Konzern Unternehmen1 ) Joint Ventures1 ) E.ON-Konzern Unternehmen 1) Joint Ventures 1)
At equity bewertete Unternehmen 4.536 2.092 2.444 5.009 2.423 2.586
Beteiligungen 1.202 278 10 1.573 245 9
Langfristige Wertpapiere 4.724 – – 4.781 – –
Summe 10.462 2.370 2.454 11.363 2.668 2.595
1) Soweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unternehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlich-
keitsgründen at cost bilanziert werden.
150 Anhang
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ- Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. auf 72 Mio € (2014: 72 Mio €). Der Buchwert der sonstigen 
Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen  jahresende 376 Mio € (2014: 337 Mio €).
festverzinsliche Wertpapiere.
Von den langfristigen Wertpapieren sind 623 Mio € (2014: 
Im Geschäftsjahr 2015 betrugen die Wertminderungen auf at  729 Mio €) zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-
equity bewertete Unternehmen 120 Mio € (2014: 491 Mio €).  tungen der Versorgungskasse Energie (VKE) zweckgebunden 
(siehe Textziffer 31).
Im Vorjahr war in diesen Wertminderungen mit 467 Mio € eine 
brasilianische Beteiligung im Segment „Weitere Nicht-EU-Län- Anteile an at equity bewerteten Unternehmen
der“ enthalten. Wesentliche Gründe für diese Wertminderungen 
waren operative Herausforderungen, die Entwicklung des  Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
Börsenkurses sowie der Antrag der Gesellschaft auf Gläubiger- ziierten Unternehmen betrugen 1.045 Mio € (2014: 1.019 Mio €) 
schutz zur wirtschaftlichen Restrukturierung und die damit  und der Joint Ventures 371 Mio € (2014: 384 Mio €).
verbundenen hohen Finanzierungskosten aufgrund des aktu-
ellen Restrukturierungsbedarfs. Der erzielbare Betrag, der  Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
unterjährig sowohl nach dem N  utzungswert als auch nach dem  bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr 305 Mio € 
beizulegenden Zeitwert ermittelt wurde, ist nach dem Antrag  (2014: 301 Mio €).
auf Gläubigerschutz zum 31. Dezember 2014 von untergeord-
neter Bedeutung.  Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 
bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 
Joint Ventures: 
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen Joint Ventures Gesamt
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
Anteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten 125 136 44 -478 169 -342
Anteiliges Other Comprehensive Income 3 -5 -10 10 -7 5
Anteiliges Gesamtergebnis 128 131 34 -468 162 -337
Brief des Vorstandsvorsitzenden 151
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten  Die dargestellten Konzernanpassungen entfallen im Wesent-
der aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamt- lichen auf im Rahmen von Akquisitionen entstandene 
ergebnisrechnungen der wesentlichen at equity bewerteten   Goodwills und stille Reserven sowie Anpassungen an die 
Unternehmen. Die wesentlichen assoziierten Unternehmen  konzern einheitlichen Bilanzierungsnormen.
im E.ON-Konzern sind die Nord Stream AG, OAO Severnefte-
gazprom, Gasag Berliner Gaswerke AG und Západoslovenská 
energetika a.s.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Bilanzdaten zum 31. Dezember
OAO Severnefte- Gasag Berliner  Západoslovenská 
Nord Stream AG gazprom  Gaswerke AG  energetika a.s.
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Langfristige Vermögenswerte 6.234 6.502 949 1.025 1.824 1.796 736 703
Kurzfristige Vermögenswerte 606 664 269 220 313 443 136 136
Kurzfristige Verbindlichkeiten (ein-
schließlich Rückstellungen) 506 508 107 61 400 413 159 163
Langfristige Verbindlichkeiten (ein-
schließlich Rückstellungen) 4.596 5.109 389 432 1.034 1.121 751 739
Eigenkapital 1.738 1.549 722 752 703 705 -38 -63
Anteilsquote in % 15,50 15,50 25,00 25,00 36,85 36,85 49,00 49,00
Anteiliges Eigenkapital 269 240 181 188 259 260 -19 -31
Konzernanpassungen 89 95 -1 9 58 56 212 216
Beteiligungsbuchwert 358 335 180 197 317 316 193 185
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
OAO Severnefte- Gasag Berliner  Západoslovenská 
Nord Stream AG gazprom  Gaswerke AG  energetika a.s.
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Umsatz 1.080 1.074 415 371 1.054 1.099 1.009 1.013
Jahresergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten 395 346 114 67 52 33 88 87
Ausgeschüttete Dividende 321 535 29 41 31 57 – 52
Other Comprehensive Income 116 -219 – – -12 -39 1 -1
Gesamtergebnis 511 127 114 67 40 -6 89 86
Anteilsquote in % 15,50 15,50 25,00 25,00 36,85 36,85 49,00 49,00
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 79 20 29 17 15 -2 43 42
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern 61 54 29 17 19 12 43 43
Konzernanpassungen -5 2 -16 -8 -3 -5 -5 -1
Equity-Ergebnis 56 56 13 9 16 7 38 42
152 Anhang
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten  Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und das wesent-
der aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und  liche Joint Venture sind in verschiedenen Bereichen der 
Verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewer- Gas- beziehungsweise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum 
teten Joint Venture, Enerjisa Enerji A.Ş., dargestellt:   Gesellschaftsnamen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapital-
anteilen im Sinne von IFRS 12 für wesentliche Joint Arrange-
ments und assoziierte Unternehmen enthält die Anteilsbesitz-
Wesentliches Joint Venture – 
Bilanzdaten zum 31. Dezember liste gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe Textziffer 36). 
Enerjisa Enerji A.Ş.
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
in Mio €  2015 2014
gängig sind, entfallen Buchwerte in Höhe von 82 Mio € 
Langfristige Vermögenswerte 7.251 7.441
(2014: 212 Mio €). Diese Anteile weisen Fair Values von 84 Mio € 
Kurzfristige Vermögenswerte 1.304 1.138
(2014: 227 Mio €) auf.
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen) 2.000 1.678
Langfristige Verbindlichkeiten  Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
(einschließlich Rückstellungen) 3.464 3.923 zum Bilanzstichtag 538 Mio € (2014: 532 Mio €) Verfü gungs-
Zahlungsmittel und -äquivalente 81 78 beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 1.226 979
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 2.741 3.146 Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
Eigenkapital 3.091 2.978 über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
Anteilsquote in % 50 50 Regelungen hinausgehen.
Anteiliges Eigenkapital 1.545 1.489
Konzernanpassungen 528 713
Beteiligungsbuchwert 2.073 2.202
Wesentliches Joint Venture – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji A.Ş.
in Mio €  2015 2014
Umsatz 3.725 3.880
Jahresergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten 90 -57
Zu- und Abschreibungen -60 -27
Zinsaufwand/-ertrag -233 -272
Ertragsteuern -47 -17
Ausgeschüttete Dividende – –
Other Comprehensive Income 12 3
Gesamtergebnis 102 -54
Anteilsquote in % 50 50
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 51 -27
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern 45 -29
Konzernanpassungen -48 -16
Equity-Ergebnis -3 -45
Brief des Vorstandsvorsitzenden 153
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(16) Vorräte Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Das Vorratsvermögen setzt sich zum 31. Dezember 2015 und 
2014 wie folgt zusammen: Die Wertberichtigungen im Jahr 2015 beliefen sich auf 
309 Mio € (2014: 101 Mio €). Zuschreibungen erfolgten in 
Höhe von 21 Mio € (2014: 11 Mio €).
Vorräte
31. Dezember 
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
in Mio €  2015 2014
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.454 1.821
Handelswaren 978 1.432
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse 114 103
Summe 2.546 3.356
(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Forderungen aus Finanzierungsleasing 45 564 43 602
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte 1.448 3.007 1.333 2.931
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.493 3.571 1.376 3.533
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 11.213 – 11.800 –
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten 11.108 5.102 10.199 3.517
Übrige betriebliche Vermögenswerte 3.010 432 2.312 430
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 25.331 5.534 24.311 3.947
Summe 26.824 9.105 25.687 7.480
Im Geschäftsjahr 2015 bestehen zugunsten E.ONs als Leasing- sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Zum Bilanzstichtag 
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing nicht garantierte  enthalten die sonstigen finanziellen Vermögenswerte Forde-
Restwerte in Höhe von 14 Mio € (2014: 18 Mio €). Für die Leasing- rungen gegen Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss 
verhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 
154 Anhang
von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe von 303 Mio € (2014:  Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-
283 Mio €) und Einlagen für Börsentermingeschäfte in Höhe  über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-
von 389 Mio € (2014: 301 Mio €). Darüber hinaus ist, basierend  diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 
auf den Vorgaben von IFRIC 5, in den sonstigen finanziellen  Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-
Vermögenswerten mit 2.281 Mio € (2014: 1.879 Mio €) ein  nen Einheiten.
Erstattungsanspruch gegenüber Schwedens Fonds für Nuklear-
abfall im Zusammenhang mit der Stilllegung und dem Rück- Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
bau von Kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen Ent- und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
sorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert zweckgebunden 
ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf die Verfügbarkeit 
Wertberichtigungen auf Forderungen 
durch die Gesellschaft. aus Lieferungen und Leistungen
in Mio €  2015 2014
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
Stand zum 1. Januar -952 -1.065
und Leistungen stellt sich wie folgt dar:
Veränderung Konsolidierungskreis -47 134
Wertminderungen -332 -313
Altersstruktur Forderungen aus 
Zuschreibungen 89 64
Lieferungen und Leistungen
Abgänge 277 219
in Mio €  2015 2014
Sonstiges1 ) -13 9
Nicht wertgemindert und nicht überfällig 10.387 10.908
Stand zum 31. Dezember -978 -952
Nicht wertgemindert und überfällig 715 844
bis 60 Tage 440 681
1) Unter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
von 61 bis 90 Tage 70 22
von 91 bis 180 Tage 101 44
von 181 bis 360 Tage 73 32
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
über 360 Tage 31 65
wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 
Nettowert wertberichtigte Forderungen 111 48
IFRIC 4 als Leasingverhältnis zu bilanzieren sind. Die Nominal- 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 11.213 11.800 und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 
die folgenden Fälligkeiten auf:
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing- Noch nicht realisierter  Barwert der Mindest-
Verhältnisse Zinsertrag leasingzahlungen
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
Fälligkeit bis 1 Jahr 99 104 55 60 44 44
Fälligkeit 1–5 Jahre 368 381 185 198 183 183
Fälligkeit über 5 Jahre 552 637 170 219 382 418
Summe 1.019 1.122 410 477 609 645
Der Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 155
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(18) Liquide Mittel Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng- von 4 Mio € (2014: 1 Mio €).
lichen Fälligkeit wie folgt zusammen:
Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 
Liquide Mittel
Wert papiere der VKE in Höhe von 435 Mio € (2014: 265 Mio €) 
31. Dezember 
 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-
in Mio €  2015 2014
tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31).
Wertpapiere und Festgeldanlagen 2.078 1.812
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen Fälligkeit von mehr als 3 Monaten 2.020 1.749 In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen  Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 
Fälligkeit von mehr als 3 Monaten 58 63
 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui valente, 
lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 
die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 923 1.064
4.404 Mio € (2014: 2.434 Mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5.189 3.191
verfügungsbeschränkt sind.
Summe 8.190 6.067
(19) Gezeichnetes Kapital bewertet mit historischen Anschaffungskosten, um 787 Mio € 
(2014: 964 Mio €). Gegenläufig wurde die Kapitalrücklage um 
Das Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen  520 Mio € (2014: 649 Mio €) reduziert. Dieser Betrag entspricht 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag)  der Differenz zwischen den historischen Anschaffungskosten 
und beträgt 2.001.000.000 € (2014: 2.001.000.000 €). Das Grund- und dem Bezugspreis der Aktien. Der auf den aktuellen Akti-
kapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der  enkurs gewährte Abschlag in Höhe von 7 Mio € (2014: 9 Mio €) 
Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE). belastet die Gewinnrücklagen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 ist  Darüber hinaus wurden im Dezember 2015 für das Mitarbei-
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. Mai 2017 eigene Aktien  teraktienprogramm 1.670.000 Aktien zu einem Kaufpreis 
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen  von 14.687.503,83 € über die Börse erworben. Dies entspricht 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft  0,08 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind,  von 1.670.000 € am Grundkapital. Für das Mitarbeiteraktien-
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals  programm des laufenden Geschäftsjahres wurden insgesamt 
entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt- 1.419.934 Aktien an Mitarbeiter ausgegeben (2014: Entnahme 
versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne  von 919.064 Aktien aus dem Bestand). Zur Ausgabe von Aktien 
dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren  im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms siehe auch 
Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der im  Textziffer 11. Weiterhin wurden aus dem Bestand 1.065 Aktien 
Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 2015 betrug  im Rahmen von Gratifikationen an anspruchsberechtigte Mit-
1.952.396.600 (31. Dezember 2014: 1.932.736.845). Zum 31. Dezem- arbeiter ausgegeben (2014: 630 Aktien). Darüber hinaus wurden 
ber 2015 befanden sich im Bestand der E.ON SE sowie einer  im Dezember 293.735 Aktien über die Börse veräußert.
Tochtergesellschaft 48.603.400 eigene Aktien (31. Dezember 2014: 
68.263.155) mit einem Buchwert von 1.714 Mio € (entsprechend  Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
2,43 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil von  hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-
48.603.400 € des Grundkapitals). Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 
Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 
Im Rahmen der Wahldividende für das Geschäftsjahr 2014 wur- Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 
den Dividendenansprüche der Aktionäre in Höhe von 260 Mio €  müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 
(2014: 305 Mio €) durch Ausgabe von 19.615.021 eigenen Aktien  über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 
(2014: 24.008.788) bedient. Durch die Ausgabe eigener Aktien  werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 
verringerte sich der Korrekturposten für eigene Anteile,  Aktien erworben.
156 Anhang
Genehmigtes Kapital erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 
Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung  Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 
rats bis zum 2. Mai 2017 das Grundkapital der Gesellschaft um  der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 
bis zu 460 Mio € durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer,  Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder  werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-
Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän- rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-
kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem  pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 
Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise  nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 
deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand- einer anderen börsennotierten Gesellschaft zur Bedienung 
lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß  eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 
Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital  höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 
gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist  dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksam-
(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist –  werdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den  Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 2012 
Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden.  die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung der 
Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 
wurde nicht in Anspruch genommen. 
Bedingtes Kapital
Stimmrechtsverhältnisse
Auf der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 wurde eine bis 
zum 2. Mai 2017 befristete bedingte Kapitalerhöhung des  Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 
Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu- Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
Veränderung  Erreichen der 
Datum der  Schwellen- Stimmrechts- Stimmrechte
Aktionäre Mitteilung werte anteile am Zurechnung in % absolut
BlackRock Inc., Wilmington, USA 23. Dez. 2015 5% 21. Dez. 2015 indirekt 6,59 131.779.688
(20) Kapitalrücklage 520 Mio € (2014: 649 Mio €) vermindert. Dieser Betrag entspricht 
der Differenz zwischen den historischen Anschaffungskosten 
Die Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr 2015 um  und dem Bezugspreis der Aktien. Darüber hinaus enthält die 
519 Mio € auf 12.558 Mio € (2014: 13.077 Mio €). Die Reduzie- Veränderung das Veräußerungsergebnis aus der Ausgabe 
rung der Kapitalrücklage ist im Wesentlichen auf die Ausgabe  von Mitarbeiteraktien an anspruchsberechtigte Mitarbeiter 
eigener Aktien im Rahmen der Wahldividende zurückzuführen.  des E.ON-Konzerns.
In diesem Zusammenhang wurde die Kapitalrücklage um 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 157
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(21) Gewinnrücklagen Anwendung des § 253 Abs. 1 HGB zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Dieser beläuft sich zum Abschlussstichtag auf 
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt  232 Mio € und liegt um 1 Mio € über den Anschaffungskosten 
zusammen: von 231 Mio €. Der Unterschied von 1 Mio € entfällt mit 1,6 Mio € 
auf Werterhöhungen und mit 0,9 Mio € auf Wertminderungen. 
Unter Berücksichtigung aktiver latenter Steuern von 0,5 Mio € 
Gewinnrücklagen
ergeben sich Werterhöhungen in Höhe von 2,1 Mio € und 
31. Dezember 
Wertminderungen von 0,9 Mio €. Diesem Mehrbetrag stehen 
in Mio €  2015 2014
frei verfügbare Rücklagen in ausreichender Höhe gegenüber. 
Gesetzliche Rücklagen 45 45
Eine Sperre in Bezug auf die vorgeschlagene Dividendenzah-
Andere Rücklagen 9.374 16.797
lung 2016 in Höhe von 976 Mio € besteht daher nicht.
Summe 9.419 16.842
Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
Gewinnrücklagen auf 3.626 Mio € (2014: 6.487 Mio €).
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften  Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung die 
ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung. Ausschüttung einer Bardividende von 0,50 € je Aktie vorge-
schlagen. Für das Geschäftsjahr 2014 wurde durch die Haupt-
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften  versammlung am 7. Mai 2015 beschlossen, eine Dividende von 
belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf insgesamt 3.673 Mio €  0,50 € je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 
(2014: 6.540 Mio €). Hiervon ist die gesetzliche Rücklage mit  einer Dividende von 0,50 € beträgt das Ausschüttungs-
45 Mio € (2014: 45 Mio €) gemäß § 150 Abs. 3 und 4 AktG nicht  volumen 976 Mio € (2014: 966 Mio €). 
ausschüttungsfähig.
Wie im Vorjahr hatten die Aktionäre auch im Jahr 2015 die Mög-
Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus der Altersversorgung  lichkeit, ihren Dividendenanspruch entweder in bar zu erhal-
sind entsprechende Mittel zweckgebunden und insolvenzge- ten oder teilweise gegen E.ON-Aktien zu tauschen. Aufgrund 
schützt in Fondsanteilen, die von E.ON Pension Trust e.V.  einer Annahmequote von rund 37 Prozent wurden 19.615.021 
sowie von Pensionsabwicklungstrust e.V., beide Düsseldorf,  eigene Aktien ausgegeben. Die bar ausgeschüttete Dividende 
treuhänderisch verwaltet werden, angelegt. Sie sind in  reduzierte sich damit auf 706 Mio €.
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 
in Mio €  2015 2014
auf at equity bewertete Unternehmen entfällt:
Stand zum 31. Dezember (brutto) -875 -725
Steueranteil 7 4
Stand zum 31. Dezember (netto) -868 -721
158 Anhang
(23) Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
31. Dezember 
in Mio €  2015 2014
Erzeugung 172 -29
Erneuerbare Energien 351 196
Globaler Handel – –
Exploration & Produktion 1 1
Deutschland 1.321 1.096
Weitere EU-Länder 374 427
Russland 166 220
Konzernleitung/Konsolidierung 263 217
Summe 2.648 2.128
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss resul-
tiert im Wesentlichen aus sonstigen betrieblichen Erträgen 
in Schweden im Bereich Erzeugung sowie einem Anteilsver-
kauf im Segment Erneuerbare Energien.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Neubewertungen von 
Weiterveräußer- Währungsumrech- leistungsorientierten 
in Mio €  Cashflow Hedges bare Wertpapiere nungsdifferenz Versorgungsplänen
Stand zum 1. Januar 2014 2 22 -294 -52
Veränderung 2 4 -296 -186
Stand zum 31. Dezember 2014 4 26 -590 -238
Veränderung 2 -21 -41 92
Stand zum 31. Dezember 2015 6 5 -631 -146
Brief des Vorstandsvorsitzenden 159
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden  Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über 
Anteilen sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungs- Cashflow und wesentliche Posten der aggregierten Gewinn- 
weise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschafts- und Verlustrechnungen sowie der aggregierten Bilanzen von 
namen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im  Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Sinne von IFRS 12 für Tochterunternehmen mit wesentlichen  Anteilen: 
nicht beherrschenden Anteilen enthält die Anteilsbesitzliste 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe Textziffer 36).
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – 
Bilanzdaten zum 31. Dezember
E.ON România Gruppe E.ON Russia Gruppe Avacon Gruppe
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
Anteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am Eigenkapital 356 359 166 220 721 604
Anteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am Eigenkapital (in %)1 ) 24,8 9,8 16,3 16,3 38,5 36,9
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 
ohne beherrschenden Einfluss – – 42 76 60 63
Operativer Cashflow 229 118 342 477 237 340
Langfristige Vermögenswerte 969 888 2.767 3.191 2.898 2.822
Kurzfristige Vermögenswerte 586 562 234 324 282 658
Langfristige Schulden 241 209 270 271 1.341 1.495
Kurzfristige Schulden 335 348 110 94 392 831
1) Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss an der Führungsgesellschaft der jeweiligen Gruppe bzw. Segmentquote in Rumänien.
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
E.ON România Gruppe E.ON Russia Gruppe Avacon Gruppe
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
beherrschenden Einfluss 45 55 37 58 110 120
Umsatz 1.202 1.168 1.123 1.518 3.148 3.144
Jahresergebnis 115 121 15 355 271 306
Comprehensive Income 110 126 -271 -1.509 270 302
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelun-
gen hinausgehen. Der Devisenverkehr aus der Russischen 
Föderation kann im Einzelfall Beschränkungen unterliegen.
160 Anhang
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  kein Planvermögen gemäß IAS 19 darstellt, aber zum Großteil 
Verpflichtungen der Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen inländischer 
Konzerngesellschaften dient (siehe Textziffer 31).
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehe-
maligen und aktiven Mit arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe  Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versor-
von 17,9 Mrd € stand zum 31. Dezember 2015 ein Planvermö- gungsverpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und 
gen mit einem Fair Value von 13,7 Mrd € gegenüber. Dies ent- die Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungs-
spricht einem Ausfinanzie rungsgrad der Anwartschaften von  plänen (Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich zum 
77 Prozent. Vorjahr wie folgt dar:
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene VKE ein zusätzliches Ver-
mögen in Höhe von 1,1 Mrd € (2014: 1,0 Mrd €) verwaltet, das 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
31. Dezember 
in Mio €  2015 2014
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen    
Deutschland 11.453 12.799
Großbritannien 6.280 5.920
Übrige Länder 187 230
Summe 17.920 18.949
Fair Value des Planvermögens    
Deutschland 8.133 8.033
Großbritannien 5.554 5.296
Übrige Länder 25 46
Summe 13.712 13.375
Nettoverbindlichkeit/Nettovermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen    
Deutschland 3.320 4.766
Großbritannien 726 624
Übrige Länder 162 184
Summe 4.208 5.574
ausgewiesen als betriebliche Forderungen -2 –
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 4.210 5.574
Brief des Vorstandsvorsitzenden 161
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Darstellung der Versorgungszusagen Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer-
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme  lichen und regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten  Landes. Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirt-
ehemaligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betrieb- schaftlich wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten 
liche Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori- Pläne im E.ON-Konzern beschrieben.
entierte (Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte 
Zusagen (Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen  Deutschland
von leistungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei  Bei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 
Erreichen des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität bezie- aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-
hungsweise Tod gewährt. zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-
Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pen-
sionszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risi- Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
ken. Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen  aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-
sind Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen sowie Inflations-  liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr 2001 beziehungs-
und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken  weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus der 
aus betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr  im Jahr 2004 erfolgten Harmonisierung zahlreicher in der 
1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen   Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 
Konzernunternehmen neu konzipierte Pensionspläne einge- Im Rahmen des Leistungsplans Zukunftssicherung werden 
führt. Nahezu alle nach dem Jahr 1998 eingestellten Mitarbeiter  zur Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 
bei E.ON-Konzerngesellschaften erhalten seitdem Versorgungs- Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 
zusagen, deren Risikofaktoren – wie im Folgenden dargestellt –  berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
besser kalkulierbar und steuerbar sind.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leis- Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 
tungsorientierten Versorgungsplänen entfallen auf rund 54.000  Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Pensionäre und Hinterbliebene (2014: 54.000), rund 17.000 
ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen  Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
(2014: 15.000) sowie rund 40.000 aktive Mitarbeiter (2014:  Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um 
42.000). Die Veränderungen zum Vorjahr resultieren neben der  ein Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die 
üblichen Mitarbeiterfluktuation noch aus auslaufenden Restruk- alternativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzah-
turierungsprogrammen. Der korrespondierende Anwartschafts- lung beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
barwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 
ist mit 10,1 Mrd € Pensionären und Hinterbliebenen (2014: 
10,4 Mrd €), mit 2,7 Mrd € ausgeschiedenen Mitarbeitern mit 
unverfallbaren Ansprüchen (2014: 2,6 Mrd €) und mit 5,1 Mrd € 
aktiven Mitarbeitern (2014: 5,9 Mrd €) zuzuordnen.
162 Anhang
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags- Mitarbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter 
orientierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und  ein Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben 
wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitrags- sich für den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine 
bemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung  zusätzlichen Risiken.
mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus 
besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltum- Für die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien-
wandlung. In den beitragsorientierten Zusagen sind unter- tierten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der 
schiedliche Verzinsungsannahmen der Rentenbausteine ent- Rentenzahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex 
halten. Während für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung  RPI (Retail Price Index).
Festzinsannahmen gelten, entspricht die Verzinsung der 
Kapitalbausteine für den offenen IQ-Plan dem im Geschäfts- Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
jahr zu beobachtenden durchschnittlichen Renditeniveau  Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder wer-
langlaufender Staatsanleihen der Bundesrepublik Deutsch- den durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise 
land. Die künftigen Rentenanpassungen sind für große Teile  durch das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion ins-
der aktiven Anwärter mit 1 Prozent p.a. garantiert. Für die  besondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenanpassun-
gen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel im  Im Rahmen der geplanten Abspaltung der Uniper wurden für 
Dreijahresturnus. die Uniper-Mitarbeiter separate Pension Trusts geschaffen. 
Die Uniper-Mitarbeiter können bis Ende Januar 2016 wählen, 
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen  ihre bis zum 30. September 2015 erworbenen Ansprüche auf 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Contractual Trust  diese übertragen zu lassen oder im bestehenden Pension Trust 
Arrangements (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentli- zu belassen.
che Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension 
Trust e. V. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anla- Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
gerichtlinien verwaltet. In Vorbereitung auf die geplante  Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-
Abspaltung der Uniper wurde ein zusätzliches CTA geschaf- rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 
fen, dessen Planvermögen durch den Uniper Pension Trust  liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 
e.V. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Richtli- zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. 
nien verwaltet wird. Dabei wurden bestehende Planvermö- Diese beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die 
gen, die zur Deckung der Versorgungsverpflichtungen von  Gehaltsentwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen 
deutschen Uniper-Gesellschaften dienen, aus dem E.ON-CTA  sowie das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte 
in das Uniper-CTA übertragen. Zusätzliches inländisches Plan- zum Stichtag 31. März 2010 und ergab ein technisches Finan-
vermögen wird von kleineren inländischen Pensionskassen  zierungsdefizit von 446 Mio £. Der vereinbarte Deficit-Repair-
gehalten. Die von der VKE verwalteten langfristigen Kapital- Plan sieht jährliche Zahlungen von 34 Mio £ an den Pension 
anlagen und liquiden Mittel stellen kein Planvermögen  Trust vor. Die für das Jahr 2013 geplante Neubewertung des 
gemäß IAS 19 dar, dienen aber zum überwiegenden Großteil  technischen Finanzierungsstatus wurde auf den Bewertungs-
ebenfalls der Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen  stichtag 31. März 2015 vorgetragen und ersetzt die für das 
inländischer Konzerngesellschaften. Jahr 2016 vorgesehene Neubewertung. Diese ist zum Bilanz-
stichtag noch nicht abgeschlossen.
Lediglich bei den Pensionskassen und der VKE bestehen 
regulatorische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage oder 
der Dotierungserfordernisse. Übrige Länder
Die verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
Großbritannien  verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns 
In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne.  auf. 
Bis zum Jahr 2005 beziehungsweise bis zum Jahr 2008 erhielten 
die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehalts- Diese Versorgungszusagen in Belgien, Frankreich, Russland, 
abhängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbri- Schweden, Rumänien, Tschechien und in den USA sind 
tannien ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen.  jedoch aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung.
Diese Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 163
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
2015 2014
Deutsch- Großbri- Übrige  Deutsch- Großbri- Übrige 
in Mio €  Gesamt land tannien Länder Gesamt land tannien Länder
Stand Anwartschaftsbarwert zum 1. Januar 18.949 12.799 5.920 230 15.179 9.574 4.926 679
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor benen Versorgungsansprüche 339 255 74 10 253 182 59 12
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 30 16 16 -2 30 23 12 -5
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen – – – – -1 – – -1
Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-
orientierten Versorgungsverpflichtungen 489 251 232 6 607 365 231 11
Neubewertungen -1.498 -1.424 -50 -24 3.733 3.099 567 67
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
demografischen Annahmen -98 – -98 – -14 – -15 1
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
finanziellen Annahmen -1.401 -1.380 -7 -14 3.794 3.143 579 72
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen 1 -44 55 -10 -47 -44 3 -6
Mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
Leistungszahlungen -730 -447 -276 -7 -708 -444 -244 -20
Veränderungen Konsolidierungskreis -16 5 – -21 2 2 – –
Währungsunterschiede 363 – 363 – 360 – 368 -8
Sonstige -7 -2 – -5 -507 -2 – -505
Stand Anwartschaftsbarwert 
zum 31. Dezember 17.920 11.453 6.280 187 18.949 12.799 5.920 230
Die Versorgungsverpflichtungen in den übrigen Ländern 
Versicherungsmathematische Annahmen
 entfallen größtenteils auf die E.ON-Konzerngesellschaften in 
31. Dezember 
Frankreich (2015: 116 Mio €; 2014: 134 Mio €).
in Prozent 2015 2014 2013
Rechnungszinssatz      
Die im Jahr 2015 entstandenen saldierten versicherungsmathe-
Deutschland 2,70 2,00 3,90
matischen Gewinne sind weitestgehend auf eine allgemeine 
Großbritannien 3,80 3,70 4,60
Erhöhung der im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszins-
Gehaltstrend      
sätze zurückzuführen. Teilweise gegenläufig wirkte der Anstieg 
Deutschland 2,50 2,50 2,50
des Gehalts- und des Rententrends, die von den Konzerngesell-
Großbritannien 3,20 3,10 3,40
schaften in Großbritannien bei der Bewertung des Verpflich-
Rententrend      
tungsumfangs zum 31. Dezember 2015 zugrunde gelegt wurden.
Deutschland1 ) 1,75 1,75 2,00
Großbritannien 3,00 2,90 3,10
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und  1) Der Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer 
vereinbarten Garantieanpassung unterliegen.
zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den 
Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 
lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
164 Anhang
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze  Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum  pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-
Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger Unterneh- nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 
mensanleihen mit einer der durchschnittlichen Laufzeit der  auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
jeweiligen Verpflichtung entsprechenden Duration.
Versicherungsmathematische Annahmen 
Seit dem zweiten Quartal 2015 wurde die Bestimmung der  (Sterbetafeln)
Rechnungszinsen für die Euro-Währungszone dahingehend 
   
angepasst, dass die Ableitung der Zinsstruktur von hochran-
Deutschland Richttafeln 2005 G von K. Heubeck aus dem Jahr 
gigen Unternehmensanleihen („High Quality Corporate  2005
Bonds“) im Rahmen der Extrapolation verfeinert wurde. Dies  Großbritannien CMI Tables ‚00‘ bzw. ‚S1‘ (Standardsterblichkeits-
führt zum 31. Dezember 2015 zu einem Anstieg des Rech- tafeln), Stand 2015, mit Berücksichtigung künftiger 
Sterblichkeitsveränderungen.
nungszinses in Deutschland von 20 Basispunkten. Infolgedes-
sen kommt es zu einem korrespondierenden versicherungs-
mathematischen Gewinn in Höhe von 369 Mio €. Für das 
Geschäftsjahr 2016 führt dies in Deutschland zu einer leich- Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
ten Verringerung des Netto-Zinsaufwands in Höhe von 3,4  thematischen Annahmen würden zu folgenden Veränderun-
Mio €. gen des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 
Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitäten
Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte) +50 -50  +50 -50 
Veränderung in Prozent -7,44 8,44 -7,85 8,96
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte) +25 -25  +25 -25 
Veränderung in Prozent 0,44 -0,43 0,47 -0,46
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte) +25 -25  +25 -25 
Veränderung in Prozent 1,79 -1,73 1,86 -1,79
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent) +10 -10  +10 -10 
Veränderung in Prozent -2,85 3,18 -2,96 3,32
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 Prozent  Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, 
würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen  dass bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsan-
Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter  nahmen die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
führen. Zum 31. Dezember 2015 würde sich die Lebenserwar- leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwin-
tung eines 63-jährigen männlichen E.ON-Rentners bei einer  gend als kumulierter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten 
10-prozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um  zu ermitteln ist.
ungefähr ein Jahr erhöhen.
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-
prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leis-
tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet 
werden. Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse 
gegenüber Änderungen eines versicherungsmathematischen 
Bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden 
alle übrigen Bewertungsparameter unverändert in die 
Berechnung einbezogen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 165
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Darstellung des Planvermögens und der 
Anlagepolitik
Die leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 
Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
2015 2014
Deutsch- Großbri- Übrige  Deutsch- Großbri- Übrige 
in Mio €  Gesamt land tannien Länder Gesamt land tannien Länder
Fair Value des Planvermögens, 
Stand zum 1. Januar 13.375 8.033 5.296 46 11.761 6.789 4.596 376
Zinsertrag auf das Planvermögen 374 163 210 1 514 294 217 3
Neubewertungen -149 47 -199 3 480 185 282 13
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwen-
dungen (-) aus dem Planvermögen 
ohne Beträge, die im Zinsertrag auf 
das Planvermögen enthalten sind -149 47 -199 3 480 185 282 13
Mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
Arbeitgeberbeiträge 517 316 197 4 1.296 1.182 108 6
Leistungszahlungen -704 -426 -276 -2 -668 -417 -244 -7
Veränderungen Konsolidierungskreis -12 – – -12 – – – –
Währungsunterschiede 325 – 325 – 334 – 336 -2
Sonstige -15 – – -15 -343 – – -343
Fair Value des Planvermögens, 
Stand zum 31. Dezember 13.712 8.133 5.554 25 13.375 8.033 5.296 46
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen  Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-Konzern-
betragen im Jahr 2015 in Summe 225 Mio € (2014: 994 Mio €). gesellschaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile 
wurden den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich 
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene  zugeordnet. Das Planvermögen nach Vermögenskategorien 
Finanzinstrumente (2015: 0,2 Mrd €; 2014: 0,4 Mrd €). Diese  stellt sich wie folgt dar:
beinhalten aufgrund der vertraglichen Strukturierung jedoch 
kein E.ON-spezifisches Risiko für das inländische CTA. Darüber 
hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
166 Anhang
Vermögenskategorien des Planvermögens
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Deutsch- Großbri- Übrige  Deutsch- Großbri- Übrige 
in Prozent Gesamt land tannien Länder Gesamt land tannien Länder
Im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen                
Eigenkapitaltitel (Aktien) 18 22 12 2 21 25 14 1
Fremdkapitaltitel1 ) 46 47 45 37 55 46 67 48
davon Staatsanleihen 35 30 43 1 37 24 58 2
davon Unternehmensanleihen 8 12 2 36 13 15 9 46
Andere Investmentfonds 19 6 38 – 9 5 16 –
Summe 83 75 95 39 85 76 97 49
Nicht im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen                
Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel 3 5 1 – 3 6 – –
Fremdkapitaltitel 2 3 – – 2 4 – –
Immobilien 7 10 4 – 6 9 1 –
Qualifizierte Versicherungsverträge – – – 59 – – – 29
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 3 5 – – 4 5 2 –
Sonstige 2 2 – 2 – – – 22
Summe 17 25 5 61 15 24 3 51
Gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1) In Deutschland sind 5% (2014: 7%) des Planvermögens in sonstigen Fremdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen, zusätzlich zu Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
Das grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die  um spezifische Risikofaktoren von Pensionsverbindlichkeiten 
zeitkongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs- steuern zu können. Diese Derivate sind in obiger Tabelle wirt-
zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese  schaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien zugeordnet, 
Anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden Governance- in denen sie verwendet werden. Um langfristig den Finanzie-
Richtlinien des Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Ver- rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 
schlechterung der Nettoverbindlichkeit beziehungsweise des  Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 
Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung  investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 
des Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbar- Anleihen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb 
wertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen  des Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
als Risiko identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetie-
rungs-Konzepts gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig  Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen 
die Entwicklung des Finanzierungsstatus, um dieses Risiko  Planvermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführ-
zu überwachen. ter Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird 
die Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor 
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern  dem Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des 
im Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflich- aktuellen Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und 
tungen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig  der Verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 
 ausgerichtete Anlagestrategie zielt auf ein Management des  angepasst. Die in den Studien verwendeten Parameter werden 
Finanzierungsstatus und bewirkt, dass der Fair Value des  zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 
Planvermögens die insbesondere durch Zins- und Inflations- Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögens-
schwankungen verursachten Wertänderungen des Anwart- verwalter mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich 
schaftsbarwertes zu einem gewissen Grad periodengleich kom- ihrer Zielerreichung überwacht.
pensiert. Bei der Umsetzung der Anlagestrategie können 
auch Derivate (zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps sowie 
Instrumente zur Währungskurssicherung) zum Einsatz kommen, 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 167
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
2015 2014
Deutsch- Großbri- Übrige  Deutsch- Großbri- Übrige 
in Mio €  Gesamt land tannien Länder Gesamt land tannien Länder
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche 339 255 74 10 253 182 59 12
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  30 16 16 -2 30 23 12 -5
Gewinne (-)/Verluste (+) aus 
Planabgeltungen – – – – -1 – – -1
Nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf 
die Nettoverbindlichkeit/den Nettovermö-
genswert aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen 115 88 22 5 93 71 14 8
Summe 484 359 112 13 375 276 85 14
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen für die  Im Jahr 2015 erfolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung von 
Jahre 2015 und 2014 sind weitestgehend Effekte im Zusammen- leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 
hang mit Restrukturierungsmaßnahmen enthalten. 730 Mio € (2014: 708 Mio €), wovon Auszahlungen in Höhe 
von 26 Mio € (2014: 40 Mio €) nicht aus dem Planvermögen 
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver- erfolgten.
sorgungszusagen wurden im Jahr 2015 für ausschließlich 
 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei- Für die zum 31. Dezember 2015 bestehenden leistungsorientier-
tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche  ten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 
Dienstleister in Höhe von 89 Mio € (2014: 81 Mio €) geleistet. folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,3 Mrd € (2014: 
Erwartete Leistungszahlungen
0,3 Mrd €).
Deutsch- Großbri- Übrige 
in Mio €  Gesamt land tannien Länder
Darstellung der Beitrags- und 
2016 744 467 265 12
Versorgungszahlungen
2017 754 476 268 10
2018 769 485 274 10
Im Jahr 2015 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
2019 783 497 276 10
tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-
2020 801 509 282 10
beiträge in das Planvermögen in Höhe von 517 Mio € (2014: 
2021–2025 4.229 2.707 1.473 49
1.296 Mio €) geleistet.
Summe 8.080 5.141 2.838 101
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs- Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen  E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-
in Höhe von 515 Mio € erwartet, die in Höhe von 143 Mio € auf  verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2015 19,7 Jahre 
ausländische Gesellschaften entfallen. (2014: 20,1 Jahre).
168 Anhang
Darstellung der Nettoverbindlichkeit
Die bilanzierte Nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus 
einer Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und des 
Fair Values des Planvermögens:
Entwicklung der Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
2015 2014
Deutsch- Großbri- Übrige  Deutsch- Großbri- Übrige 
in Mio €  Gesamt land tannien Länder Gesamt land tannien Länder
Stand Nettoverbindlichkeit zum 1. Januar 5.574 4.766 624 184 3.418 2.785 330 303
Gesamtaufwand der leistungsorientier-
ten Versorgungszusagen 484 359 112 13 375 276 85 14
Veränderungen aus den Neubewertungen -1.349 -1.471 149 -27 3.253 2.914 285 54
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen -517 -316 -197 -4 -1.296 -1.182 -108 -6
Netto-Leistungszahlungen -26 -21 – -5 -40 -27 – -13
Veränderungen Konsolidierungskreis -4 5 – -9 2 2 – –
Währungsunterschiede 38 – 38 – 26 – 32 -6
Sonstige 8 -2 – 10 -164 -2 – -162
Stand Nettoverbindlichkeit 
zum 31. Dezember 4.208 3.320 726 162 5.574 4.766 624 184
(25) Übrige Rückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Übrige Rückstellungen
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Nicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 80 10.902 155 10.977
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 527 7.794 475 7.162
Verpflichtungen im Personalbereich 229 1.182 305 1.254
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 67 1.805 41 2.105
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen 1.085 186 554 208
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen 409 108 381 208
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen 76 775 75 796
Sonstige 1.807 3.693 2.134 3.092
Summe 4.280 26.445 4.120 25.802
Brief des Vorstandsvorsitzenden 169
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Auf-
Verände- zinsung/ 
Stand  Wäh- rungen  Effekte  Schät- Stand 
zum  rungs- Konsoli- aus Zins- Inan- zungs- zum 31. 
1. Januar  unter- dierungs- satzände- spruch- Um- ände- Dezem-
in Mio €  2015 schiede kreis rungen Zufüh rung nahme buchung Auf lösung rungen ber 2015
Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 
Kernenergiebereich 11.132 27 – 503 16 -58 -19 – -619 10.982
davon Deutschland 9.989 – – 469 16 -58 -19 – -619 9.778
davon Schweden 1.143 27 – 34 – – – – – 1.204
Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 
Kernenergiebereich  7.637 24 – 342 49 -384 19 – 634 8.321
davon Deutschland 6.578 – – 310 38 -315 19 – 566 7.196
davon Schweden 1.059 24 – 32 11 -69 – – 68 1.125
Verpflichtungen im 
Personalbereich 1.559 1 18 -3 263 -368 6 -65 – 1.411
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-
tungen 2.146 36 -517 33 35 -53 – -9 201 1.872
Beschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen 762 – – 2 742 -211 – -24 – 1.271
Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen 589 1 – 1 77 -66 -3 -82 – 517
Umweltschutzmaßnah-
men und ähnliche
Verpflichtungen 871 – 1 8 60 -55 – -34 – 851
Sonstige 5.226 44 172 32 2.273 -1.550 -42 -655 – 5.500
Summe 29.922 133 -326 918 3.515 -2.745 -39 -869 216 30.725
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist  Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten.  verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die verwendeten Realzinssätze betragen im Kernenergiebereich  Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2015  lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 11,0 Mrd € 
0,9 Prozent (2014: 0,7 Prozent) in Deutschland und 3,0 Prozent  beinhalten auf der Grundlage von Gutachten und Kosten-
(2014: 3,0 Prozent) in Schweden. Die zugrunde liegenden nomi- schätzungen sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die Ent-
nalen Diskontierungszinssätze betragen für Deutschland  sorgung von abgebrannten Brennelementen und schwach 
4,4 Prozent (2014: 4,7 Prozent) und für Schweden 5,0 Prozent  radioaktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den 
(2014: 5,0 Prozent). Die übrigen Rückstellungsbeträge ent- Rückbau der nuklearen Kraftwerksanlagenteile. 
fallen weit überwiegend auf Sachverhalte in den Ländern 
des Euroraums sowie in Großbritannien und in Schweden. In 
Abhängigkeit von der Lauf zeit kommen hier nominale Zins-
sätze zwischen 0 und 2,53 Prozent (2014: 0 und 2,6 Prozent) 
zur Anwendung. 
170 Anhang
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige  Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten  verpflichtungen im Kernenergiebereich
Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver- lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 8,3 Mrd € 
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten   beinhalten sämtliche vertrag lichen nuklearen Verpflichtungen 
die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise Restbe- für die Entsorgung von abgebrannten Brennelementen und 
triebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung und  schwach radioaktiven Betriebsabfällen, die Stilllegung und den 
Entsorgung der nukle aren Bestandteile des Kernkraftwerks.  Rückbau der nukle aren Kraftwerksanlagenteile, deren Bewer-
tung auf zivilrechtlichen Verträgen beruht. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelementen 
Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager sowie  Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung einschließ- Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
lich erforderlicher Behälter berücksichtigt.  Erfüllungsbetrag bewertet. 
Weiterhin sind Kosten für die Endlagerung der radioaktiven  Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-
Abfälle enthalten. Die Endlagerkosten umfassen insbesondere  lungen wurden 136 Mio € (2014: 161 Mio €) geleistete Anzahlun-
die voraussichtlichen Investitions-, Betriebs- und Stilllegungs- gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 
kosten der Endlagerprojekte Gorleben und Konrad und basie- Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 
ren auf Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz und  Zwischenlagerbehältern. 
der Endlagervorausleistungsverordnung; dazu kommen die 
Mehrkosten im Rahmen des im Jahr 2013 in Kraft getretenen  Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhalten 
Standortauswahlgesetzes (StandAG). Von den Rückstellungen  im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-
wurden 1.183 Mio € (2014: 1.125 Mio €) geleistete Anzahlungen  tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 
an das Bundesamt für Strahlenschutz beziehungsweise das  Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 
Bundesamt für kerntechnische Entsorgung abgesetzt. Diese  von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben 
Zahlungen werden jährlich auf Basis der Ausgaben der vor- und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit dem 
genannten Bundesämter geleistet.  Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden Kosten 
für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich der 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kosten- erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 
ansätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständi- vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 
gengutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert. Bei  Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 
der Bemessung der Rückstellungen in Deutschland wurden  in den Rückstellungen berücksichtigt. 
die Änderungen des Atomgesetzes vom 6. August 2011 
berücksichtigt.  Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2015 
Schätzungsänderungen in Höhe von 566 Mio € (2014: 6 Mio €). 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2015 Schätzungs- Die Inanspruchnahmen beliefen sich auf 315 Mio € (2014: 
änderungen in Höhe von -619 Mio € (2014: 374 Mio €). Die  419 Mio €), von denen sich 221 Mio € (2014: 287 Mio €) auf 
Inanspruchnahmen beliefen sich auf 58 Mio € (2014: 59 Mio €),  im Rückbau beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befind-
von denen sich 25 Mio € (2014: 24 Mio €) auf im Rückbau  liche Kernkraftwerke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde 
beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraft- lagen, für die Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert 
werke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für die  waren. Für die schwedischen Aktivitäten waren Schätzungs-
Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert waren. Für die schwe- änderungen von 68 Mio € (2014: 20 Mio €) zu verzeichnen. 
dischen Aktivitäten waren im Jahr 2015 wie im Vorjahr keine  Die Inanspruchnahmen beliefen sich auf 69 Mio € (2014: 
Schätzungsänderungen und Inanspruchnahmen zu verzeichnen.  61 Mio €), von denen 27 Mio € (2014: 39 Mio €) auf das im Nach-
betrieb befindliche Kernkraftwerk Barsebäck entfallen. Für 
die zugrunde liegenden Sachverhalte waren bereits Stilllegungs- 
und Rückbaukosten aktiviert.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 171
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Im Jahr 2015 wurde vom Bundesministerium für Wirtschaft und  die Übereinstimmung der bilanzierten Rückstellungswerte mit 
Energie eine gutachtliche Stellungnahme zur Bewertung der  den Referenzwerten bei korrekter Berechnung auf Basis der 
Rückstellungen im Kernenergiebereich für die kernkraftwerks- Realabzinsungsrate, die überblicksartige gruppenweise Dar-
betreibenden deutschen Energieversorgungsunternehmen  stellung der Vermögenswerte. Die Entsorgungsverpflichtungen 
(Stresstest) in Auftrag gegeben. Gegenstand der Begutachtung  für E.ON im Kernenergiebereich in Deutschland stellen sich 
waren die Vollständigkeit der von den Energieversorgungs- in der Gliederung des Gutachtens wie folgt dar: 
unternehmen zugrunde gelegten Aufgaben und Kostenarten, 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in Deutschland nach 
technischen Kostenarten abzüglich geleisteter Anzahlungen
31. Dezember 
in Mio €  2015 2014
Stilllegung und Rückbau 7.857 8.116
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges 2.902 2.519
Zwischenlagerung 2.205 1.804
Endlager Schacht Konrad 1.363 1.369
Endlager für hoch radioaktiven Abfall 2.647 2.759
Summe 16.974 16.567
Die vorgenannten Beträge basieren auf den von E.ON ange- Rückstellungen für die Rekultivierung von Gasspeicherstand-
wandten Kostenschätzungen und Realzinsen (2015: 0,9 Prozent;  orten, für den Rückbau von Infrastruktureinrichtungen und 
2014: 0,7 Prozent), wobei in die Ableitung der Daten für das  Rekultivierungsverpflichtungen aus dem Bereich Exploration & 
Jahr 2015 auch Erkenntnisse aus der gutachtlichen Stellung- Produktion aus gewiesen.
nahme eingeflossen sind. Der Anstieg des Realzinses resultiert 
aus der Konkretisierung der Rückbaustrategie für die deutschen  Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Kernkraftwerke. Im Zuge dessen war die anzuwendende Kos-
tensteigerungsrate neu zu beurteilen. Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 
Von den im Jahr 2015 geleisteten Anzahlungen in Höhe von  Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
1.319 Mio € (2014: 1.286 Mio €) entfallen 648 Mio € (2014: 
651 Mio €) auf Vorausleistungen für das Endlagerprojekt  Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
 Gorleben bis zum Jahr 2012 beziehungsweise 31 Mio € (2014: 
16 Mio €) Kostenumlagen für den Auswahlprozess gemäß  Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 
StandAG sowie 504 Mio € (2014: 458 Mio €) für das Endlager  enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 
Schacht Konrad. Gegen die Vorausleistungs- beziehungsweise  sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Kostenumlagebescheide sind Rechtsmittel eingelegt worden. 
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen im Personalbereich Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor  Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs- allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 
abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen,  Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 
Restrukturierungen sowie andere Personalkosten.   Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 
Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden  aus gewiesen. 
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Sonstige
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver- Die sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 
pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks- Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 
anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im  hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 
Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen  bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten. 
oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 
172 Anhang
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Summe Kurzfristig Langfristig Summe
Finanzverbindlichkeiten 2.788 14.954 17.742 3.883 15.784 19.667
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.375 – 2.375 2.185 – 2.185
Investitionszuschüsse 22 386 408 15 366 381
Baukostenzuschüsse von Energieabnehmern 232 1.803 2.035 217 1.856 2.073
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 10.779 4.786 15.565 9.908 3.868 13.776
Erhaltene Anzahlungen 141 203 344 245 252 497
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 11.262 1.168 12.430 12.045 1.462 13.507
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 24.811 8.346 33.157 24.615 7.804 32.419
Summe 27.599 23.300 50.899 28.498 23.588 52.086
Finanzverbindlichkeiten Cross-Default- Klauseln (Kündigungsklauseln mit Querverweis 
auf andere Verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche Tat-
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen  bestände, eingesetzt. Finan zielle Covenants, die an bilanzielle 
und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon- Kennzahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 
Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen  Debt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
unter dem „Debt-Issuance-Programm“.  E.ON SE und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 
mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 
Konzernleitung von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 
Covenants  ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE,  gesamt 35 Mrd €. Das Programm wurde im April 2015 plan-
der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, Nieder- mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
lande, sowie der E.ON Beteiligungen GmbH als Covenants im 
Wesentlichen Vereinbarungen wie Change-of-Control-Klauseln 
(Eigentümerwechsel), Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklä-
rungen), Pari-passu-Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 173
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Zum Jahresende 2015 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V.1 )
Volumen in  Anfängliche 
jeweiliger Währung Laufzeit Fälligkeit Kupon
1.238 Mio EUR2 ) 7 Jahre Jan 2016 5,500 %
900 Mio EUR 15 Jahre Mai 2017 6,375 %
1.769 Mio EUR3 ) 10 Jahre Okt 2017 5,500 %
2.000 Mio USD4 ) 10 Jahre Apr 2018 5,800 %
850 Mio GBP5 ) 12 Jahre Okt 2019 6,000 %
1.400 Mio EUR6 ) 12 Jahre Mai 2020 5,750 %
975 Mio GBP7 ) 30 Jahre Jun 2032 6,375 %
900 Mio GBP 30 Jahre Okt 2037 5,875 %
1.000 Mio USD4 ) 30 Jahre Apr 2038 6,650 %
700 Mio GBP 30 Jahre Jan 2039 6,750 %
1) Listing: Alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der beiden USD-Anleihen unter Rule 144A/Regulation S, die ungelistet sind.
2) Nach vorzeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ursprünglich 1.500 Mio EUR auf 1.238 Mio EUR zurückgeführt.
3) Nach vorzeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ursprünglich 2.375 Mio EUR auf 1.769 Mio EUR zurückgeführt.
4) Anleihe unter Rule 144A/Regulation S.
5) Die Anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 Mio GBP auf 850 Mio GBP.
6) Die Anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 Mio EUR auf 1.400 Mio EUR.
7) Die Anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 Mio GBP auf 975 Mio GBP.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2015 Privat- Revolvierende syndizierte Kreditlinie über 5 Mrd €
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 0,9 Mrd € (2014:  Mit Wirkung zum 6. November 2013 hat E.ON eine syndizierte 
0,9 Mrd €) sowie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen  Kreditlinie mit einem Volumen von 5 Mrd € und einer Laufzeit 
von rund 0,4 Mrd € (2014 0,6 Mrd €). von ursprünglich fünf Jahren zuzüglich zweier Optionen zur 
Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr abgeschlossen. Im 
Commercial-Paper-Programme über 10 Mrd € und  Jahr 2014 hat E.ON die erste Option in Anspruch genommen 
10 Mrd US-$ und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr bis 2019 verlängert. Im 
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 10 Mrd € ermög- Jahr 2015 hat E.ON unter Zustimmung der Banken die mögliche 
licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie  Ausnutzung der zweiten Option zur Laufzeitverlängerung um 
der E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten  ein Jahr, in das Jahr 2016, verschoben. Diese Kreditlinie ist nicht 
von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus- in Anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als 
zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 10 Mrd US-$  nachhaltige Liquidi tätsreserve des Konzerns, unter anderem 
ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com- auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
mercial Paper mit Laufzeiten von bis zu 366 Tagen und Exten-
dible Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 Tagen 
(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) 
aus zugeben. Zum 31. Dezember 2015 standen sowohl unter dem 
Euro-Commercial-Paper-Programm (2014: 401 Mio €) als auch 
unter dem US-Commercial-Paper-Programm (2014: 0 Mio €) 
keine Commercial Paper aus.
174 Anhang
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE 
sowie der EIF und der E.ON Beteiligungen GmbH (jeweils unter 
Garantie der E.ON SE) werden in der folgenden Tabelle dar-
gestellt. Bei Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden 
ökonomische Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 
die Angaben von den Bilanzwerten abweichen.
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und 
der E.ON Beteiligungen GmbH
Fälligkeit 
Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  in 2020  Fälligkeit 
in Mio €  Summe in 2015 in 2016 in 2017 in 2018 in 2019 bis 2026 nach 2026
31. Dezember 2015 14.011 – 1.238 2.669 1.986 1.282 1.939 4.897
31. Dezember 2014 14.703 1.118 1.238 2.669 1.796 1.267 1.939 4.676
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten zum 31. Dezember
Erzeugung Erneuerbare Energien Globaler Handel  
in Mio €  2015    2014    2015    2014    2015    2014   
Anleihen – – – – – –
Commercial Paper – – – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 60 73 75 84 – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 18 37 – – 453 457
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.202 1.324 377 411 527 159
Finanzverbindlichkeiten 1.280 1.434 452 495 980 616
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value  und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
von 115 Mio € (2014: 142 Mio €). Hierbei handelt es sich um von 
Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der  sich zum 31. Dezember 2015 auf 2.375 Mio € (2014: 2.185 Mio €). 
Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 
Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe  Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
von 375 Mio € (2014: 638 Mio €) sowie Finanzgarantien in  schüsse von 408 Mio € (2014: 381 Mio €) wurden überwiegend 
Höhe von 8 Mio € (2014: 11 Mio €) enthalten. Darüber hinaus  für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-
beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam- werte im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese 
menhang mit Börsentermingeschäften in Höhe von 525 Mio €  Zuschüsse nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungs-
(2014: 153 Mio €). Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher- verlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen 
heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis- Erträgen erfasst. 
tungen in Höhe von 18 Mio € (2014: 22 Mio €). E.ON kann diese 
erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 175
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Exploration &  Konzernleitung/
Produktion Deutschland Weitere EU-Länder Konsolidierung E.ON-Konzern
  2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014   
  – – – – – – 13.750 14.280 13.750 14.280
  – – – – – – – 401 – 401
  – 4 35 28 4 137 115 937 289 1.263
  – – 246 220 22 1 88 98 827 813
  – – 63 58 98 53 609 905 2.876 2.910
  0    4 344 306 124 191 14.562 16.621 17.742 19.667
Die Baukostenzuschüsse in Höhe von 2.035 Mio € (2014:  konsolidierten Tochterunternehmen in Höhe von 260 Mio € 
2.073 Mio €) wurden von Kunden gemäß den allgemein ver- (2014: 311 Mio €) sowie Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und  an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-
 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich,  schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 
in der Regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich  gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kom-
entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst  pensationsanspruch zusteht, in Höhe von 426 Mio € (2014: 
und den Umsatzerlösen zugerechnet.  452 Mio €) enthalten. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 8.389 Mio € 
(2014: 9.661 Mio €) und Zinsverpflichtungen in Höhe von 
571 Mio € (2014: 594 Mio €). Darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-
verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
176 Anhang
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
Verpflichtungen sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 
nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Haftungsverhält- betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen,  Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 
die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen.  Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 
Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver- 27. April 2002 bis zu einem Maximalbetrag von 2,5 Mrd € je 
pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz- Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetzl iche  Von dieser Vorsorge sind 255,6 Mio € über eine einheitliche 
sowie sonstige Verpflichtungen.  Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 
GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 
Haftungsverhältnisse auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-
neten Evakuierungsmaßnahmen im Bereich zwischen 0,5 Mio € 
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste- und 15 Mio €. Konzernunternehmen haben sich entsprechend 
henden Haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. Dezem- ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-
ber 2015 auf einen beizulegenden Zeitwert von 16 Mio €  gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
(2013: 48 Mio €). Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkeiten  Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 
besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung.  GbR jederzeit nachkommen können. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um  Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit  von 2.244,4 Mio € je Schadensfall haben die E.ON Energie AG 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses handelt, gegenüber  (E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-
Dritten und Konzernfremden gewährt. Diese beinhalten vor  schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 
allem Finanz- und Gewährleistungsgarantien.  21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 
25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen  den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand- schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen,  tergesellschaft – finanziell so ausz ustatten, dass dieser seinen 
die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und  Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-
beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli- einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 
chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für  entfallende Anteil bezüglich der Haftung, zuzüglich 5,0 Pro-
Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen.  zent für Schadensabwicklungskosten, am 31. Dezember 2015 
In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück- unverändert zum Vorjahr 42,0 Prozent. Ausreichende Liquidi-
stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON  tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 
Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe  Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
von der E.ON SE (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor  ihre Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 
deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs- Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-
erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen  geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-
Verkaufsverträge.  cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 
sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei- anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-
handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 177
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften  im Bestellobligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerks-
der schwedischen Erzeugungseinheit sowie ihre Mutter- neubauten belaufen sich am 31. Dezember 2015 auf 1,3 Mrd €. 
gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak- Diese beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von 
tiven Abfalls verantwortlich.  Windkraftanlagen. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für  Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft- Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-
werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die  den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 
stehen, verursacht werden. Zum 31. Dezember 2015 war die 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Lease
Haftung begrenzt auf einen Betrag in Höhe von 3.475 Mio SEK 
Mindestleasingzahlungen
beziehungsweise 378 Mio € (2014: 3.394 Mio SEK beziehungs-
in Mio €  2015 2014
weise 361 Mio €) pro Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß  
Fälligkeit bis 1 Jahr 259 221
dem „Law Concerning Nuclear Liability“ ver sichert werden. 
Fälligkeit 1–5 Jahre 550 539
Die entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kern-
Fälligkeit über 5 Jahre 697 795
kraftwerke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat 
Summe 1.506 1.555
das schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betrei-
ber eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 
eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 
von 1,2 Mrd € je Kraftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember  Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
2015 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes  gen aus solchen Verträgen betragen 211 Mio € (2014: 210 Mio €). 
noch nicht gegeben.  Hierin sind im Geschäftsjahr 2015 entstandene und daher 
aufwandswirksam erfasste bedingte Mietzahlungen enthalten. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen  Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich- im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2015 im Wesentlichen zur 
baren Haftungsverhältnisse.  Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-
kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-
Sonstige finanzielle Verpflichtungen trägen belaufen sich am 31. Dezember 2015 auf rund 220,9 Mrd € 
(Fälligkeit bis ein Jahr: 7,7 Mrd €). 
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 
ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich  verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 
weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder  Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 
aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben.  Die Preise für das Erdgas werden an Preise von Wettbewerbs-
energien beziehungsweise an Marktreferenzpreise angelehnt, 
Zum 31. Dezember 2015 besteht ein Bestellobligo für Investi- die die Wettbewerbssituation im Markt widerspiegeln. Die 
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  Regelungen der langfristigen Verträge werden in gewissen 
in Höhe von 2,7 Mrd € (2014: 1,7 Mrd €). Von diesen Verpflich-
tungen sind 1,3 Mrd € innerhalb eines Jahres fällig. Hier sind 
vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, 
Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Deutschland, Russland 
und Schweden, im Zusammenhang mit Kraftwerksneubau-
projekten, Ausbau und Moderni sierung von bestehenden Kraft-
werksanlagen sowie Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die 
178 Anhang
Abständen (in der Regel sind dies drei Jahre) im Rahmen von  Energien. Der Abnahmepreis für Strom aus Gemeinschaftskraft-
Verhandlungen der Vertragspartner überprüft und können  werken basiert in der Regel auf den Produktionskosten des 
sich insofern ändern. Bei Nicht einigung über Preisüberprüfun- Stromerzeugers zuzüglich einer Gewinnmarge, welche generell 
gen entscheidet abschließend ein neutrales Schiedsgericht.  auf Basis einer vereinbarten Kapitalrendite berechnet wird. 
Für die Berechnung der finan ziellen Verpflichtungen, die aus 
diesen Verträgen resultieren, werden die gleichen Prämissen  Weitere Abnahmeverpflichtungen bestehen zum 31. Dezem-
wie zu internen Planungszwecken angewendet. Weiterhin  ber 2015 in Höhe von rund 6,4 Mrd € (Fälligkeit bis ein Jahr: 
werden für die Berechnungen die individuellen Take-or-pay- 0,4 Mrd €). Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 
Bestimmungen der jeweiligen Verträge herangezogen.  für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-
Wesentlicher Grund für den Rückgang der vertraglichen Ver- gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 
pflichtungen zur Abnahme von fossilen Brennstoffen gegen- von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-
über dem 31. Dezember 2014 ist ein preisbedingter Rückgang  hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
der Mindestabnahmeverpflichtung beim Gasbezug.
Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2015 weitere 
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum  finanzielle Verpflichtungen in Höhe von rund 2,9 Mrd € (Fällig-
31. Dezember 2015 in Höhe von 3,4 Mrd € (Fälligkeit bis ein  keit bis ein Jahr: 1,2 Mrd €). Sie enthalten unter anderem 
Jahr: 1,5 Mrd €), unter anderem gegenüber Gemeinschafts- finanzielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistun-
kraftwerken in den Einheiten Erzeugung und Erneuerbare  gen, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen 
gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.
(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und  Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
Schadensersatzansprüche von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-
klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-
Gegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs- schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 
ansprüchen, Preisanpassungen und angeblicher Preisabspra- Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 
chen), behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie  der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Zu 
andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft ein- den Grundversorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich 
geleitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbe- hat der Europäische Gerichtshof durch Urteil vom Oktober 
sondere Klagen und  Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassun- 2014 entschieden, dass diese gegen europäische Richtlinien 
gen zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge  verstoßen. Der Bundesgerichtshof hat in mehreren Urteilen 
der Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen  über die Rechtsfolgen dieses Verstoßes im deutschen Recht 
im Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeblicher  befunden. Weitere Urteile zu diesem Komplex werden für das 
Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens.  Jahr 2016 erwartet. Obwohl keine Konzernunternehmen an 
Daneben sind im Kernenergiebereich weitere Klagen, insbeson-
dere im Zusammenhang mit dem neuen Standortauswahl-
gesetz und dem Kernenergiemoratorium, anhängig. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 179
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt sind, besteht  Regelungen getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der 
das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung vereinnahmter  gesetzlich geregelten Form jedoch für unvereinbar mit 
Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunternehmen mit Erfolg   unserem grundrechtlich geschützten Eigentumsrecht und dem 
durchgesetzt werden. Zusätzlich bestehen einige Gerichts- Recht auf Berufs- und Gewerbe freiheit. Ein solcher Eingriff 
verfahren mit Großkunden zur Vertrags- und Preisanpassung  ist ohne Gewährung einer Entschädigung für die entzogenen 
langfristiger Lieferverträge im Strom- und Gasbereich infolge  Rechte und entsprechender Vermögenswerte nach unserer 
der durch Marktumbrüche geänderten Verhältnisse. In einigen  Auffassung verfassungswidrig. E.ON hat entsprechend Mitte 
dieser Verfahren ziehen Kunden die Wirksamkeit der verwen- November 2011 eine  Verfassungsbeschwerde bei dem zustän-
deten Preisklauseln und die Wirksamkeit der Verträge insge- digen Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen die 
samt in Zweifel. 13. AtG-Novelle eingereicht. Die Kernbrennstoffsteuer bleibt 
nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung in ihrer spezi-
Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren  fischen Höhe erhalten – diese ist nach unserer Auffassung 
sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen  aus verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig, 
wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des  sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und 
Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von  gerichtlich vorgeht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch 
den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch. das Finanzgericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht 
München bestätigt worden. Nachdem die vorläufig gewährte 
Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden Han- Aussetzung der Steuer durch den Bundesfinanzhof zwischen-
delsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gasbörse  zeitlich aufgehoben worden war, hat sich der Europäische 
könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfristverträgen  Gerichtshof im Hinblick auf die ihm vorgelegten Fragen im 
mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Aufgrund der  Juni 2015 zugunsten der Europarechtskonformität der Steuer 
weitreichenden Umbrüche auf den deutschen Großhandels- ausgesprochen. Die endgültige Entscheidung durch das Bundes-
märkten für Erdgas der vergangenen Jahre haben sich darüber  verfassungsgericht steht noch aus.
hinaus erhebliche Preisrisiken zwischen Einkaufs- und Ver-
kaufsmengen ergeben. Die langfristigen Gasbezugsverträge  Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren 
beinhalten für Produzenten und Importeure generell die  sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen 
Möglichkeit, die Konditionen an die sich ständig ändernden  wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des 
Marktgegebenheiten anzupassen. Auf dieser Grundlage führt  Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von 
E.ON Global Commodities kontinuierlich intensive Verhand- den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch.
lungen mit Produzenten. Weiter gehende rechtliche Auseinan-
dersetzungen sind nicht auszuschließen. Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-
Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren  heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 
sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen  mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 
wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des  weder einzeln noch zusammen einen wesentl ichen Einfluss auf 
Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von  Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 
den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch. haben. 
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen 
Regierungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung 
der Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im 
damaligen Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitver-
längerung umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit 
der 13. Novelle des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlänge-
rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 
180 Anhang
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung  Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten beträgt rund -0,3 Mrd € (2014: -3,2 Mrd €). Die Ver-
änderung von rund 2,9 Mrd € ist mit 1,9 Mrd € auf höhere 
Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, die im 
Wesentlichen aus dem Verkauf der Aktivitäten in Spanien, 
in Mio €  2015 2014
der Bereiche Solar, Hydro und konventionelle Erzeugung in 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten     Italien, der norwegischen Explorationsaktivitäten sowie aus 
Dotierung von externem Fondsvermögen  der Veräußerung der restlichen Anteile an der früheren E.ON 
für Pensionsverpflichtungen durch  Energy from Waste resultieren. Verstärkt wird dieser Effekt 
Übertragung von Termingeldern und 
durch um 0,5 Mrd € geringere Auszahlungen für Investitionen in 
Wertpapieren – 623
immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Beteiligungen 
sowie durch eine Abnahme der verfügungsbeschränkten 
Zahlungsmittel von 0,1 Mrd €, der im Vorjahr eine Zunahme 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten  von 0,4 Mrd € gegenüberstand.
sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt 
3.933 Mio € in bar zugeflossen (2014: 939 Mio €). In diesem  Im Jahr 2015 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-
Betrag sind abgelöste Konzerndarlehen in Höhe von 2.905 Mio €  keit fortgeführter Aktivitäten -3,9 Mrd € (2014: -4,6 Mrd €). 
enthalten. Die mitveräußerten Zahlungsmittel betrugen  Die Veränderung von rund 0,7 Mrd € beruht im Wesentlichen 
187 Mio € (2014: 27 Mio €). Der Verkauf dieser Aktivitäten führte  auf einer um 0,4 Mrd € niedrigeren Nettorückführung von 
zu Minderungen bei den Vermögenswerten von 6.351 Mio €  Finanzverbindlichkeiten, auf der gegenüber dem Vorjahr um 
(2014: 1.625 Mio €) sowie bei den Rückstellungen und Verbind- rund 0,1 Mrd € zurückgegangenen Dividendenzahlung an 
lichkeiten von 5.225 Mio € (2014: 572 Mio €).  die Aktionäre des E.ON-Konzerns sowie mit weiteren 0,1 Mrd € 
auf einer Erhöhung der Anteile Konzernfremder am Eigen-
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen im Berichts- kapital voll konsolidierter Konzerngesellschaften.
jahr 0 Mio € (2014: 22 Mio €). Dementsprechend wurden keine 
Zahlungsmittel miterworben (2014: 1 Mio €). Aus der Explorationstätigkeit ergab sich ein operativer 
 Cashflow in Höhe von -48 Mio € (2014: -49 Mio €) sowie ein 
Der operative Cashflow lag mit 6,2 Mrd € annähernd auf  Cashflow aus Investitionstätigkeit in Höhe von -63 Mio € 
Vorjahresniveau. Bei nahezu unveränderter Mittelbindung im  (2014: -13 Mio €).
Nettoumlaufvermögen wurde der Rückgang des zahlungs-
wirksamen Ergebnisbeitrags zum großen Teil durch niedrigere 
Nettozins- und -ertragsteuerzahlungen kompensiert.
 
(30) Derivative Finanzinstrumente und  Hedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere ange-
Sicherungsgeschäfte wendet bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristi-
ger Verbindlichkeiten, von zukünftig zu begebenden Anleihen 
Strategie und Ziele sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung von Auslands-
beteiligungen (Hedge of a Net Investment in a Foreign 
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt,   Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderungen 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich- und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. 
keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungs-
weise geplante Transaktionen zugrunde liegen.  Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-
ten konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 
sowie dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und 
-verkauf resultieren. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 181
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Fair Value Hedges Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von  werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 
Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs- Accounting angewendet wird. 
instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte  Zum 31. Dezember 2015 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Grundgeschäft abgebildet wird. Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 35 Jahre (2014: bis 
zu 23 Jahren) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 
Cashflow Hedges bis zu 10 Jahren (2014: bis zu zwölf Jahren) im Bereich der 
Zins sicherungen einbezogen. 
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 
variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände- Zum 31. Dezember 2015 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/  von Cashflow Hedges ein Ertrag in Höhe von 6 Mio € (2014: 
Währungsswaps, Swaptions und Zinsoptionen eingesetzt.  Aufwand von 25 Mio €). 
Diese Instrumente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen 
langfristigen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie  Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
Investitionsvorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch  ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 
Cashflow Hedge Accounting in der funktionalen Währung der  Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 
jeweiligen E.ON-Gesellschaft.  Verlustrechnung: 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI1 ) in die Gewinn- und Verlustrechnung – 2015
Erwartete Gewinne/Verluste
in Mio €  Buchwerte 2016 2017 2018–2020 >2020
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges 70 – 32 8 -110
OCI – Zins-Cashflow-Hedges 759 -2 -2 -8 -747
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges – – – – –
1) OCI Other Comprehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI1 ) in die Gewinn- und Verlustrechnung – 2014
Erwartete Gewinne/Verluste
in Mio €  Buchwerte 2015 2016 2017–2019 >2019
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges2 ) 202 – 24 17 -243
OCI – Zins-Cashflow-Hedges2 ) 899 -8 -9 -22 -860
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges -1 1 – – –
1) OCI Other Comprehensive Income, Angaben vor Steuern
2) Vorjahreswerte wurden aufgrund einer erforderlichen Anpassung der Risikoklassifizierung umverteilt
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel  Im Jahr 2015 wurde ein Ertrag von 499 Mio € (2014: Aufwand 
in dem Posten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen,  von 55 Mio €) dem Other Comprehensive Income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte Grundgeschäft abgebildet wird.  Im gleichen Zeitraum wurde ein Aufwand von 348 Mio € 
Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges  (2014: Aufwand von 663 Mio €) in die Gewinn- und Verlust-
werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs- rechnung umgegliedert. 
weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 
Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-
halb von Cashflow Hedges designierten Derivate betragen 
-574 Mio € (2014: -974 Mio €). 
182 Anhang
Net Investment Hedges •  Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen  flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs- marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 
swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum  Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 
31. Dezember 2015 wurden 746 Mio € (2014: 269 Mio €) aus  zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-
Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs- werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-
umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen- punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 
hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive  erfolgswirksam erfasst. 
Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 
Im Jahr 2015 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität  •  Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
aus den Net Investment Hedges.  kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-
tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
•  Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von  Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-
der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die  ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 
jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen  Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 
ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru- Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-
mente ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf  gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-
eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer Schuld  weise gezahlte Variation Margins werden unter den 
im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungs- sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 
stichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt  Vermögenswerten ausgewiesen. 
würde (exit price). E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das 
Kontrahentenausfallrisiko (Credit Value Adjustment). Die Fair  •  Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Values der derivativen Finanzinstrumente werden mit markt- Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-
üblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am  daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt.  hypothetische Änderung der internen Bewertungspara-
meter zum Bilanzstichtag um ±10 Prozent würde zu einer 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz- theoretischen Minderung der Marktwerte um 44 Mio € 
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und  beziehungsweise zu einem Anstieg um 45 Mio € führen.
Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
Zu Jahresbeginn war ein Aufwand von 48 Mio € aus der Zugangs-
•  Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte  bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 
und -swaps sowie emissionsrechtbezogene Derivate wer- von Erträgen in Höhe von 1 Mio € ergab sich zum Jahresende 
den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis  ein abgegrenzter Aufwand von 47 Mio €, welcher gemäß 
am Bilanzstichtag bewertet. Die Terminkurse beziehungs- der Vertrags erfüllung in den Folgeperioden wirksam wird. 
weise -preise basieren, soweit möglich, auf Markt-
notierungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von  Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
 Terminauf- und -abschlägen.  die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-
vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 
•  Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer- verzichtet wird:
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 
Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-
rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 
bewertet. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 183
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Nominalwert Fair Value Nominalwert Fair Value
Devisentermingeschäfte 21.398,3 38,9 17.113,9 42,9
Zwischensumme 21.398,3 38,9 17.113,9 42,9
Währungsswaps 7.929,2 110,9 8.175,7 -134,6
Zins-/Währungsswaps 35,5 38,8 35,5 32,1
Zwischensumme 7.964,7 149,7 8.211,2 -102,5
Zinsswaps 1.786,0 -548,6 2.893,0 -558,2
Festzinszahler 1.536,0 -590,1 2.393,0 -607,5
Festzinsempfänger 250,0 41,5 500,0 49,3
Zinsoptionen 1.600,0 -248,3 2.000,0 -322,5
Zwischensumme 3.386,0 -796,9 4.893,0 -880,7
Sonstige Derivate 165,0 -0,8 208,0 9,8
Zwischensumme 165,0 -0,8 208,0 9,8
Summe 32.914,0 -609,1 30.426,1 -930,5
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
in Mio €  Nominalwert Fair Value Nominalwert Fair Value
Stromtermingeschäfte 42.677,4 210,3 50.440,2 519,1
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte 17.620,1 411,9 15.408,3 175,9
Stromswaps 1.694,4 38,4 2.462,8 49,1
Stromoptionen 196,2 -35,1 256,1 -27,8
Gastermingeschäfte 34.697,1 484,0 37.619,7 282,4
Börsengehandelte Gastermingeschäfte 12.344,1 249,2 9.723,6 72,2
Gasswaps 4.919,0 22,7 5.888,7 15,0
Gasoptionen 59,2 -15,2 68,3 19,0
Kohletermin- und -swapgeschäfte 1.190,0 17,5 1.807,0 1,8
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte 12.953,3 -208,7 12.004,3 -296,4
Ölbezogene Derivate 968,5 -9,0 9.431,7 -72,1
Börsengehandelte ölbezogene Derivate 439,8 -6,1 4.711,2 31,4
Emissionsrechtbezogene Derivate 20,1 -8,0 – –
Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate 651,4 38,0 808,0 84,7
Sonstige Derivate 51,7 21,2 38,8 -2,8
Börsengehandelte sonstige Derivate 112,7 43,3 103,9 18,2
Summe 130.595,0 1.254,4 150.772,6 869,7
184 Anhang
(31) Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 
deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 
Tabelle dargestellt: 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsbereich des IFRS 7 zum 31. Dezember 2015
Summe 
Buchwerte  Bewer-
im Anwen- tungs- Anhand 
dungsbe- kategorien  von Börsen- Von Markt-
reich des  gemäß  kursen  werten
in Mio €  Buchwerte IFRS 7 IAS 39 1) Fair Value ermittelt abgeleitet
Beteiligungen 1.202 1.202 AfS 1.202 145 408
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 5.064 5.044 5.044 92 517
Forderungen aus Finanzierungsleasing 609 609 n/a 609 92 517
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 4.455 4.435 LaR 4.435 – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 30.865 28.938 28.938 6.521 9.296
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 11.213 11.213 LaR 11.213 – –
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 15.600 15.600 HfT 15.600 6.521 8.686
Derivate mit Hedging-Beziehungen 610 610 n/a 610 – 610
Sonstige betriebliche Vermögenswerte 3.442 1.515 LaR 1.515 – –
Wertpapiere und Festgeldanlagen 6.802 6.802 AfS 6.802 6.268 463
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  5.189 5.189 AfS 5.189 5.153 36
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegen 923 923 AfS 923 923 –
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1.191 203 AfS 203 – 93
Summe Vermögenswerte 51.236 48.301   48.301 19.102 10.813
Finanzverbindlichkeiten 17.742 16.837 20.116 17.199 289
Anleihen 13.750 13.750 AmC 16.655 16.655 –
Commercial Paper – – AmC – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 289 289 AmC 289 – 289
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing 827 827 n/a 1.201 – –
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 2.876 1.971 AmC 1.971 544 –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 33.157 28.317 28.317 5.985 9.548
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 2.375 2.375 AmC 2.375 – –
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 14.384 14.384 HfT 14.384 5.985 8.367
Derivate mit Hedging-Beziehungen 1.181 1.181 n/a 1.181 – 1.181
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 322 ) 686 686 AmC 686 – –
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 14.531 9.691 AmC 9.691 – –
Summe Verbindlichkeiten 50.899 45.154   48.433 23.184 9.837
1) AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stufe 3), aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
2) Die Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 26).
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie  Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf- liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 
grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische  dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 
Schätzung ihrer Fair Values. Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 185
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsbereich des IFRS 7 zum 31. Dezember 2014
Summe 
Buchwerte  Bewer-
im Anwen- tungs- Anhand 
dungsbe- kategorien  von Börsen- Von Markt-
reich des  gemäß  kursen  werten
in Mio €  Buchwerte IFRS 7 IAS 39 1) Fair Value ermittelt abgeleitet
Beteiligungen 1.573 1.573 AfS 1.573 120 320
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 4.909 3.739 4.032 99 546
Forderungen aus Finanzierungsleasing  645 645 n/a 645 99 546
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 4.264 3.094 LaR 3.387 – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 28.258 26.984 26.984 6.157 7.115
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 11.800 11.800 LaR 11.800 – –
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 13.258 13.346 HfT 13.346 6.157 6.745
Derivate mit Hedging-Beziehungen 458 370 n/a 370 – 370
Sonstige betriebliche Vermögenswerte 2.742 1.468 LaR 1.468 – –
Wertpapiere und Festgeldanlagen 6.593 6.593 AfS 6.593 5.761 832
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.191 3.191 AfS 3.191 3.143 48
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegen 1.064 1.064 AfS 1.064 1.064 –
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 5.770 125 AfS 125 21 104
Summe Vermögenswerte 51.358 43.269   43.562 16.365 8.965
Finanzverbindlichkeiten 19.667 19.222 23.213 18.824 1.664
Anleihen 14.280 14.280 AmC 17.997 17.997 –
Commercial Paper 401 401 AmC 401 – 401
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.263 1.263 AmC 1.263 – 1.263
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing 813 813 n/a 1.296 – –
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 2.910 2.465 AmC 2.256 827 –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 32.419 27.151 27.151 6.187 7.541
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 2.185 2.185 AmC 2.185 – –
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 12.947 12.332 HfT 12.332 6.187 6.097
Derivate mit Hedging-Beziehungen 829 1.444 n/a 1.444 – 1.444
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 322 ) 764 764 AmC 764 – –
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 15.694 10.426 AmC 10.426 – –
Summe Verbindlichkeiten 52.086 46.373   50.364 25.011 9.205
1) AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stufe 3), aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
2) Die Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 26).
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell- Finanzinstrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in 
schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie  Höhe von 62 Mio € (2014: 49 Mio €) wurde auf eine Bewertung 
 Darlehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch  zum Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cash-
Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die  flows verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-
gegebenenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der  barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 
aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der  im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich.
186 Anhang
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im  Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufe 3 bei Unter-
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich- nehmensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von 
keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen  wirtschaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- 
Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. Zur Fair-Value- und Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer 1). 
Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten wird auf Text- In diesem Geschäftsjahr wurden Beteiligungen in Höhe von 
ziffer 30 verwiesen. 19 Mio € in die Fair-Value-Stufe 3 umgegliedert und in Höhe 
von 37 Mio € aus der Stufe 3 in die Stufe 2 umgegliedert. 
Im vierten Quartal 2015 gab es keine wesentlichen Umgliede- Die im OCI erfassten Verluste resultieren aus einem markt-
rungen zwischen den Bewertungsleveln der Stufe 1 und der  bedingten Bewertungseffekt auf eine Beteiligung an einem 
Stufe 2. E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen  schwedischen Kraftwerk. Die Überleitung der durch Bewertungs-
Anlass zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewer- methoden ermittelten Fair Values für Finanzinstrumente, die 
tungslevel gibt. zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, wird in der 
folgenden Tabelle dargestellt: 
Herleitung Fair-Value-Stufe 3 (durch Bewertungsmethoden ermittelt)
Stand  Käufe  Verkäufe  Gewinne/  Umgliederungen Stand 
zum  (inklusive  (inklusive  Verluste  Gewinne/  zum 31. 
1. Januar  Zugän- Abgän- Abwick- in der  in  aus  Verluste  Dezem-
in Mio €  2015 gen) gen) lung GuV Stufe 3 Stufe 3 im OCI ber 2015
Beteiligungen 1.133 53 -142 – 30 19 -37 -407 649
Derivative Finanzinstrumente 396 – – – -35 – – – 361
Summe 1.529 53 -142 0 -5 19 -37 -407 1.010
Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsverein-
barungen sind, wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015
Bedingter 
Saldierungs- Erhaltene/
betrag  Gegebene 
Verrechneter  (Netting  finanzielle 
in Mio €  Bruttobetrag Betrag Bilanzwert  Agreements) Sicherheit Nettowert
Finanzielle Vermögenswerte            
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 11.213 – 11.213 3.982 – 7.231
Zins- und Währungsderivate 1.436 – 1.436 – 115 1.321
Commodity-Derivate 14.774 – 14.774 6.213 478 8.083
Summe 27.423 0 27.423 10.195 593 16.635
Finanzielle Verbindlichkeiten            
Zins- und Währungsderivate 2.047 – 2.047 – 848 1.199
Commodity-Derivate 13.518 – 13.518 6.213 426 6.879
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 14.531 – 14.531 3.982 – 10.549
Summe 30.096 0 30.096 10.195 1.274 18.627
Brief des Vorstandsvorsitzenden 187
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014
Bedingter 
Saldierungs-  Erhaltene/
betrag  Gegebene 
Verrechneter  (Netting  finanzielle 
in Mio €  Bruttobetrag Betrag Bilanzwert  Agreements) Sicherheit Nettowert
Finanzielle Vermögenswerte            
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 11.800 – 11.800 4.300 – 7.500
Zins- und Währungsderivate 1.447 – 1.447 – 143 1.304
Commodity-Derivate 12.269 – 12.269 4.205 121 7.943
Summe 25.516 0 25.516 8.505 264 16.747
Finanzielle Verbindlichkeiten            
Zins- und Währungsderivate 2.375 – 2.375 – 981 1.394
Commodity-Derivate 11.401 – 11.401 4.195 328 6.878
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 15.694 – 15.694 – – 15.694
Summe 29.470 0 29.470 4.195 1.309 23.966
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die  Energy Master Agreement“). Die in den Verbindlichkeiten und 
dargestellten derivativen finanziellen Forderungen und finan- Vermögenswerten gegenüber Kreditinstituten hinterlegten 
ziellen Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen  Sicherheitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kredit-
auf der Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen,  limiten bei der Marktbewertung von Zins- und Währungsderi-
die im Falle einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Auf- vaten und sind in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-
rechnung der offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen.  Derivaten wird die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 
abgebildet, da die rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrech-
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise  nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist.
auf Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA 
(„International Swaps and Derivatives Association“), DRV 
(„Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET 
(„European Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial 
188 Anhang
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-
keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Cashflow-Analyse zum 31. Dezember 2015
Mittel- Mittel- Mittel- Mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in Mio €  2016 2017 2018–2020 ab 2021
Anleihen 2.088 3.347 5.837 9.830
Commercial Paper – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 161 35 77 49
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing 103 166 231 1.357
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.362 34 469 1.068
Finanzgarantien 26 – – –
Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten 3.740 3.582 6.614 12.304
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.329 – – –
Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen) 32.623 12.532 6.962 –
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 32 162 5 109 410
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 9.611 2 6 2
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 44.725 12.539 7.077 412
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 48.465 16.121 13.691 12.716
Cashflow-Analyse zum 31. Dezember 2014
Mittel- Mittel- Mittel- Mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in Mio €  2015 2016 2017–2019 ab 2020
Anleihen 2.035 1.943 7.092 10.926
Commercial Paper 401 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.120 33 79 52
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing 100 162 228 1.341
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.001 42 473 1.112
Finanzgarantien 87 – – –
Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten 4.744 2.180 7.872 13.431
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.241 – – –
Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen) 34.774 14.428 2.361 6
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 32 17 108 108 531
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 10.516 2 14 6
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 47.548 14.538 2.483 543
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 52.292 16.718 10.355 13.974
Brief des Vorstandsvorsitzenden 189
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von  Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
26 Mio € (2014: 87 Mio €) an konzernexterne Gesellschaften  instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 
vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON  Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 
begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom- Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 
men würden, wobei als Buchwert 8 Mio € (2014: 11 Mio €)  die Marktbewertung von Commodity-Derivaten und realisier-
angesetzt wurden. ten Ergebnissen aus Währungsderivaten beeinflusst.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins- Risikomanagement
satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 
Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch  Grundsätze 
für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle  Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden  nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 
diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put- sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 
Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2015  Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, 
wurden alle Covenants eingehalten. die sich im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein 
effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewähr-
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate  leisten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanz-
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon- controlling (Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) 
dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber. als von einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risiko-
steuerung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- 
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs- und Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durch-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar: geführt, während die Risikosteuerung und -bericht erstattung 
im Commodity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 
Abteilung durchgeführt wird.
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien1 )
in Mio €  2015 2014
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Loans and Receivables -496 -96
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 
Available-for-Sale 977 722
diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Held-for-Trading -450 1.166
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 
Amortized Cost -778 -1.070
System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 
Summe -747 722
E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 
1) Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf die Textziffer 1 verwiesen. und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 
etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 
und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 
Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei- mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf einem 
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus  Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 
Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf  der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne  Globaler Handel zum Risikomanagement und zu Optimierungs-
und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert- zwecken transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt ein 
papieren und -Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb- spezielles Risikomanagement, welches mit der Konzernleitung 
lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen. abgestimmt ist.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 
reduziert um die aktivierten Bauzeitzinsen.
190 Anhang
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und  Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE  Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 
beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-,  Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 
Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich.  Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 
1. Liquiditätsmanagement  Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind  die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 
die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die  Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-
rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen  wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 
sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern.  Ereignisse oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON bei-
spielsweise Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit- oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten haupt-
gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell- sächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, 
schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer  welche nicht in den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunter-
nehmen zur Verfügung gestellt.  Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen  des Konzerns.
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 
Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten  Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 
umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter  Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 
anderem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvesti- sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 
tionen, Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen  GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 
und Commercial Paper. Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 
erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 
2. Preisrisiken Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON- Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 
Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins-  derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 
und Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausge- Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-
setzt. Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-,  investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 
Verschuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung  und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 
beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver- abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-
schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Ein- mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 
satz derivativer Finanzinstrumente beinhalten.  angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor 
sowie der Unternehmenswert in der Fremdwährung.
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 
durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 
 ausgesetzt. Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
erfolgt durch konzernweit einheitliche V orgaben zum Kredit-
risikomanagement, welche die Identifikation, Bewertung und 
Steuerung umfassen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 191
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan- Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach 
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen.  Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 9,6 Jahre zum 
Diese Risiken ergeben sich für die Konzerngesellschaften ins- 31. Dezember 2015 (2014: 7,4 Jahre). Die volumengewichtete 
besondere durch den physischen und finanziellen Handel  Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach 
von Commodities, konzerninterne Beziehungen sowie Inves- Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 5,9 Prozent zum 
titionsvorhaben in Fremdwährung. Die Tochtergesellschaften  31. Dezember 2015 (2014: 5,6 Prozent).
sind für die Steuerung der operativen Währungsrisiken verant-
wortlich. Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordina- Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2015 Zinsderivate 
tion der Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften  mit einem Nennwert von 3.386 Mio € (2014: 4.893 Mio €). 
und setzt bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. 
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die  abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen.  chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-
Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver- rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 
schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen  Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen  Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-
Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert. niveaus um ±1 Prozentpunkt (über alle Währungen) würde die 
Zinsbelastung im Folgejahr nicht erhöhen beziehungsweise 
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der  verringern (2014: keine Veränderung)
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 
Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug  Risikomanagement im Commodity-Bereich
zum 31. Dezember 2015 181 Mio € (2014: 143 Mio €) und resul- Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der End-
tiert im Wesentl ichen aus den Positionen in Britischen Pfund  kundenvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwanken-
und Schwedischen Kronen.  der Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. 
Die Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Com-
Risikomanagement im Zinsbereich modity-Bereichen auf: Strom, Gas, Kohle, Eisenerz, Fracht, Erd-
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins- ölprodukte, flüssiges Erdgas und Emissionszertifikate.
derivaten ist E.ON Ergebnisrisiken ausgesetzt. Positionen, die 
auf Festzinsen basieren, führen hingegen zu Änderungen  Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Bereich 
des Zeitwertes bei Schwankungen des Marktzinsniveaus. E.ON  ist es, durch physische und finanzielle Transaktionen den 
strebt einen bestimmten Mix von festverzins lichem und varia- Wert des Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die 
blem Fremdkapital im Zeitablauf an. Aufgrund der langfristigen   potenziellen negativen Abweichungen vom angestrebten 
Ausrichtung des Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein  EBITDA zu reduzieren.
hoher Anteil an Zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfris-
tigen Planungszeitraum, angestrebt. Hierbei werden auch  Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird vom 
Zinsderivate ein gesetzt.  Konzernvorstand zentral festgelegt und in Abstimmung mit 
den Einheiten in eine dezentrale Limitstruktur über einen 
Nach Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug zum 31. Dezem- Planungshorizont von drei Jahren überführt. Vor der Festlegung 
ber 2015 der Anteil der variabel verzinsten Finanzverbind- der Limite werden die geplanten Investitionsvorhaben und 
lichkeiten 0 Prozent (2014: 7 Prozent). Das Volumen der Finanz- alle sonstigen bekannten Verpflichtungen und quantifizier-
verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst  baren Risiken berücksichtigt. Das fortlaufende Risikocontrolling 
gleichen Umständen von 14,1 Mrd € zum Jahresende 2015 über 
12,2 Mrd € im Jahr 2016 auf 11,1 Mrd € im Jahr 2017 abnehmen. 
192 Anhang
und -reporting wird zentral durch das Group Management  Kreditrisikomanagement
gesteuert und operativ innerhalb der Einheiten, unabhängig  Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 
vom Handelsgeschäft, durchgeführt. Der Berichtsprozess  dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
unterliegt einem System interner Kontrollen, das den gelten- Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 
den Industrienormen des Risikomanagements folgt. die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 
internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 
In einer zukunftsgerichteten Perspektive werden Risiken für  werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 
offene Positionen über den Profit-at-Risk gemessen, welcher  Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
das Risiko unter Berücksichtigung der Höhe der offenen Posi- Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
tion, der Preise, der Volatilität und der zugrunde liegenden  weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 
Liquidität auf den jeweiligen Märkten angibt. Der Profit-at-Risk  in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-
spiegelt die potenzielle negative Wertänderung der offenen  rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 
Position wider, die mit einer 5-prozentigen Wahrscheinlichkeit  Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 
überschritten wird, unter der Annahme, dass die Position im  überwacht.
Rahmen der Marktliquidität schnellstmöglich geschlossen wird.  
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
Der Profit-at-Risk für die im Systemportfolio gehaltenen finan- das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-
ziellen und physischen Commodity-Positionen über einen  antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 
 Planungshorizont von drei Jahren betrug zum 31. Dezember 2015  und der Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Über-
1.042 Mio € (2014: 1.412 Mio €). wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 
Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2015 strom-, gas-,  komitee wird monatlich über die Höhe der Kreditl imite sowie 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene Derivate mit einem  deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 
Nennwert von 130.595 Mio € (2014: 150.773 Mio €).  Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-
indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 
Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems ist  Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 
die konzernweit gültige Richtlinie für den Umgang mit  E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
 Commodity-Risiken und entsprechende interne Richtlinien 
der Einheiten. Dort sind die Risikokontrollgrundsätze für  Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
das Risikomanagement im Commodity-Bereich, Mindestanfor- ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 
derungen, klare Führungsstrukturen und operative Verant- des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-
wortlichkeiten festgelegt. tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 
von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-
Monatlich findet eine aggregierte Berichterstattung über die  erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 
konzernweite Entwicklung der Risiken und offenen Positionen  werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-
aus dem Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risiko- weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 
komitees statt. Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-
risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 
Das dargestellte Commodity-Risikomanagement entspricht  Sicherheiten in Höhe von 6.304 Mio € akzeptiert.
der internen Berichterstattung an das Management und 
umfasst ebenfalls die Finanzinstrumente im Anwendungs-
bereich des IFRS 7.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 193
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhalte- Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 
nen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 18  regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-
und 26 verwiesen.  geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 
angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der  Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen  zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-
eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit  ment der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. 
den Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung  Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 
des Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspart- dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-
nern bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus  VaR mit einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für 
bilateralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing  dieses Finanzvermögen insgesamt 189 Mio € (2014: 240 Mio €). 
resul tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak- zum Jahresende Finanzanlagen in Höhe von 1,1 Mrd € (2014: 1,0 
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen  Mrd €), die zum überwiegenden Großteil der Rückdeckung 
Derivaten mit einem Nominalwert von insgesamt 44.121 Mio €  von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-
(2014: 42.759 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit- schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-
risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi- gen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) und wird unter 
male Ausfallrisiko ihren Buchwerten.  den langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in der 
Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei  Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem  in Investmentfonds angelegt, die von externen Fondsmanagern 
Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com- verwaltet werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des 
mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit.  Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts betrieb 
Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten  untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienst-
Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund recht- leistungsaufsicht (BaFin). Die Kapital anlage und das fortlau-
licher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen  fende Risikomanagement erfolgen in dem von der BaFin vor-
sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der  gegebenen Regulierungsrahmen. Der Drei-Monats-VaR mit 
standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden  einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für dieses 
die CDS- (Credit-Default-Swaps-) Level der Banken sowie  Finanzvermögen 58,0 Mio € (2014: 35,3 Mio €).
anderer wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
Assetmanagement
Zum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 
(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2015 vorwiegend 
von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen 
in Höhe von insgesamt 5,4 Mrd € (2014: 5,4 Mrd €) gehalten. 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 
über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 
194 Anhang
(32) Transaktionen mit nahestehenden  E.ON weist zum 31. Dezember 2015 gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen und Personen Unternehmen Verbindlichkeiten aus, von denen 393 Mio € 
(2014: 368 Mio €) aus Lie fe rungs- und Leistungsbeziehungen mit 
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit  Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbindlich-
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus- keiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1 Prozent 
tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen  beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR abzüglich 0,05 Prozent 
insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen  p. a. (2014: 1,0 Prozent beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR 
und deren Tochterunternehmen. Weiterhin sind als naheste- abzüglich 0,05 Prozent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraft-
hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie  werken unverändert einen Kostenübernahmevertrag sowie 
zum Fair Value bilanzierte Beteiligungen und nicht vollkonsoli- einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis der 
dierte Tochterunternehmen, deren Anteil am Umfang der nach- Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
folgend genannten Trans aktionen insgesamt von untergeord- Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich 
neter Bedeutung ist, berücksichtigt. Mit diesen Unternehmen  über Verrechnungskonten. 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vor-
jahr wie folgt ausgewirkt haben: Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 
und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) gewährt wurden. 
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vor-
in Mio €  2015 2014
stands beträgt für kurzfristig  fällige Leistungen 10,8 Mio € 
Erträge 1.486 1.753
Assoziierte Unternehmen 1.246 1.480 (2014: 9,9 Mio €), für Leistungen aus Anlass der Beendigung 
Gemeinschaftsunternehmen 58 95 des Dienstverhältnisses 5,6 Mio € (2014: 0 Mio €) sowie für 
Sonstige nahestehende Unternehmen 182 178
Leistungen nach Been digung des Dienstverhältnisses 3,0 Mio € 
Aufwendungen 1.416 1.697
(2014: 2,8 Mio €). Darüber hinaus sind im Berichtsjahr versi-
Assoziierte Unternehmen 1.206 1.395
cherungsmathematische Gewinne in Höhe von 9,3 Mio € (2014: 
Gemeinschaftsunternehmen 21 102
Sonstige nahestehende Unternehmen 189 200 versicherungsmathematische Verluste von 11,7 Mio €) zu berück-
Forderungen 1.318 1.740 sichtigen. Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhält-
Assoziierte Unternehmen 675 1.057 nisses wird der aus den Pensionsrückstellungen resultierende 
Gemeinschaftsunternehmen 457 448
Versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
Sonstige nahestehende Unternehmen 186 235
Verbindlichkeiten 1.385 1.180
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
Assoziierte Unternehmen 989 737
Gemeinschaftsunternehmen 31 63 die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 
Sonstige nahestehende Unternehmen 365 380 Performance Plans und des E.ON Share Matching Plans beträgt 
0,6 Mio € (2014: 6,0 Mio €).
Erträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen  Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom  E.ON Share Performance Plan und den E.ON Share Matching 
an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere  Plan auf 9,5 Mio € (2014: 10,4 Mio €).
an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-
nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei- ihre Tätigkeit eine Vergütung von 3,2 Mio € (2014: 3,1 Mio €). 
ligung von E.ON bestehen. Den Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rah-
men der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaf-
Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen  ten eine Vergütung in Höhe von insgesamt 0,5 Mio € (2014: 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge. 0,5 Mio €) gezahlt.
 
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen  Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen  Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 
und Leistungen. 82 bis 95.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 195
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(33) Segmentberichterstattung Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist ein 
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Konzern  Segment, das in den Fokusregionen britische und norwegische 
(E.ON oder Konzern) ist in globale und regionale Einheiten  Nordsee und Russland aktiv ist.
gegliedert, die entsprechend dem IFRS 8 „Geschäftssegmente“ 
berichtet werden. Aus der regionalen Einheit Deutschland  Die regionalen Einheiten
wurde das Handelsgeschäft im Bereich Großkunden in die glo-
bale Einheit Globaler Handel umgegliedert. Nach strategischer  Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 
Überprüfung des Strom- und Gasvertriebs in Italien hat E.ON  von insgesamt zehn regionalen Einheiten operativ gesteuert.
Anfang August 2015 entschieden, dieses Geschäft in der regio-
nalen Einheit Italien weiterzuentwickeln. Die entsprechenden  Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
Vorjahresvergleichszahlen wurden angepasst.  nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 
Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. 
Die globalen Einheiten
Sofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
Die globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet. als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 
Frankreich, Benelux, die Slowakei, Rumänien, Italien und bis 
Erzeugung Dezember 2014  Spanien (zu den Einheiten Italien und Spanien 
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen,  siehe auch Textziffer 4). Zusätzlich dazu werden hier auch die 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten  Aktivitäten von E.ON Connecting Energies, die sich auf die 
innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend  Bereitstellung dezentraler Komplettlösungen konzentriert, 
gesteuert und optimiert.  ausgewiesen.
Erneuerbare Energien Unter den Nicht-EU-Ländern wird das Stromerzeugungsgeschäft 
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und  in Russland als Fokusregion dargestellt. Darüber  hinaus wer-
Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert. Der Fokus  den als „Weitere Nicht-EU-Länder“ die Aktivitäten in Brasilien 
dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden  und in der Türkei ausgewiesen.  
Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.
Konzernleitung/Konsolidierung
Globaler Handel
Die globale Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen  Konzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON SE selbst, 
E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft  die direkt von der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie die 
beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl,  auf Konzernebene durchzuführenden Konsolidierungen.
Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissionszertifikate. 
Sie steuert und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf ver- Die Veränderung des EBITDA gegenüber dem Vorjahr resultiert 
schiedenen Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes. vor allem aus dem laufenden Ergebnis der genannten Gesell-
schaft und insbesondere aus zinsbedingt höheren Rückstellungs-
zuführungen. Gegenläufig wirken Konsolidierungseffekte im 
Zusammenhang mit der Rückstellungsbewertung von Emissi-
onsrechten.
196 Anhang
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON das EBITDA, ein  auf das Konzernergebnis nach IFRS:
um außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor plan-
mäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen und Impairments 
Konzernüberschuss
sowie Zinsen und Steuern. Zu den Bereinigungen zählen Netto-
in Mio €  2015 2014
Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-
EBITDA 1) 7.557 8.376
management, Wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 
operative Ergebnis. Erträge aus der Vereinnahmung von passi- Planmäßige Abschreibung -3.052 -3.561
vierten Investitionszuschüssen werden innerhalb des EBITDA  Impairments (-)/Wertaufholungen (+)2 ) -136 -120
ausgewiesen. EBIT 1) 4.369 4.695
Wirtschaftliches Zinsergebnis -1.572 -1.613
Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
Netto-Buchgewinne/-verluste 450 589
das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 
Aufwendungen für Restrukturierung/
wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-
Kostenmanagement -217 -133
liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 
Aufwendungen für Restrukturierung 
den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 
E.ON 2.0 -293 -363
Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)2 ), 3) -8.430 -5.457
den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 150 -116
enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche  vor Steuern -5.543 -2.398
Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -835 -570
opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten -6.378 -2.968
wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 
seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust- Aktivitäten 1 -162
rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der  Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377 -3.130
Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb- Anteil der Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -3.160
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 622 30
lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 
auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten.
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Impairments weichen aufgrund von Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiesenen 
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der  Beträgen ab.
3) im neutralen Ergebnis erfasst
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 
von den gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen abweichen.
Im Geschäftsjahr 2015 lagen die Netto-Buchgewinne rund 
139 Mio € unter dem Vorjahres niveau. Die Buchgewinne 
resultierten vor allem aus der Veräußerung von Wertpapieren, 
der restlichen Anteile an E.ON Energy from Waste, der Explo-
rations- und Produktionsaktivitäten in der norwegischen 
Nordsee, von Netzteilen in Deutschland sowie aus dem Verkauf 
von Aktivitäten in Italien und Finnland.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 197
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Der Vorjahreswert enthielt Buchgewinne aus der Veräußerung  Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die 
von Wertpapieren und aus dem Verkauf einer Beteiligung an  stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausgewiesen, 
einer Erdgasversorgungsgesellschaft in Deutschland, einer  mit denen das ope rative Geschäft gegen Preisschwankungen 
Mehrheitsbeteiligung an einer Gasgesellschaft in Tschechien,  abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2015 resultierte aus der 
einer Beteiligung an einer finnischen Gasgesellschaft, diverser  stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten ein posi-
Kleinstwärmekraftwerke in Schweden sowie von Netzteilen  tiver Effekt von 533 Mio € (2014: 540 Mio €). Ergebnisbelastend 
in Deutschland.  wirkten sich im Jahr 2015 insbesondere Kosten im Zusammen-
hang mit den Kraftwerken Oskarshamn und Ringhals aus, die 
Die gesamten Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten- durch Erträge aus der Weiterbelastung von Kosten an den 
management sind im Vergleich zum Vorjahr um 14 Mio €  Mitgesellschafter, die im Zusammenhang mit den Kraftwerks-
gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr  blöcken Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind, ausgeglichen 
im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten internen  wurden. Weitere negative Effekte entstanden durch Wertbe-
 Kostensenkungsprogramme und der strategischen Neuaus- richtigungen auf Vorräte und Wertpapiere. Im Jahr 2014 belas-
richtung an.  teten Wertberichtigungen auf Gasvorräte, Wertpapiere und bei 
den Aktivitäten in den Nicht-EU-Ländern sowie Aufwendun-
Die Ertragslage im Berichtszeitraum 2015 wurde insbesondere  gen im Zusammenhang mit Anleiherückkäufen das Ergebnis.
durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd €   
sowie Zuschreibungen in Höhe von 0,4 Mrd € geprägt. Der  Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-
Anlass für den Wertminderungstest beruhte im Wesentlichen  analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 
auf aktualisierten Annahmen zur langfristigen Entwicklung von  Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 
Strom- und Primärenergiepreisen – gestützt auf renommierte  Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 
Prognose-Institute und unsere eigenen Einschätzungen – sowie  Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 
den politischen Rahmenbedingungen und deren Auswirkungen  und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-
auf die erwartete Profitabilität. Die Wertberichtigungen muss- anteile, bereinigt.
ten wir insbesondere bei unserer globalen Einheit Erzeugung 
vornehmen. Darüber hinaus fielen Wertberichtigungen in 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
den Einheiten Exploration & Produktion, Erneuerbare Energien, 
in Mio €  2015 2014
Globaler Handel, Russland und in den weiteren EU-Ländern 
Zinsergebnis laut 
an. Im Jahr 2014 fielen Wertberichtigungen ins besondere bei 
Gewinn- und Verlustrechnung -1.330 -1.811
den Einheiten Erzeugung, Erneuerbare Energien, Globaler 
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-) -242 198
Handel, Exploration & Produktion und den Aktivitäten in den 
Wirtschaftliches Zinsergebnis -1.572 -1.613
Nicht-EU-Ländern an.
Das wirtschaftliche Zinsergebnis lag im Wesentlichen aufgrund 
der Verbesserung der Netto-Finanzposition mit -1.572 Mio € 
über dem Vorjahresniveau (2014: -1.613 Mio €).
Konzerninterne Transaktionen werden grundsätzlich zu 
Marktpreisen getätigt.
198 Anhang
Segmentinformationen nach Bereichen
Erzeugung Erneuerbare Energien Globaler Handel  
in Mio €  2015    2014    2015    2014    2015    2014   
Außenumsatz 1.488    2.561    646    682    72.747 67.967
Innenumsatz 6.049    7.724    1.840    1.715    15.115 15.359
Umsatzerlöse  7.537    10.285    2.486    2.397    87.862 83.326
EBITDA 1) 1.472    2.215    1.346    1.500    223 106
darin Equity-Ergebnis2 ) 60    53    16    -3    126 128
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern 1.500    1.769    1.152    1.161    -145 693
Investitionen 563    862    1.106    1.222    113 115
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
Großbritannien Schweden Tschechien  
in Mio €  2015    2014    2015    2014    2015    2014   
Außenumsatz 9.515    9.303    1.947    2.136    2.107    2.093   
Innenumsatz 31    43    88    87    117    128   
Umsatzerlöse  9.546    9.346    2.035    2.223    2.224    2.221   
EBITDA 1) 384    384    589    622    279    290   
darin Equity-Ergebnis2 ) –    –    5    7    5    5   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern 543    546    710    601    289    322   
Investitionen 155    121    405    331    140    141   
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Nicht-EU-Länder
Russland Weitere Nicht-EU-Länder Nicht-EU-Länder
in Mio €  2015    2014    2015    2014    2015    2014   
Außenumsatz 1.123    1.518    –    –    1.123    1.518   
Innenumsatz –    –    –    –    0    0   
Umsatzerlöse  1.123    1.518    0    0    1.123    1.518   
EBITDA 1) 361    517    -39    -78    322    439   
darin Equity-Ergebnis2 ) –    –    -9    -77    -9    -77   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern 379    502    -22    -11    357    491   
Investitionen 180    347    114    356    294    703   
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 199
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Exploration &  Konzernleitung/
Produktion Deutschland Weitere EU-Länder Nicht-EU-Länder Konsolidierung E.ON-Konzern
  2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014   
  1.250 1.639 18.958    18.704    19.805    19.788    1.123    1.518    201    236    116.218    113.095   
  481 479 379    465    701    799    –    –    -24.565    -26.541    0    0   
  1.731 2.118 19.337    19.169    20.506    20.587    1.123    1.518    -24.364    -26.305    116.218    113.095   
  895 1.136 2.157    1.761    1.756    1.775    322    439    -614    -556    7.557    8.376   
  41 9 113    82    48    63    -9    -77    1    1    396    256   
  925 1.081 1.733    1.045    2.062    2.093    357    491    -545    -12    7.039    8.321   
  97 64 881    745    1.035    883    294    703    85    43    4.174    4.637   
Übrige regionale 
Ungarn Einheiten Weitere EU-Länder
  2015    2014    2015    2014    2015    2014   
  1.535    1.637    4.701    4.619    19.805    19.788   
  2    1    463    540    701    799   
  1.537    1.638    5.164    5.159    20.506    20.587   
  207    200    297    279    1.756    1.775   
  –    –    38    51    48    63   
  187    208    333    416    2.062    2.093   
  107    102    228    188    1.035    883   
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung nicht fortgeführter Aktivitäten
Spanien 3)
in Mio €  2015    2014   
Außenumsatz 324    1.085   
Innenumsatz 31    81   
Umsatzerlöse  355    1.166   
EBITDA1 ) 34    146   
darin Equity-Ergebnis2 ) –    –   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern 19    190   
Investitionen 5    63   
1) bereinigt um außergewöhnliche Effekte
2) Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
3) Die spanischen Aktivitäten sind bereits im ersten Quartal 2015 abgegangen (vergleiche hierzu auch Textziffer 4).
200 Anhang
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen  Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Operativer Cashflow1 )
in Mio €  2015 2014 Differenz Segmentinformationen nach Produkten
Operativer Cashflow vor Zinsen  in Mio €  2015 2014
und Steuern 7.039 8.321 -1.282 Strom 54.522 56.089
Gas 56.602 51.198
Zinszahlungen -756 -1.049 293
Sonstige 5.094 5.808
Ertragsteuerzahlungen -150 -918 768
Summe 116.218 113.095
Operativer Cashflow 6.133 6.354 -221
1) operativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Bei den in den Segmentinformationen nach Bereichen aus- Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten.
gewiesenen Investitionen handelt es sich um die in der Kapital-
flussrechnung enthaltenen Auszahlungen für Investitionen. Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 
at equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 
wie folgt dar:
Segmentinformationen nach Regionen 
Deutschland Großbritannien Schweden Übriges Europa Sonstige Summe
in Mio €  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Außenumsatz nach 
Sitz des Kunden 40.176 41.605 35.376 32.854 3.329 3.279 35.671 32.551 1.666 2.806 116.218 113.095
Außenumsatz nach 
Sitz der 
Gesell schaften 92.797 86.867 9.882 9.700 2.169 2.357 11.023 12.319 347 1.852 116.218 113.095
Immaterielle 
Vermögenswerte 1.566 1.556 394 426 187 184 2.089 2.499 229 217 4.465 4.882
Sachanlagen 15.492 15.319 5.480 5.650 7.716 7.681 7.814 10.423 2.495 2.200 38.997 41.273
At equity bewertete 
Unternehmen 1.330 1.615 – – 185 259 2.706 2.865 315 270 4.536 5.009
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 
Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 
Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 
gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 
zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 201
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge (35) Sonstige wesentliche Sachverhalte 
Aufsichtsrat Am 1. Februar 2016 ist ein Feuer im Kesselhaus des Kraftwerks-
blocks 3 am Standort Berezovskaya in Russland ausgebrochen. 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen  Dadurch wurden wesentliche Komponenten des 800-MW-Kessels 
3,2 Mio € (2014: 3,1 Mio €). beschädigt und müssen ersetzt werden. Der Kraftwerksblock 
wird für Reparaturarbeiten mindestens 20 Monate außer Betrieb 
Im Geschäftsjahr 2015 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite  genommen, er wird keinen Strom erzeugen und einen erheb-
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats. lichen Teil der Kapazitätsmarge einbüßen. Das Management 
geht davon aus, dass keine zusätzlichen Bußgelder anfallen, 
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge  obwohl in dieser Zeit keine Kapazität zur Verfügung gestellt 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs- werden kann. Derzeit bewertet das Management den Umfang 
bericht auf der Seite 95 dargestellt. des Schadens am Kraftwerksblock, um die Dauer des Stillstands 
zu beurteilen. Die Kosten für die Wiederherstellung werden 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden  auf mindestens 15 Mrd RUB geschätzt. Das Unternehmen ist 
sich auf den Seiten 216 und 217. gegen Baurisiken, Anlagen- und Maschinenschäden sowie 
Betriebsunterbrechungen versichert. Derzeit werden Unter-
Vorstand suchungen unter Einbeziehung von Vertretern der Versiche-
rungen durchgeführt, um zu prüfen, ob der Unfall durch einen 
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen 15,6 Mio € (2014:  Versicherungsvertrag abgedeckt ist und welcher Betrag von 
16,2 Mio €) und enthalten die Grundvergütung, die Tantieme,  der Versicherung ausgeglichen wird. Das Management geht 
die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.¹) davon aus, dass ein erheblicher Teil des Schadens von der 
Versicherung ausgeglichen wird.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen betrugen 15,8 Mio € (2014: 10,2 Mio €). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vor-
standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 154,6 Mio € 
(2014: 175,0 Mio €) zurückgestellt.
Im Geschäftsjahr 2015 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht 
auf den Seiten 82 bis 95 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der Seite 218.
1) Herrn Schäfer wurde eine mehrjährige Tantieme für 2015 in Höhe von 
636.000 € durch die Uniper AG gewährt. Diese ist in den Gesamtbezügen 
des Vorstands nicht enthalten.
202 Anhang
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Kon-
zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 29. Februar 2016
Der Vorstand
Teyssen Birnbaum Reutersberg Sen
Brief des Vorstandsvorsitzenden 203
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
(36) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0 Åliden Vind AB, SE, Malmö2 ) 100,0
AB Svafo, SE, Stockholm6 ) 22,0 Amrum-Offshore West GmbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide6 ) 49,0 Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig6 ) 49,0 ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin2 ) 100,0
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE,  Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Elmenhorst 6) 49,0 Aquila Sterling Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde  AS Latvijas Gāze, LV, Riga5 ) 47,2
mbH, DE, Borgstedt 6) 49,0
AV Packaging GmbH, DE, München1 ) 0,0
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg6 ) 44,0
Avacon AG, DE, Helmstedt1 ) 61,5
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup6 ) 33,3
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt1 ) 100,0
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf6 ) 49,0
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt1 ) 100,0
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf6 ) 49,0
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt1 ) 100,0
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry2 ) 100,0
Achterwehr 6) 49,0
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg1 ) 98,0
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide6 ) 27,0
B.V. NEA, NL, Dodewaard6 ) 25,0
Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin6 ) 44,0
Barsebäck Kraft AB, SE, Löddeköpinge2 ) 100,0
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede6 ) 49,0
BauMineral GmbH, DE, Herten1 ), 8) 100,0
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 
Brunsbüttel 6) 49,0 Bayernwerk AG, DE, Regensburg1 ) 100,0
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE,  Bayernwerk Anlagentechnik Nord GmbH, DE, 
Friedrichskoog 6) 49,0 Regensburg 2) 100,0
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln6 ) 25,0 Bayernwerk Anlagentechnik Süd GmbH, DE, Regensburg2 ) 100,0
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp6 ) 25,0 Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 
Regensburg 2) 100,0
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 
Diekhusen-Fahrstedt 6) 49,0 Bayernwerk Natur 1. Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg2 ) 100,0
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen6 ) 49,0 Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim1 ) 100,0
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE,  Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg2 ) 100,0
Schöppenstedt 6) 49,0 Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg1 ) 100,0
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen,  BBL Company V.O.F., NL, Groningen5 ) 20,0
Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn6 ) 25,1 Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården5 ) 40,0
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt6 ) 25,0 Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen6 ) 49,0 nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE,  DE, Eggenstein-Leopoldshofen6 ) 47,4
Bardowick 6) 49,0 Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam2 ) 100,0
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE,  BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 
Bardowick 6) 49,0 Lichtenfels 6) 25,1
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden6 ) 49,0 BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld6 ) 40,7
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck6 ) 49,0 BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz6 ) 46,5
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg6 ) 25,0 Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing6 ) 25,0
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt6 ) 30,0 Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 
Acme Group Limited, GB, Bury2 ) 100,0 Füssing 6) 25,0
Acme Technical Services Limited, GB, Bury2 ) 100,0 Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig2 ) 51,0
Adria LNG d.o.o. za izradu studija u likvidaciji, HR, Zagreb6 ) 39,2 Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach2 ) 90,0
Aerodis, S.A., FR, Paris1 ) 100,0 Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
204 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow2 ) 80,0 DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Sarstedt2 ) 100,0 GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg5 ) 26,3
BIOPLYN Třeboň spol. s r.o., CZ, Třeboň6 ) 24,7 DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg6 ) 26,3
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing6 ) 40,0 DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand2 ) 100,0
Blackbriar Battery, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Drivango GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå5 ) 50,0 Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg1 ) 100,0
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree2 ) 100,0 E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln1 ) 100,0
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree6 ) 41,8 e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam2 ) 100,0
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree1 ) 67,0
Braila Power S.A., RO, Chiscani village2 ) 69,8 e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock2 ) 100,0
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö2 ) 100,0 e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam1 ) 100,0
Broken Spoke Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Schönefeld1 ) 100,0
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö2 ) 100,0 e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg1 ) 100,0
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth6 ) 33,3 E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö2 ) 100,0 E.ON 10. Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow6 ) 20,0 E.ON Anlagenservice GmbH (seit 2016 Uniper 
 Anlagenservice GmbH), DE, Gelsenkirchen1 ) 100,0
Carbiogas b.v., NL, Nuenen6 ) 33,3
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grün-
Cardinal Wind Farm LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
wald 1), 8) 100,0
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
E.ON Austria GmbH, AT, Wien1 ) 75,1
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle1 ) 97,5
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München2 ) 100,0
Celsium Sp. z o.o., PL, Skarżysko-Kamienna2 ) 87,8
E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel1 ) 100,0
Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari2 ) 100,0
E.ON Benelux CCS Project B.V. (seit 2016 Uniper Benelux 
Českomoravská distribuce s.r.o., CZ, České Budějovice6 ) 50,0 CCS Project B.V.), NL, Rotterdam2 ) 100,0
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 E.ON Benelux Geothermie B.V. (in liquidation), NL, 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Rotterdam 2) 100,0
CHN Contractors Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 E.ON Benelux Holding b.v. (seit 2016 Uniper Benelux 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0  Holding B.V.), NL, Rotterdam1 ) 100,0
CHN Group Ltd, GB, Coventry2 ) 100,0 E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven1 ) 100,0
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 E.ON Benelux N.V. (seit 2016 Uniper Benelux N.V.), NL, 
Rotterdam 1) 100,0
Citigen (London) Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0
Colbeck’s Corner, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen1 ) 100,0
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca6 ) 33,3
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen6 ) 49,0
E.ON Brasil Energia LTDA., BR, City of São Paulo2 ) 100,0
CT Services Holdings Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Business Services (UK) Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar6 ) 50,0
E.ON Business Services Benelux B.V., NL, Rotterdam2 ) 100,0
DD Brazil Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg1 ) 100,0
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin2 ) 100,0
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg1 ) 100,0
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca2 ) 100,0
Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen2 ) 90,0
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kern-
České Budějovice2 ) 100,0
brennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben6 ) 42,5
E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover1 ) 100,0
DFTG – Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, DE, Essen2 ) 90,0 E.ON Business Services Hannover GmbH, DE, Hannover2 ) 100,0
Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München1 ) 100,0 E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest2 ) 100,0
E.ON Business Services Iași S.R.L., RO, Iași2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 205
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand2 ) 100,0 E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs1 ) 100,0
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg2 ) 100,0 E.ON Distribuce, a.s., CZ, České Budějovice1 ) 100,0
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava2 ) 51,0 E.ON Distributie România S.A., RO, Târgu Mureş1 ) 68,1
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö2 ) 100,0 E.ON E&P Algeria GmbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 E.ON E&P UK Energy Trading Limited, GB, London1 ) 100,0
E.ON Česká republika, s.r.o., CZ, České Budějovice1 ) 100,0 E.ON E&P UK EU Limited, GB, London1 ) 100,0
E.ON Citiri Contoare S.A., RO, Târgu Mureş2 ) 100,0 E.ON E&P UK Limited, GB, London1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John1 ) 100,0 E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree2 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited,  E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau1 ) 100,0
GB, Coventry 2) 100,0 E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Trakovice1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S. (seit 2016  E.ON Elnät Kramfors AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Uniper Climate & Renewables France Solar S.A.S.), FR, Paris1 ) 100,0
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen1 ) 100,0
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand1 ) 100,0
E.ON Energetikai Tanácsadó Kft., HU, Budapest2 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand1 ) 100,0
Wilmington 1) 100,0
E.ON Energiakereskedelmi Kft, HU, Budapest1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables Services GmbH, DE, Essen2 ) 100,0
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 
Coventry 1) 100,0 E.ON Energiatermelő Kft., HU, Debrecen1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 E.ON Energie 25. Beteiligungs-GmbH, DE, München2 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited,  E.ON Energie 38. Beteiligungs-GmbH, DE, München2 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0 E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited,  E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München1 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0 E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München1 ) 99,8
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam2 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited,  E.ON Energie Kundenservice GmbH, DE, Landshut1 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0
E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 
E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München2 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mureş1 ) 54,8
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 
Coventry 1) 100,0 E.ON Energie, a.s., CZ, České Budějovice1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited,  E.ON Energienetze Berlin GmbH, DE, Berlin2 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0 E.ON Energies Renouvelables S.A.S. (seit 2016 Uniper 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited,  Energies Renouvelables S.A.S.), FR, Paris1 ) 100,0
GB, Coventry 1) 100,0 E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB,  E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Coventry 1) 100,0 E.ON Energy Projects GmbH, DE, München1 ) 100,0
E.ON Commodity DMCC, AE, Dubai2 ) 100,0 E.ON Energy Sales GmbH (seit 2016 Uniper Energy Sales 
E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen1 ), 8) 100,0 GmbH), DE, Düsseldorf1 ) 100,0
E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand2 ) 100,0 E.ON Energy Sales Polska Sp. z o.o. (seit 2016 Uniper 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 Energy Sales Polska Sp. z o.o.), PL, Warschau2 ) 100,0
E.ON Connecting Energies SAS, FR, Paris2 ) 100,0 E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Czech Holding AG, DE, München1 ), 8) 100,0 E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim2 ) 100,0
E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg1 ) 100,0 E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs1 ) 100,0 E.ON Energy Southern Africa (Pty) Ltd., ZA, Johannesburg2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
206 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
E.ON Energy Storage GmbH (seit 2016 Uniper Storage  E.ON Global Commodities UK Limited (seit 2016 Uniper 
Innovation GmbH), DE, Essen2 ) 100,0 Global Commodities UK Limited), GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Energy Trading NL Staff Company 2 B.V.  E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 
(seit 2016 Uniper Energy Trading NL Staff Company 2 B.V.),  Düsseldorf 2) 100,0
NL, Rotterdam 2) 100,0 E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V.   Düsseldorf 1), 8) 100,0
(seit 2016 Uniper Energy Trading NL Staff Company B.V.),  E.ON Hálózati Szolgáltató Kft. „v.a.”, HU, Pécs2 ) 100,0
NL, Rotterdam 2) 100,0
E.ON Human Resources International GmbH, DE, 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand1 ) 100,0  Hannover 1), 8) 100,0
E.ON Energy Trading Srbija d.o.o. (seit 2016 Uniper Energy  E.ON Hungária Energetikai Zártkörűen Működő 
Trading Srbija d.o.o.), RS, Belgrad2 ) 100,0  Részvénytársaság, HU, Budapest1 ) 100,0
E.ON Erőművek Termelő és Üzemeltető Kft. (seit 2016  E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0
Uniper Hungary Energetikai Kft.), HU, Budapest1 ) 100,0
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen2 ) 100,0
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Győr1 ) 100,0
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Exploration & Production GmbH (seit 2016 Uniper 
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen2 ) 100,0
Exploration & Production GmbH), DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam1 ) 100,0
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald2 ) 100,0
E.ON Fernwärme GmbH (seit 2016 Uniper Wärme GmbH), 
DE, Gelsenkirchen 1) 100,0 E.ON IT UK Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0 E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand1 ) 100,0
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam2 ) 100,0 E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani2 ) 100,0
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0 E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover1 ) 100,0
E.ON France Energy Solutions S.A.S (seit 2016 Uniper  E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa1 ) 99,8
France Energy Solutions S.A.S), FR, Paris1 ) 100,0 E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON France Power S.A.S (seit 2016 Uniper France Power  E.ON Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
S.A.S), FR, Paris 1) 100,0 E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro1 ) 99,8
E.ON France S.A.S. (seit 2016 Uniper France S.A.S.), FR, Paris1 ) 100,0 E.ON Metering GmbH, DE, Unterschleißheim2 ) 100,0
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE,  E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Düsseldorf1 ) 100,0
E.ON New Build & Technology B.V. (seit 2016 Uniper 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen2 ) 100,0  Technologies B.V.), NL, Rotterdam2 ) 100,0
E.ON Gas Storage GmbH (seit 2016 Uniper Energy  E.ON Nord Sverige AB, SE, Stockholm1 ) 100,0
 Storage GmbH), DE, Essen1 ) 100,0
E.ON Nordic AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Off Grid Solution GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Pension Fund S.C.S., LU, Luxemburg2 ) 100,0
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Győr1 ) 100,0
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
E.ON Generation Belgium N.V. (seit 2016 Uniper 
E.ON Portfolio Solution GmbH (seit 2016 Uniper Market 
 Generation Belgium N.V.), BE, Vilvoorde1 ) 100,0
Solutions GmbH), DE, Düsseldorf2 ) 100,0
E.ON Generation GmbH (seit 2016 Uniper Generation 
E.ON Power Innovation Pty Ltd, AU, Brisbane2 ) 100,0
GmbH), DE, Hannover1 ) 100,0
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Brüssel2 ) 100,0
E.ON Global Commodities Canada Inc. (seit 2016 Uniper 
Global Commodities Canada Inc.), CA, Toronto2 ) 100,0 E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg1 ) 100,0
E.ON Global Commodities North America LLC (seit 2016  E.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari1 ) 100,0
Uniper Global Commodities North America LLC), US,  E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Wilmington1 ) 100,0 E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
E.ON Global Commodities SE (seit 2016 Uniper Global  E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Commodities SE), DE, Düsseldorf1 ) 100,0
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 207
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
E.ON Regenerabile România S.R.L., RO, Iași2 ) 100,0 E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Retail Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 E.ON UK PS Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen2 ) 100,0 E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Risk Consulting GmbH (seit 2016 Uniper Risk  E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh2 ) 100,0
 Consulting GmbH), DE, Düsseldorf1 ) 100,0 E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mureş1 ) 100,0 E.ON US Corporation, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien1 ) 100,0 E.ON US Energy LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Ruhrgas BBL B.V. (seit 2016 Uniper Ruhrgas BBL  E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0
B.V.), NL, Rotterdam 1) 100,0
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg1 ) 100,0
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen1 ), 8) 100,0
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Ruhrgas International GmbH (seit 2016 Uniper 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall1 ) 90,9
Ruhrgas International GmbH), DE, Essen1 ), 8) 100,0
E.ON Verwaltungs AG Nr. 1, DE, München2 ) 100,0
E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja2 ) 100,0
E.ON Verwaltungs SE, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen1 ), 8) 100,0
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö2 ) 100,0
E.ON Russia Beteiligungs GmbH (seit 2016 Uniper Russia 
Beteiligungs GmbH), DE, Düsseldorf2 ) 100,0 E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Russia Holding GmbH (seit 2016 Uniper Russia  E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö2 ) 100,0
 Holding GmbH), DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0 E.ON Wind Resources AB, SE, Malmö2 ) 100,0
E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0 E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby1 ) 100,0
E.ON Service GmbH, DE, Essen2 ) 100,0 E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö1 ) 100,0
E.ON Servicii Clienti S.R.L., RO, Târgu Mureş1 ) 100,0 E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mureş1 ) 100,0 Düsseldorf 2) 100,0
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mureş1 ) 100,0 East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 
Coventry 2) 100,0
E.ON Servisní, s.r.o., CZ, České Budějovice1 ) 100,0
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava1 ) 100,0
GB, Coventry2 ) 100,0
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö1 ) 100,0
EASYCHARGE.me GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
E.ON Sverige AB, SE, Malmö1 ) 100,0
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg2 ) 100,0
E.ON Technologies (Ratcliffe) Limited (seit 2016 Uniper 
EBY Port 1 GmbH, DE, München1 ) 100,0
Technologies Limited), GB, Coventry1 ) 100,0
EBY Port 3 GmbH, DE, Regensburg1 ) 100,0
E.ON Technologies GmbH (seit 2016 Uniper Technologies 
GmbH), DE, Gelsenkirchen1 ) 100,0 EBY Port 5 GmbH, DE, Regensburg2 ) 100,0
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen1 ) 100,0 EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Trend s.r.o. (seit 2016 Uniper Trend s.r.o.), CZ,  EC&R Canada Ltd., CA, Saint John1 ) 100,0
České Budějovice 1) 100,0 EC&R Development, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest1 ) 100,0 EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 EC&R Grandview Holdco LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
E.ON UK Energy Lincoln Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R O&M, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
E.ON UK plc, GB, Coventry1 ) 100,0 EC&R QSE, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
208 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
EC&R Services, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching6 ) 50,0
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching6 ) 50,0
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen6 ) 49,0
Economy Power Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark)6 ) 49,0
EEP 2. Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München2 ) 100,0 Energy Collection Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim6 ) 24,9 Enerji Almanya GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
EFR CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest6 ) 25,0 Enerjisa Enerji A.Ş., TR, Istanbul4 ) 50,0
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München6 ) 39,9 EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau1 ) 100,0
EGC UAE SUPPLY & PROCESSING LTD FZE, AE, Fujairah  Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia6 ) 50,0
free zone2 ) 100,0 Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE,  Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians1 ) 100,0
Grünwald6 ) 49,0
Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians1 ) 100,0
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf2 ) 100,0
Ergon Nominees Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington4 ) 50,0
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
ELICA S.r.l., IT, Mailand2 ) 100,0
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental6 ) 47,5
Elmregia GmbH, DE, Schöningen6 ) 49,0
etatherm GmbH, DE, Potsdam6 ) 25,5
Első Magyar Szélerőmű Kft., HU, Kulcs2 ) 74,7
Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg5 ) 75,2
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna5 ) 43,4
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, Friedeburg6 ) 75,2
EME Distribution No. 2 Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik   Gemünden am Main6 ) 49,0
GmbH, DE, Maisach6 ) 26,0
EVU Services GmbH, DE, Neumünster2 ) 100,0
Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlín-Malenovice2 ) 100,0
EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München6 ) 50,0
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole6 ) 46,7
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg6 ) 50,2
Energia Eolica Sud S.r.l., IT, Mailand2 ) 100,0
Exporting Commodities International LLC, US, Marlton5 ) 49,0
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam5 ) 35,0
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH &  Wörth am Main 6) 28,9
Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg6 ) 50,1
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe6 ) 50,0 DE, Wörth am Main6 ) 28,8
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE,  Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö2 ) 65,0
Geesthacht6 ) 33,4
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau1 ) 100,0
Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg1 ) 100,0
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg2 ) 100,0 beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising6 ) 50,0
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover2 ) 100,0 FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau6 ) 69,5 Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft  Pullach im Isartal2 ) 90,0
mit beschränkter Haftung, DE, Halblech6 ) 50,0 FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 
Energieversorgung Pfaffenhofen GmbH & Co.KG, DE,  Pullach im Isartal2 ) 90,0
Pfaffenhofen2 ) 100,0 Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Energieversorgung Pfaffenhofen Verwaltungs GmbH, DE,  Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington1 ) 100,0
Pfaffenhofen2 ) 100,0
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Putzbrunn6 ) 50,0
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 
Putzbrunn6 ) 50,0 Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Essen4 ) 60,0
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde6 ) 30,0 Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin5 ) 36,9
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co KG, DE, Vechelde6 ) 49,0 Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen6 ) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 209
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt2 ) 100,0 GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen6 ) 50,0
Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt am Main5 ) 23,6 Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen2 ) 100,0
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach6 ) 50,0 Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington4 ) 50,0
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt6 ) 50,0 Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE,  Grandview Wind Farm IV, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Wolfsburg 1) 95,0 Grandview Wind Farm V, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit  Green Sky Energy Limited, GB, Bury1 ) 100,0
 beschränkter Haftung, DE, Würzburg5 ) 49,0
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals6 ) 50,0
Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide6 ) 49,0
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg1 ) 74,9
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow6 ) 49,0
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel6 ) 50,0 Düsseldorf 2) 100,0
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf1 ), 8) 100,0 Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry6 ) 46,6
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0 HanseWerk AG, DE, Quickborn1 ) 66,5
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München2 ) 100,0 HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg1 ) 100,0
Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research  Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim5 ) 20,8
 Center mbH, DE, Aachen6 ) 50,0
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick6 ) 49,0
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing6 ) 49,0
Heat & Power S.r.l., IT, Tortona2 ) 100,0
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & 
Gräfelfing 6) 49,0
Co. oHG, DE, Neualbenreuth6 ) 50,0
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck6 ) 49,9
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg2 ) 100,0
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze6 ) 49,0
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark6 ) 49,0  Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm6 ) 26,0
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze6 ) 49,0 Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö2 ) 100,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG,  Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh1 ) 100,0
DE, Emmerthal 1) 100,0
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster6 ) 50,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 
HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg1 ) 74,9
GmbH, DE, Emmerthal 2) 83,2
Hydropower Evolutions GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Isar 2 GmbH, DE, Essenbach2 ) 75,0
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg1 ) 50,2
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit 
 beschränkter Haftung, DE, Kiel6 ) 50,0 Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 
DE, Düsseldorf 2) 100,0
Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica1 ) 66,7 Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, 
Düsseldorf 2) 100,0
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 
Emmerthal 1) 66,7 Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel6 ) 49,0
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH,  Industry Development Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
AT, politische Gemeinde Braunau am Inn6 ) 20,0 InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen/Alz6 ) 50,0
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz  Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 
Schleswig-Holstein GmbH, DE, Kiel6 ) 33,3 Nienburg/Weser 6) 49,9
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen6 ) 41,7 Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing2 ) 75,0 Keynes 6) 25,0
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn1 ) 100,0 Interesco S.r.l., IT, Diano D’Alba2 ) 100,0
Global Private Equity Select S.C.S., LU, Luxemburg2 ) 100,0 Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 
Warschau 6) 50,0
Global Property Select S.C.S., LU, Luxemburg2 ) 100,0
Iron Horse Battery Storage, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen6 ) 48,0
Javelin Global Commodities Holdings LLP, GB, London6 ) 28,0
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen6 ) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
210 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Jihočeská plynárenská, a.s., CZ, České Budějovice2 ) 100,0 LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6 ) 57,0
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar6 ) 40,0 LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg5 ) 57,0
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar5 ) 50,0 LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6 ) 57,0
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping6 ) 33,0 LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6 ) 57,0
Kasson Manteca Solar LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen1 ) 100,0
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg1 ) 80,0 LUMEN DISTRIBUČNÍ SOUSTAVY, s.r.o., CZ, České Budějovice6 ) 34,0
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg5 ) 33,3 LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ, České Budějovice6 ) 34,0
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE,  Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg6 ) 49,0
Gundremmingen 5) 25,0 Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam6 ) 50,0
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg3 ) 50,0 Magic Valley Wind Farm II, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg1 ) 66,7 Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington5 ) 20,0
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach1 ) 100,0 Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit 
KGW – Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München1 ) 69,8  beschränkter Haftung, DE, München2 ) 75,0
Klåvbens AB, SE, Olofström6 ) 50,0 Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Kokereigasnetz Ruhr GmbH, DE, Essen1 ) 100,0 Maricopa East Solar PV 2, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall1 ) 100,0 Maricopa Land Holding, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Komáromi Kogenerációs Erőmű Kft., HU, Győr2 ) 100,0 Maricopa West Solar PV 2, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau6 ) 100,0 Matrix Control Solutions Limited, GB, Bury1 ) 100,0
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau6 ) 67,0 MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald1 ), 8) 100,0
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt,  MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald2 ) 100,0
DE, Eisenhüttenstadt6 ) 49,0 METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen1 ) 100,0
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle  MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
gemeinnützige GmbH, DE, Celle6 ) 25,0 mbH & Co. Gamma oHG i. L., DE, Grünwald2 ) 90,0
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen  Midlands Electricity Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
gemeinnützige GmbH, DE, Celle6 ) 25,0
Midlands Gas Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen6 ) 50,0
Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München1 ) 100,0
Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München1 ) 100,0
Midlands Power International Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München1 ) 100,0
Midlands Sales Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München1 ) 100,0
Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 
Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE,  München 2) 60,0
Schkopau1 ) 55,6
Montan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf6 ) 44,3
Kraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau1 ) 58,1
Mosoni-Duna Menti Szélerőmű Kft., HU, Győr2 ) 100,0
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen6 ) 41,7
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
oHG, DE, Grünwald 1) 90,0
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
LandE GmbH, DE, Wolfsburg1 ) 69,6
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Regensburg2 ) 90,0
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt2 ) 100,0
Naranjo Battery, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Langerlo N.V., BE, Genk2 ) 100,0
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin2 ) 100,0
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry1 ) 60,0
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven6 ) 34,8
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, 
Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen6 ) 50,0
Bad Münder 6) 49,0
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg2 ) 78,0
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau2 ) 100,0 Barsinghausen 6) 49,0
London Array Limited, GB, Coventry6 ) 30,0 Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden6 ) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 211
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen6 ) 49,0 PEG Infrastruktur AG, CH, Zug1 ) 100,0
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE,  Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 
Giesen 6) 49,0 Haftung, DE, Peißenberg2 ) 100,0
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH,  Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg6 ) 50,0
DE, Giesen 6) 49,0 Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp6 ) 50,0
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG,  Phelps Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
DE, Hohen Neuendorf6 ) 49,0
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, 
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Ronnenberg 6) 49,0
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt1 ), 8) 100,0
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin6 ) 40,0
Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry2 ) 100,0
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe2 ) 100,0
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry2 ) 100,0
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke6 ) 49,0
Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster1 ) 50,1
Powergen Group Investments, GB, Coventry2 ) 100,0
New Cogen Sp. z o. o., PL, Warschau2 ) 96,0
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam1 ) 100,0
Nord Stream AG, CH, Zug 5) 15,5
Powergen Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg2 ) 100,0
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster2 ) 100,0
Powergen International Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig2 ) 50,0
Powergen Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, 
Braunschweig 2) 50,0 Powergen LS SE, GB, Coventry1 ) 100,0
Northern Orchard Solar PV, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg1 ) 100,0
Ö.F. Östersjöfrakt AB, SE, Örebro2 ) 80,0 Powergen Power No. 1 Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
OAO E.ON Russia, RU, Surgut1 ) 83,7 Powergen Power No. 2 Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup5 ) 25,0 Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
OAO Shaturskaya Upravlyayuschaya Kompaniya, RU,  Powergen Serang Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Shatura 1) 51,0 Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, München2 ) 60,0 Powergen UK Investments, GB, Coventry1 ) 100,0
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde6 ) 49,0 Powergen UK Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Offshore Trassenplanungs GmbH i. L., DE, Hannover2 ) 50,0 Powergen UK Securities, GB, Coventry2 ) 100,0
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, Hamburg2 ) 100,0 Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg2 ) 100,0 Powergen US Investments, GB, Coventry1 ) 100,0
OHA B.V., NL, Eindhoven2 ) 53,3 Powergen US Securities Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
OKG AB, SE, Oskarshamn 1) 54,5 Powergen Weather Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand4 ) 48,2 Promec Sp. z o.o., PL, Skarżysko-Kamienna2 ) 100,0
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau1 ) 100,0 Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel2 ) 100,0
OOO E.ON E&P Russia  Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel1 ) 94,1
(seit 2016 Uniper NefteGaz LLC), RU, Moskau2 ) 100,0 Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
OOO E.ON Engineering, RU, Moskau2 ) 100,0 Raab Karcher Electronic Systems Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
OOO Noginskiy Teplovoy Zentr, RU, Moskau1 ) 67,0 RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, Maria Enzersdorf5 ) 30,0
OOO Uniper, RU, Shatura2 ) 100,0 Rampion Offshore Wind Limited, GB, Coventry1 ) 50,1
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn5 ) 50,0 Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
PannonWatt Energetikai Megoldások ZRt., HU, Győr6 ) 49,9 DE, Ruhpolding2 ) 77,4
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 DE, Würzburg 2) 100,0
Paradise Cut Battery, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg2 ) 100,0
Pecém II Participações S.A., BR, Rio de Janeiro4 ) 50,0 REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg6 ) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
212 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg6 ) 50,0 SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój2 ) 100,0
REGENSBURGER ENERGIE- UND  SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice2 ) 100,0
WASSERVERSORGUNG AG, DE, Regensburg6 ) 35,5 SEC Strzelce Krajeńskie Sp. z o.o., PL, Strzelce Krajeńskie2 ) 100,0
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt2 ) 89,8 SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster2 ) 100,0
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen6 ) 33,3 Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster2 ) 100,0
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND  Servicii Energetice pentru Acasa – SEA Complet S.A., RO, 
WASSERVERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg5 ) 35,5 Târgu Mureş 6) 48,0
RGE Holding GmbH, DE, Essen1 ), 8) 100,0 Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München1 ) 77,5 ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav6 ) 21,0
Ringhals AB, SE, Varberg5 ) 29,6 ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav5 ) 42,5
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft  Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
mbH & Co. KG, DE, Regensburg6 ) 20,0
Société des Eaux de l’Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald)6 ) 25,0
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö2 ) 63,3
gesellschaft mbH, DE, Regensburg6 ) 20,0
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo6 ) 25,0
RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München2 ) 100,0
Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall5 ) 50,0
RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, München2 ) 100,0
Sönderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens6 ) 50,0
Rødsand 2 Offshore Wind Farm AB, SE, Malmö5 ) 20,0
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens6 ) 50,0
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg6 ) 35,0
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm6 ) 33,3
Rosengård Invest AB, SE, Malmö6 ) 25,0
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 
RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen1 ) 100,0
Luckenwalde 6) 29,0
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta2 ) 60,1
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE,  Magdeburg 5) 26,7
Heidelberg2 ) 100,0
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Magdeburg 6) 26,7
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 
SBI Jordberga AB, SE, Linköping6 ) 20,0  Neustadt a. Rbge.6 ) 24,9
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry6 ) 50,0 Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 
SCF2 S.r.l., IT, Rom 2) 100,0 Neustadt a. Rbge.6 ) 24,9
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn1 ) 93,5 Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen6 ) 49,0
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg2 ) 100,0 Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 
Pattensen 6) 49,0
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn1 ) 100,0
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt6 ) 36,0
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth6 ) 49,0
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek2 ) 100,0
Bayreuth 5) 24,9
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen6 ) 49,0
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg6 ) 30,0
SEC Dębno Sp. z.o.o., PL, Dębno2 ) 100,0
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen6 ) 41,0
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt6 ) 49,9
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf6 ) 49,0
SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0 DE, Ebermannstadt6 ) 25,0
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin2 ) 100,0 Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden6 ) 49,0
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez2 ) 100,0 Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder)5 ) 39,0
SEC Myślibórz Sp. z o.o., PL, Myślibórz2 ) 89,9 Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen6 ) 24,9
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 213
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht6 ) 24,9 SüdWasser GmbH, DE, Erlangen2 ) 100,0
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum6 ) 49,9 Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe2 ) 100,0
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz6 ) 25,0 Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm6 ) 34,0
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde6 ) 29,0 Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö6 ) 30,0
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE,  SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar6 ) 50,0
Neunburg vorm Wald 6) 24,9 SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning6 ) 25,1
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll6 ) 49,9 SVO Holding GmbH, DE, Celle1 ) 50,1
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim6 ) 25,2 SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle1 ) 100,0
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz6 ) 35,0 SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg6 ) 25,1
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk6 ) 49,0 SWS Energie GmbH, DE, Stralsund5 ) 49,0
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE,  Sydkraft  AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Ribnitz-Damgarten 6) 39,0
Sydkraft Försäkring AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder6 ) 37,8
Sydkraft Hydropower AB, SE, Sundsvall1 ) 100,0
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch6 ) 49,0
Sydkraft Nuclear Power AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen6 ) 41,0
Sydkraft Thermal Power AB, SE, Malmö1 ) 100,0
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar5 ) 49,0
Szczecińska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin1 ) 66,5
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge6 ) 22,7
Szombathelyi Erőmű Zrt., HU, Győr2 ) 55,0
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel6 ) 26,0
Szombathelyi Távhőszolgáltató Kft., HU, Szombathely6 ) 25,0
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt6 ) 49,4
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington1 ) 100,0
Statco Six Limited, GB, London2 ) 100,0
Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor1 ) 51,9
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom2 ) 100,0
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm5 ) 50,0
Thermondo GmbH, DE, Berlin6 ) 20,2
Stockton Solar I, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Stockton Solar II, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Thor Holdings Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig6 ) 32,0
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Strom Germering GmbH, DE, Germering2 ) 90,0
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach2 ) 100,0
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach2 ) 100,0
Tishman Speyer Real Estate Venture VI Parallel (ON), L.P., 
Stromnetz Weiden i. d. OPf. GmbH & Co. KG, DE,  US, New York 2) 99,0
Weiden i. d. OPf. 6) 49,0
TPG Wind Limited, GB, Coventry6 ) 50,0
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH 
Twin Forks Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
& Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth6 ) 49,0
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, 
DE, Barsinghausen 6) 49,0 TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde6 ) 49,0 TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit  TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding2 ) 100,0 Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau6 ) 48,0
Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE,  Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen6 ) 22,2
Unterschleißheim 6) 49,0 Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg mbH, 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH,  DE, Potsdam 2) 100,0
DE, Unterschleißheim 6) 49,0 Union Grid s.r.o., CZ, Prag6 ) 34,0
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn6 ) 50,0 Uniper AG, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel  Uniper Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
GmbH & Co. KG, DE, Brandenburg an der Havel5 ) 36,8
Uniper Energy Storage Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel6 ) 36,8
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
214 Anhang
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Uniper Energy Trading UK Staff Company Limited, GB,  Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam6 ) 50,0
Coventry1 ) 100,0 Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 
Uniper Global Commodities London Ltd., GB, London2 ) 100,0 Vienenburg 6) 49,0
Uniper GmbH, DE, Essen2 ) 100,0 Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim2 ) 100,0
Uniper GmbH, DE, Gelsenkirchen2 ) 100,0 Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz2 ) 60,0
Uniper GmbH, DE, Hannover2 ) 100,0 Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 
Uniper Holding GmbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0 Müden/Aller 6) 50,0
Uniper Infrastructure B.V., NL, Rotterdam2 ) 100,0 Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt6 ) 49,0
Uniper Kraftwerke GmbH, DE, Düsseldorf1 ) 100,0 Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn6 ) 49,8
Uniper LNG Kraftstoff GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0 Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn6 ) 49,8
Uniper UK Corby Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 
GmbH, DE, Grafenwöhr6 ) 49,0
Uniper UK Cottam Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteili-
Uniper UK Gas Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
gungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin2 ) 70,0
Uniper UK Ironbridge Limited, GB, Coventry1 ) 100,0
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 
Uniper UK Limited, GB, Coventry1 ) 100,0 Bad Berneck 2) 93,5
Uniper UK Trustees Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 Werk Kraft GmbH, DE, Unterschleißheim2 ) 100,0
Untere Iller AG, DE, Landshut2 ) 60,0 West of the Pecos Solar LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Uranit GmbH, DE, Jülich4 ) 50,0 Western Gas Limited, GB, Coventry2 ) 100,0
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam1 ) 100,0 WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter1 ) 50,2
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry2 ) 100,0 WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter2 ) 50,2
Valencia Solar LLC, US, Tucson1 ) 100,0 Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Valverde Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington1 ) 100,0 Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden6 ) 26,2
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden6 ) 24,9
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE,  (Altmark) 2) 100,0
Waldbüttelbrunn 6) 49,0 Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland6 ) 49,0  Osterburg (Altmark)2 ) 100,0
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover1 ) 79,3 WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein6 ) 20,0 Kaiser-Wilhelm-Koog2 ) 80,0
Veszprém-Kogeneráció Energiatermelő Zrt., HU, Győr2 ) 100,0 Windkraft Gerolsbach GmbH & Co. KG, DE, Gerolsbach6 ) 23,2
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0 Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam2 ) 83,3
Visioncash, GB, Coventry1 ) 100,0 Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam2 ) 77,8
Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene  Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam2 ) 66,7
 Handelsgesellschaft, DE, Wolfsburg6 ) 95,0 WIT Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington2 ) 100,0
Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE,  WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach6 ) 22,2
Trebbin6 ) 50,0 Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry6 ) 50,0
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld6 ) 40,0 ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard1 ) 25,0
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen  Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava5 ) 49,0
mbH, DE, Königs Wusterhausen2 ) 50,1
Zenit-SIS GmbH, DE, Düsseldorf2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
Brief des Vorstandsvorsitzenden 215
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dez. 2015)
Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil %
Sondervermögen  
ASF, DE, Düsseldorf 1) 100,0
E.ON Treasury, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
OB 2, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
OB 4, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
OB 5, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
VKE-FONDS, DE, Düsseldorf1 ) 100,0
Kapital- Eigen kapital  Ergebnis 
Gesellschaft, Sitz anteil % Mio € Mio €
Übrige Beteiligungen       
BKW Energie AG, CH, Bern7 ), 9) 6,6 1.425,8 209,7
ENEVA S.A., BR, Rio de Janeiro7 ), 9) 12,3 267,4 -420,8
e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek7 ) 16,0 27,2 3,7
Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar7 ) 8,5 37,3 0,8
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen7 ) 10,0 39,4 49,0
GKL-Gemeinschaftskraftwerk Hannover-Linden GmbH, DE, Hannover7 ) 10,0 9,2 0,0
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof7 ) 19,9 22,1 0,0
infra fürth gmbh, DE, Fürth7 ) 19,9 68,1 0,0
Mellansvensk Kraftgrupp AB, SE, Stockholm7 ) 5,4 8,5 0,0
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg7 ) 10,0 30,1 0,0
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing7 ) 19,9 7,2 0,0
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim7 ) 10,0 20,5 0,0
1) konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) 
3) gemeinsame Tätigkeiten nach IFRS 11 · 4) Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5) assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6) assoziiertes 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7) übrige Beteiligungen · 8) Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB 
in Anspruch genommen. · 9) Werte nach IFRS
216 Anhang
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Werner Wenning Erhard Ott Thies Hansen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  (bis 7. Mai 2015) (seit 1. Januar 2015)
E.ON SE  Angestellter ver.di,  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  stellvertretender Vorsitzender des  der HanseWerk AG
Bayer AG  Aufsichtsrats der E.ON SE • HanseWerk AG
• Bayer AG (Vorsitz) • Schleswig-Holstein Netz AG 
• Henkel Management AG  Andreas Scheidt • Hamburg Netz GmbH
• Siemens AG  (seit 7. Mai 2015)
• Henkel AG & Co. KGaA  Stellvertretender Vorsitzender des  Baroness Denise Kingsmill CBE
 Aufsichtsrats der E.ON SE Anwältin am Supreme Court, Mitglied 
Prof. Dr. Ulrich Lehner Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, Leiter  im britischen  Oberhaus
Mitglied des Gesellschafterausschusses  des Fachbereichs Ver- und Entsorgung •  APR Energy plc 
der Henkel AG & Co. KGaA, stellvertre- (stellvertretende Vorsitzende, 
tender Vorsitzender des Aufsichtsrats  Clive Broutta  bis 25. März 2015)
der E.ON SE Hauptamtlicher Vertreter der Gewerk- • International Consolidated Airlines 
• Deutsche Telekom AG (Vorsitz) schaft General, Municipal, Boilermakers  Group S.A.
• Porsche Automobil Holding SE and Allied Trade Union (GMB)  • Telecom Italia S.p.A. 
• ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
• Henkel AG & Co. KGaA  Eugen-Gheorghe Luha
•  Novartis AG (stellvertretender  Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts-
 Vorsitzender, bis 27. Februar 2015) verbands Gaz România, Vorsitzender 
der Arbeitnehmervertreter Rumäniens 
• SEA Complet S.A.  
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Brief des Vorstandsvorsitzenden 217
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
René Obermann Dr. Karen de Segundo  Ausschüsse des Aufsichtsrats
Partner bei Warburg Pincus LLC  Juristin
• ThyssenKrupp AG  • British American Tobacco plc  Präsidialausschuss
• CompuGroup Medical AG  •  Lonmin plc (bis 29. Januar 2015) Werner Wenning, Vorsitzender
(seit 20. März 2015) • Pöyry Oyj (bis 10. März 2016)  Erhard Ott (bis 7. Mai 2015),
• Spotify Technology S.A.  stellvertretender Vorsitzender
Dr. Theo Siegert Andreas Scheidt (seit 7. Mai 2015), 
Eberhard Schomburg Geschäftsführender Gesellschafter  stellvertretender Vorsitzender 
(bis 31. Dezember 2015)  de Haen-Carstanjen & Söhne Prof. Dr. Ulrich Lehner, 
Vorsitzender des SE-Betriebsrats  • Henkel AG & Co. KGaA   stellvertretender Vorsitzender
(bis 17. Dezember 2015) und  • Merck KGaA Eberhard Schomburg 
des Konzernbetriebsrats • DKSH Holding Ltd.  (bis 31. Dezember 2015)
(bis 15. Dezember 2015) • E. Merck KG  Fred Schulz (seit 1. Januar 2016)
• E.ON Kraftwerke GmbH
(bis 4. Dezember 2015) Elisabeth Wallbaum Prüfungs- und Risikoausschuss
• E.ON Generation GmbH  (seit 1. Januar 2016)  Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 
(stellvertretender Vorsitzender,  Referentin SE-Betriebsrat und  Eberhard Schomburg (bis 31. Dezember 
bis 31. Dezember 2015)  Konzernbetriebsrat E.ON SE 2015), stellvertretender Vorsitzender
Fred Schulz (stellvertretender 
Fred Schulz  Vorsitzender seit 1. Januar 2016)
Erster Stellvertreter des Vorsitzenden  Thies Hansen (seit 1. Januar 2016)
des Konzernbetriebsrats, Gesamt- Werner Wenning 
betriebsratsvorsitzender der E.DIS AG
• E.DIS AG Finanz- und 
• Szczecińska Energetyka  Investitionsausschuss
Cieplna Sp. z o.o.  Werner Wenning, Vorsitzender
Thies Hansen (bis 31. Dezember 2015), 
stellvertretender Vorsitzender
Eugen-Gheorghe Luha (stellvertretender 
Vorsitzender seit 1. Januar 2016)
Clive Broutta (seit 1. Januar 2016)
Dr. Karen de Segundo
Nominierungsausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Prof. Dr. Ulrich Lehner, 
stellvertretender Vorsitzender
Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
218 Anhang
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
Dr. Johannes Teyssen Dr. Bernhard Reutersberg Klaus Schäfer
Geb. 1959 in Hildesheim,  Geb. 1954 in Düsseldorf,  Geb. 1967 in Regensburg, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010 Mitglied des Vorstands seit 2010 Mitglied des Vorstands seit 2013
Mitglied des Vorstands seit 2004 Kundenlösungen, Dezentrale Erzeugung,  (bis 31. Dezember 2015)
Strategie & Unternehmensentwicklung,  Digitale Transformation,  Erzeugung, Globaler Handel, Enginee-
Personal, Investor Relations, Politik &  Technologie & Innovation,  ring & Großprojekte, Commercial Opera-
Kommunikation, Revision, Türkei,  Programm E.ON 2.0 tions, Brasilien, Russland, Uniper-Aufbau
Gesundheit/Sicherheit & Umweltschutz,  • E.ON Czech Holding AG1)  • E.ON Business Services GmbH1) 
Nachhaltigkeit, Projekt One2two  (Vorsitz, bis 12. Juni 2015) (Vorsitz, bis 31. Mai 2015)
• Deutsche Bank AG • Uniper AG1)  • E.ON Global Commodities SE1) 
• Salzgitter AG (bis 15. September 2015) (Vorsitz, seit 18. Dezember 2015) (Vorsitz, seit 7. September 2015)
• Uniper AG1) (seit 18. Dezember 2015) • E.ON España S.L.²) (bis 25. März 2015) • E.ON Generation GmbH1) 
• E.ON Hungária Zrt.²)  (Vorsitz, seit 21. November 2015)
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Vorsitz, bis 31. Mai 2015) • Uniper Kraftwerke GmbH1) 
Geb. 1967 in Ludwigshafen,  • E.ON Italia S.p.A.²) (bis 30. Juni 2015) (Vorsitz, seit 4. Dezember 2015)
Mitglied des Vorstands seit 2013 • E.ON Sverige AB²)  • E.ON Italia S.p.A.²) (Vorsitz, vom 30. 
Verteilung und Vertrieb, Koordination  (Vorsitz, bis 18. Juni 2015)  Juni 2015 bis 8. Januar 2016)
regionale Einheiten, Energiewirtschaft, • Nord Stream AG (bis 31. Mai 2015) • Nord Stream AG (seit 1. Juni 2015)
Politik & Regulierung, Beratung, IT • OAO E.ON Russia²) 
• E.ON Business Services GmbH1)  (Vorsitz seit 2. Juli 2015) Jørgen Kildahl
(Vorsitz, seit 1. Juni 2015) • Uniper Benelux Holding B.V.²)  Geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 
• E.ON Czech Holding AG1)  (Vorsitz, bis 31. Dezember 2015) Mitglied des Vorstands seit 2010
(Vorsitz, seit 13. Juni 2015) • Uniper France S.A.S.²)  (bis 30. September 2015)
• E.ON Global Commodities SE1)  (Vorsitz, bis 4. Januar 2016) • E.ON Global Commodities SE1) 
(bis 31. Dezember 2015) (bis 31. August 2015)
(Vorsitz bis 6. September 2015) Michael Sen • ENEVA S.A. 
• E.ON Technologies GmbH1) Geb. 1968 in Korschenbroich, (Vorsitz, bis 28. November 2015)
(Vorsitz, bis 21. August 2015) Mitglied des Vorstands seit 2015 • Höegh LNG Holdings Ltd 
• Georgsmarienhütte Holding GmbH  Finanzen, Mergers & Acquisitions,  (seit 15. September 2015)
• E.ON Sverige AB²)   Rechnungswesen & Controlling, Recht &  • eSmart systems AS 
(Vorsitz, seit 18. Juni 2015) Compliance, Steuern, Business Services  (seit 17. September 2015)
• E.ON Hungária Zrt.²)  Finance, Exploration & Produktion,  • OAO E.ON Russia²) 
(Vorsitz, seit 1. Juni 2015)  Einkauf & Immobilien-Management  (Vorsitz bis 2. Juli 2015)
• Uniper AG1) (seit 18. Dezember 2015)
Mike Winkel
Geb. 1970 in Neubrandenburg, 
Mitglied des Vorstands seit 2013
(bis 31. Mai 2015) 
• E.ON Generation GmbH1) 
(Vorsitz, bis 31. Mai 2015)
• E.ON Sverige AB²) 
(bis 31. Mai 2015)
• OAO E.ON Russia²) 
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate
Brief des Vorstandsvorsitzenden 219
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben  Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den  Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 
Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-
fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 
Der Vorstand hat sich mit den Angaben nach § 289 Abs. 4,  Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-
§ 315 Abs. 4 HGB im Lagebericht zum Stand 31. Dezember 2015  darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab: Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 
Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-
fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher  Düsseldorf, 29. Februar 2016
beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und  E.ON SE 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach  Der Vorstand 
§ 136 des Aktiengesetzes) sind dem Vorstand keine Beschrän-
kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 
der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 
überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 
entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-
rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche  Teyssen   Birnbaum 
Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 
die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-
ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 
beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 
Aktionäre auch – unmittelbar ausüben.  Reutersberg  Sen   
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 
Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 
Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-
tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
220 Tabellen und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht1)
 in Mio    2011 2012 2013 2014 2015
Umsatz und Ergebnis          
Umsatz 112.954 132.093 119.615 113.095 116.218
EBITDA2) 9.293 10.771 9.191 8.376 7.557
EBIT2) 5.438 7.012 5.642 4.695 4.369
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -1.861 2.613 2.459 -3.130 -6.377
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE -2.219 2.189 2.091 -3.160 -6.999
Wertentwicklung          
ROACE (in %) 8,4 11,1 9,2 8,6 9,4
Kapitalkosten vor Steuern (in %) 8,3 7,7 7,5 7,4 6,7
Value Added3) 90 2.139 1.031 640 1.251
Vermögensstruktur          
Langfristige Vermögenswerte 102.221 96.563 95.580 83.065 73.612
Kurzfristige Vermögenswerte 50.651 43.863 36.750 42.625 40.081
Gesamtvermögen 152.872 140.426 132.330 125.690 113.693
Kapitalstruktur          
Eigenkapital 39.613 38.820 36.638 26.713 19.077
Gezeichnetes Kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.001
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 3.876 3.862 2.915 2.128 2.648
Langfristige Schulden 67.129 65.027 63.179 63.335 61.172
Rückstellungen 25.672 28.601 28.153 31.376 30.655
Finanzverbindlichkeiten 24.029 21.937 18.051 15.784 14.954
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges 17.428 14.489 16.975 16.175 15.563
Kurzfristige Schulden 46.130 36.579 32.513 35.642 33.444
Rückstellungen 4.985 4.049 4.353 4.120 4.280
Finanzverbindlichkeiten 5.885 4.007 4.673 3.883 2.788
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges 35.260 28.523 23.487 27.639 26.376
Gesamtkapital 152.872 140.426 132.330 125.690 113.693
Cashflow/Investitionen          
Operativer Cashflow4) 6.610 8.808 6.260 6.354 6.133
Zahlungswirksame Investitionen 6.524 6.997 7.992 4.637 4.174
Kennziffern          
Eigenkapitalquote (in %) 26 28 28 21 17
Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens) 104 108 104 108 109
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung (31. Dezember) 36.520 35.845 32.218 33.394 27.714
Debt Factor5) 3,9 3,3 3,5 4,0 3,7
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes 5,9 6,7 5,2 5,6 5,3
Aktie          
Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) -1,16 1,15 1,10 -1,64 -3,60
Eigenkapital6) je Aktie (in €) 18,76 18,33 17,68 12,72 8,42
Höchstkurs (in €) 25,11 19,52 14,71 15,46 14,74
Tiefstkurs (in €) 12,88 13,80 11,94 12,56 7,13
Jahresendkurs7) (in €) 16,67 14,09 13,42 14,20 8,93
Dividende je Aktie8) (in €) 1,00 1,10 0,60 0,50 0,50
Dividendensumme 1.905 2.097 1.145 966 976
Marktkapitalisierung7), 9) (in Mrd €) 31,8 26,9 25,6 27,4 17,4
Langfristiges Rating der E.ON SE          
Moody’s A3 A3 A3 A3 Baa1
Standard & Poor’s A A- A- A- BBB+
Mitarbeiter          
Mitarbeiter (31. Dezember) 78.889 72.083 61.327 58.811 56.490
1) ab 2013 um nicht fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung von IFRS 10, 11 und IAS 32 angepasste Werte · 2) bereinigt um außergewöhnliche Effekte · 3) Ausweis auf 
Basis der Stichtagsbetrachtung · 4) entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Aktivitäten · 5) Verhältnis zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldung 
und EBITDA · 6) Anteil der Gesellschafter der E.ON SE · 7) Ende Dezember · 8) für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 2015 · 9) auf Basis ausstehender Aktien
Brief des Vorstandsvorsitzenden 221
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
Erneuerbare 
Erzeugung Energien Deutschland Weitere EU-Länder Nicht-EU-Länder E.ON-Konzern
31. Dezember in MW 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Kernenergie 4.128 5.403 – – – – – – – – 4.128 5.403
Braunkohle 500 500 – – – – – – – – 500 500
Steinkohle 3.064 4.976 – – – – – – – – 3.064 4.976
Erdgas 3.334 3.414 – – 106 107 – – – – 3.440 3.521
Öl 1.003 1.003 – – 102 102 – – – – 1.105 1.105
Wasserkraft – – 1.904 1.904 19 21 – – – – 1.923 1.925
Windkraft – – 462 174 8 5 – – – – 470 179
Sonstige – – – – 27 31 – – – – 27 31
Inland 12.029 15.296 2.366 2.078 262 266 – – – – 14.657 17.640
Kernenergie 2.504 2.799 – – – – – – – – 2.504 2.799
Braunkohle – – – – – – 30 30 1.895 1.263 1.925 1.293
Steinkohle 4.816 6.273 – – – – – – – – 4.816 6.273
Erdgas 5.513 12.172 – – – – 1.357 1.468 7.050 7.050 13.920 20.690
Öl 1.383 1.714 – – – – – – – – 1.383 1.714
Wasserkraft – – 1.773 3.017 – – 32 32 – – 1.805 3.049
Windkraft – – 3.967 4.216 – – 3 2 – – 3.970 4.218
Sonstige 72 812 30 130 – – 253 253 – – 355 1.195
Ausland 14.288 23.770 5.770 7.363 – – 1.675 1.785 8.945 8.313 30.678 41.231
Summe 26.317 39.066 8.136 9.441 262 266 1.675 1.785 8.945 8.313 45.335 58.871
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
Erneuerbare 
Erzeugung Energien Deutschland Weitere EU-Länder Nicht-EU-Länder E.ON-Konzern
31. Dezember in MW 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Kernenergie 4.471 5.746 – – – – – – – – 4.471 5.746
Braunkohle 900 900 – – – – – – – – 900 900
Steinkohle 2.902 4.916 – – – – – – – – 2.902 4.916
Erdgas 3.755 3.875 – – 82 85 – – – – 3.837 3.960
Öl 1.003 1.003 – – 102 102 – – – – 1.105 1.105
Wasserkraft – – 1.981 1.985 7 7 – – – – 1.988 1.992
Windkraft – – 501 213 – – – – – – 501 213
Sonstige – – – – 24 32 – – – – 24 32
Inland 13.031 16.440 2.482 2.198 215 226 – – – – 15.728 18.864
Kernenergie 1.873 2.511 – – – – – – – – 1.873 2.511
Braunkohle – – – – – – 20 20 2.263 1.509 2.283 1.529
Steinkohle 4.816 6.273 – – – – – – – – 4.816 6.273
Erdgas 5.513 12.322 – – – – 967 931 8.419 8.419 14.899 21.672
Öl 1.383 1.714 – – – – – – – – 1.383 1.714
Wasserkraft – – 1.579 2.824 – – 33 33 – – 1.612 2.856
Windkraft – – 3.530 3.609 – – – – – – 3.530 3.609
Sonstige 72 812 30 57 – – 253 253 – – 355 1.122
Ausland 13.657 23.632 5.139 6.490 – – 1.273 1.237 10.682 9.928 30.751 41.286
Summe 26.688 40.072 7.621 8.688 215 226 1.273 1.237 10.682 9.928 46.479 60.151
222 Tabellen und Erläuterungen
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
Erneuerbare 
Erzeugung Energien Deutschland Weitere EU-Länder Nicht-EU-Länder E.ON-Konzern
in Mrd kWh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Kernenergie 37,5 43,1 – – – – – – – – 37,5 43,1
Braunkohle 2,9 2,9 – – – – – – – – 2,9 2,9
Steinkohle 13,1 17,9 – – – – – – – – 13,1 17,9
Erdgas/Öl 1,6 1,1 – – 0,1 0,2 – – – – 1,7 1,3
Wasserkraft – – 4,7 4,7 – – – – – – 4,7 4,7
Windkraft – – 0,9 0,3 – – – – – – 0,9 0,3
Sonstige – – – – 0,4 0,3 – – – – 0,4 0,3
Inland 55,1 65,0 5,6 5,0 0,5 0,5 – – – – 61,2 70,5
Kernenergie 12,2 12,3 – – – – – – – – 12,2 12,3
Braunkohle – – – – – – 0,2 0,2 9,0 10,0 9,2 9,2
Steinkohle 23,9 29,5 – – – – – – – – 23,9 29,5
Erdgas/Öl 15,1 16,9 – – – – 2,0 2,7 44,8 50,2 61,9 69,8
Wasserkraft – – 9,9 9,5 – – – – – – 9,9 9,5
Windkraft – – 9,8 11,8 – – – – – – 9,8 11,8
Sonstige – 1,8 – 0,2 – – 0,4 0,6 – – 0,4 2,6
Ausland 51,2 60,5 19,7 21,5 – – 2,6 3,5 53,8 59,2 127,3 144,7
Summe 106,3 125,5 25,3 26,5 0,5 0,5 2,6 3,5 53,8 59,2 188,5 215,2
in Prozent                        
Kernenergie 35 35 – – – – – – – – 20 20
Braunkohle 3 2 – – – – – – – – 2 1
Steinkohle 12 14 – – – – – – – – 7 9
Erdgas/Öl 2 1 – – 20 40 – – – – 1 1
Wasserkraft – – 19 18 – – – – – – 2 2
Windkraft – – 3 1 – – – – – – – –
Sonstige – – – – 80 60 – – – – – –
Inland 52 52 22 19 100 100 – – – – 32 33
Kernenergie 12 10 – – – – – – – – 6 6
Braunkohle – – – – – – 8 6 17 15 5 4
Steinkohle 22 24 – – – – – – – – 13 14
Erdgas/Öl 14 13 – – – – 77 77 83 85 34 33
Wasserkraft – – 39 36 – – – – – – 5 4
Windkraft – – 39 45 – – – – – – 5 5
Sonstige – 1 – – – – 15 17 – – – 1
Ausland 48 48 78 81 – – 100 100 100 100 68 67
Summe 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Brief des Vorstandsvorsitzenden 223
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Strombeschaffung1)
Erneuerbare  Globaler  Weitere  Nicht-EU- 
Erzeugung Energien Handel2) Deutschland2) EU-Länder Länder Konsolidierung E.ON-Konzern
in Mrd kWh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Eigenerzeugung 106,3 125,5 25,3 26,5 – – 0,5 0,5 2,6 3,5 53,8 59,2 – – 188,5 215,2
Bezug 21,2 28,0 5,8 5,5 658,5 646,9 88,7 85,5 128,9 136,4 5,0 4,8 -300,8 -325,9 607,3 581,2
Gemeinschafts-
kraftwerke 10,1 13,2 2,0 1,6 – – – – 0,2 0,2 – – – – 12,3 15,0
Globaler 
 Handel/ Fremde 11,1 14,8 3,8 3,9 658,5 646,9 88,7 85,5 128,7 136,2 5,0 4,8 -300,8 -325,9 595,0 566,2
Summe 127,5 153,5 31,1 32,0 658,5 646,9 89,2 86,0 131,5 139,9 58,8 64,0 -300,8 -325,9 795,8 796,4
Betriebsverbrauch, 
Netzverlust etc. -1,4 -1,6 – -0,9 – – -3,8 -3,9 -7,6 -7,8 -2,1 -2,0 – – -14,9 -16,2
Stromabsatz 126,1 151,9 31,1 31,1 658,5 646,9 85,4 82,1 123,9 132,1 56,7 62,0 -300,8 -325,9 780,9 780,2
1) bereinigt um nicht fortgeführte Aktivitäten
2) angepasst um E.ON Energy Sales
Stromabsatz1)
Erneuerbare  Globaler  Weitere  Nicht-EU- 
Erzeugung Energien Handel2) Deutschland2) EU-Länder Länder Konsolidierung E.ON-Konzern
in Mrd kWh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Privat- und 
 kleinere 
Geschäftskunden – – – – – – 18,9 19,2 45,2 45,4 – – – – 64,1 64,6
Industrie- und 
Geschäftskunden 3,3 3,6 – – 8,3 6,6 14,0 14,4 67,2 70,2 – – – – 92,8 94,8
Vertriebspartner 23,8 28,4 4,5 5,6 14,5 20,0 44,8 44,7 0,1 0,2 – – – – 87,7 98,9
Kundengruppen 27,1 32,0 4,5 5,6 22,8 26,6 77,7 78,3 112,5 115,8 – – – – 244,6 258,3
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel 99,0 119,9 26,6 25,5 635,7 620,3 7,7 3,8 11,4 16,3 56,7 62,0 -300,8 -325,9 536,3 521,9
Summe 126,1 151,9 31,1 31,1 658,5 646,9 85,4 82,1 123,9 132,1 56,7 62,0 -300,8 -325,9 780,9 780,2
1) bereinigt um nicht fortgeführte Aktivitäten
2) angepasst um E.ON Energy Sales
Gasabsatz1)
Globaler Handel2) Deutschland2) Weitere EU-Länder Konsolidierung E.ON-Konzern
in Mrd kWh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Privat- und  kleinere Geschäftskunden – – 25,0 22,2 80,5 77,4 –  –  105,5 99,6
Industrie- und Geschäftskunden 60,1 61,1 19,2 21,4 38,4 38,3 – – 117,7 120,8
Vertriebspartner 212,0 221,6 11,3 12,7 1,5 1,5 – – 224,8 235,8
Kundengruppen 272,1 282,7 55,5 56,3 120,4 117,2 – – 448,0 456,2
Großhandelsmarkt/Globaler Handel 1.707,2 1.216,9 1,9 0,4 16,7 14,9 -452,0 -517,4 1.273,8 714,8
Summe 1.979,3 1.499,6 57,4 56,7 137,1 132,1 -452,0 -517,4 1.721,8 1.171,0
1) bereinigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
2) angepasst um E.ON Energy Sales
224 Finanzglossar
Anleihe Contractual Trust Arrangement (CTA) 
Inhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung  Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-
des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anleihen  lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 
werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder  sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen  tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 
dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finanzierung  selbstständigen Treuhänder. 
durch Fremdkapital.
Credit Default Swap (CDS)
At-equity-Bilanzierung  Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften,   Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 
die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen Aktiva 
und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. Hier- Debt Factor
bei wird der Beteiligungsbuchwert um die Entwicklung des  Verhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 
anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fortg eschrieben. Diese  EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 
Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung der  Kapitalstruktur. 
Eigentümergesellschaft ein. 
Debt-Issuance-Programm
Beeinflussbare Kosten  Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch  Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
das Management maßgeblich steuerbar sind. Sie beinhaltet 
Teile des Materialaufwands (insbesondere Instandhaltungs- EBIT 
kosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der  Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest and 
sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen und den  Taxes) ist ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
Großteil des Personalaufwands.  vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden im Wesent-
lichen solche Aufwendungen und Erträge, die einmaligen 
Beta-Faktor  beziehungsweise seltenen Charakter haben (vergleiche neu-
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich  trales Ergebnis). 
zum Gesamtmarkt (Beta größer 1 = höheres Risiko, Beta klei-
ner 1 = niedrigeres Risiko).  EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – 
Capital Employed  entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene  gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 
und zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird  wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-
das unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital von den  haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögens-
werten der Geschäftsfelder abgezogen. Hierbei werden die  Eigenkapitalverzinsung 
übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu  Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-
ihren Anschaffungskosten angesetzt. zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 
E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 
Commercial Paper (CP)  Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und  auf Ebene des Investors.
Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis   
emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 
  
Brief des Vorstandsvorsitzenden 225
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
Equity-Bewertung  Investitionen
(siehe At-equity-Bilanzierung)  Zahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Fair Value  Kapitalflussrechnung 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative  Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 
Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags- des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 
willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern  Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 
gehandelt würden.  Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Finanzderivate  Kapitalkosten 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert  Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-
(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff- teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt 
preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremd- (Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapitalkosten 
währungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen.  entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in 
Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill) den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. In den Fremd-
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf- kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 
lösung s tiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der  steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-
schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft.  Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition 
Grundkapital  auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-
mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der  Konsolidierung 
Bilanz wird es als gezeichnetes Kapital auf der Passivseite  Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-
ausgewiesen.  zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 
 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-
Impairment-Test  ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö- Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 
gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value)  durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-
verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den  ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-
Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei- zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-
bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh- rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 
men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill),  Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-
die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment- solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 
Test zu unterziehen sind.  juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 
Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-
International Financial Reporting Standards (IFRS)  schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund  Gewinn- und Verlustrechnung. 
der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-
päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  
anzuwenden sind. 
226 Finanzglossar
Nachhaltiger Konzernüberschuss  Option 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und  Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispiels-
vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, die  weise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest ver-
um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Zu den Bereini- einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 
gungen zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung  beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontra-
von Derivaten – Buchgewinne und -verluste aus Desinvestiti- henten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an ihn zu 
onen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht  verkaufen (Verkaufsoption/Put).
operative Aufwendungen und Erträge mit einmaligem bezie-
hungsweise seltenem  Charakter (nach Steuern und Anteilen  Profit at Risk (PaR) 
ohne beherrschenden Einfluss). Darüber hinaus werden außer- Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der 
gewöhnliche Steuereffekte und das Ergebnis aus nicht fort- erwarteten Marge aufgrund von Marktpreisveränderungen 
geführten Aktivitäten beim nachhaltigen Konzernüberschuss  angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 
nicht berücksichtigt.  (zum Beispiel 95 Prozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit 
von der Marktliquidität nicht überschritten wird. Die wesent-
Netto-Finanzposition  lichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und CO -
2
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert- Preise.
papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten (einschließ-
lich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber Kredit- Purchase Price Allocation 
instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen.  (siehe Kaufpreisverteilung) 
Neutrales Ergebnis  Rating 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma- Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-
ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu  ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 
zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren  Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen  Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 
(vergleiche EBIT).  Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 
Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt 
sind oder bereits veräußert wurden. Sie unterliegen besonde-
ren Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-
schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 227
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen
ROACE  Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die  Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-
periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der  rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-
ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt- den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-
lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech- entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 
net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene  später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 
und zu verzinsende Vermögen wider. versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
ROCE  Werthaltigkeitsprüfung 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische  (siehe Impairment-Test) 
Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 
und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet.  Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene  Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Pensionsrück-
und zu verzinsende Vermögen wider. stellungen und die Rückstellungen für Entsorgungs- und 
Rückbauverpflichtungen erweitert, wobei Vorauszahlungen 
Syndizierte Kreditlinie  an den schwedischen  Nuklearfonds abgezogen werden. 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Working Capital 
Value Added  Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Ver-
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri- mögenswerten abzüglich der kurzfristigen operativen Verbind-
ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss  lichkeiten ergibt.
aus, der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 
Rendite-Spread (ROACE – Kapitalkosten) und dem durchschnitt-
lichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 
 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum Beispiel 99 Prozent) über eine bestimmte Haltedauer 
(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 
von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 
Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 
der individuellen Risiken.
228
Weitere Informationen  E.ONSE
E.ON-Platz1
40479Düsseldorf
T 0211-4579-0
info@eon.com
www.eon.com
Für Journalisten
T 0201-184-4236
presse@eon.com
Für Analysten und Aktionäre
T 0201-184-2804
investorrelations@eon.com
Für Anleiheinvestoren
T 0201-184-6526
creditorrelations@eon.com
Produktion & Satz:  Jung Produktion, Düsseldorf
Druck:  Charterhouse Print Management Deutschland
  Finanzkalender
11. Mai 2016  Zwischenbericht Januar – März 2016
8. Juni 2016  Hauptversammlung 2016
10. August 2016  Zwischenbericht Januar – Juni 2016
9. November 2016  Zwischenbericht Januar – September 2016
15. März 2017  Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2016
10. Mai 2017  Zwischenbericht Januar – März 2017
10. Mai 2017  Hauptversammlung 2017
9. August 2017  Zwischenbericht Januar – Juni 2017
8. November 2017  Zwischenbericht Januar – September 2017