
Geschäftsbericht
2019
E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio €  2019 2018 +/- %
Umsatz1  41.484 30.084 +38
Bereinigtes EBITDA1, 2 5.558 4.840 +15
– reguliertes Geschäft3 (in %) 65 57 +86
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft3 (in %) 13 21 -86
– marktbestimmtes Geschäft3 (in %) 22 22 –
Bereinigtes EBIT1, 2 3.235 2.989 +8
– reguliertes Geschäft3 (in %) 70 58 +126
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft3 (in %) 11 20 -96
– marktbestimmtes Geschäft3 (in %) 19 22 -36
Konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.808 3.524 -49
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE 1.566 3.223 -51
Bereinigter Konzernüberschuss1, 2 1.536 1.505 +2
Investitionen1 5.492 3.523 +56
Operativer Cashflow1, 4 2.965 2.853 +3
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern1, 5 4.407 4.087 +8
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung (31. 12.)1 39.430 16.580 +138
Eigenkapital 13.085 8.518 +54
Bilanzsumme 98.566 54.324 +81
ROCE (in %)1 8,4 10,4 -2,06
Mitarbeiter (31. 12.)1 78.948 43.302 +82
– Anteil Frauen (in %) 33 32 +1,06
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter 42 42 –
Ergebnis je Aktie7, 8 (in €)  0,68 1,49 -54
Ergebnis je Aktie aus bereinigtem Konzernüberschuss1, 7, 8 (in €) 0,67 0,69 -3
Dividende je Aktie9 (in €) 0,46 0,43 +7
Dividendensumme 1.199 932 +29
1 enthält bis zum 18. September 2019 auch den nicht fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien (vergleiche Textziffer 4 im Anhang)
2 bereinigt um nicht operative Effekte 
3 Die Definition des regulierten, quasi-regulierten Geschäfts, etc. von E.ON und innogy wurde vereinheitlicht. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
4 entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
5 entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit vor Zinsen und Steuern
6 Veränderung in Prozentpunkten
7 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 
8 auf Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)
9 für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 2019 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Inhalt
4  Bericht des Aufsichtsrats
10  Strategie und Ziele
14   Zusammengefasster Lagebericht
14   Grundlagen des Konzerns
14    Geschäftsmodell
17    Steuerungssystem
18    Innovation
20   Wirtschaftsbericht
20    Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
23    Geschäftsentwicklung
24    Ertragslage
29    Finanzlage
33    Vermögenslage
34    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
36    Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
36    – Wertmanagement
37    – Mitarbeiter
40   Prognosebericht
42   Risiko- und Chancenbericht
50   Geschäftsfelder 
57   Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
59  Übernahmerelevante Angaben
62  Corporate-Governance-Bericht
62    Erklärung zur Unternehmensführung
70    Vergütungsbericht
88  Gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
104   Konzernabschluss
104  Gewinn- und Verlustrechnung
105  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
106  Bilanz
108  Kapitalflussrechnung
110  Entwicklung des Konzerneigenkapitals
112  Anhang
210   Anteilsbesitzliste 
230   Weitere Informationen
230 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
231  Bestätigungsvermerk
238 Prüfungsv ermerk zum zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht
240  Aufsichtsratsmitglieder
242  Vorstandsmitglieder
243  Mehrjahresübersicht
245  Finanzkalender
Bericht des 
Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats 4
Liebe Aktionäre, 
das Jahr 2019 war weit überwiegend von der Übernahme der innogy SE geprägt. 
Mit dem Vollzug der Transaktion im September hat E.ON ein neues Kapitel in der 
Unternehmensgeschichte aufgeschlagen. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand 
und allen Mitarbeitern für die gewaltigen Anstrengungen, die mit der Transaktion 
sowie der Integration verbunden waren und sind.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2019 seine Aufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei der Führung des Unternehmens intensiv 
beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei hat er sich von der 
Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In 
vier ordentlichen und zwei außerordentlichen Sitzungen hat er sich mit allen für das 
Unternehmen relevanten Fragen befasst. Die Vertreter der Anteilseigner und die 
Vertreter der Arbeitnehmer haben diese Sitzungen regelmäßig gesondert und unter 
Beteiligung einzelner oder aller Vorstandsmitglieder vorbereitet. Zwei Aufsichts-
ratsmitglieder waren im Jahr 2019 an einzelnen Sitzungsteilnahmen gehindert, im 
Übrigen nahmen sämtliche Mitglieder an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
Dr. Karl-Ludwig Kley,  auch mündlich umfassend über wesentliche Geschäftsvorgänge informiert. Der 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüs-
sen aktiv mit den Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
auseinanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung 
erforderlich war, hat er nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschluss-
vorschläge des Vorstands sein Votum abgegeben.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und den Mitglie-
dern des Vorstands, insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden, statt. Über besonders 
relevante Themen war der Aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats hat er auch außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten. 
Übernahme der innogy SE und weitreichender Transfer von 
Geschäftsaktivitäten mit RWE
Der Aufsichtsrat hat sich in allen Sitzungen des Jahres 2019 mit dem Stand der 
Übernahme der innogy SE befasst und die erforderlichen Beschlüsse gefasst. Der 
Vorstand hat den Aufsichtsrat fortlaufend unter anderem zum aktuellen Stand 
des öffentlichen Übernahmeverfahrens, des Fusionskontrollverfahrens sowie zum 
Fortschritt der Integrationsvorbereitungen und -maßnahmen informiert. In die-
sem Zusammenhang hat der Aufsichtsrat auch über die Auswirkungen der kartell-
rechtlichen Auflagen der EU-Kommission auf ausgewählte Märkte, in denen E.ON 
aktiv ist, diskutiert und Beschlüsse gefasst, soweit dies erforderlich war. Darüber 
hinaus hat der Aufsichtsrat die Optionen für die rechtliche Integration der innogy SE 
erörtert und entsprechende Beschlüsse gefasst. Ebenfalls im Zusammenhang 
mit der Übernahme der innogy SE, hat der Aufsichtsrat seine Erweiterung auf 
20 Mitglieder vollzogen sowie die Personalentscheidungen für die Besetzung des 
E.ON-Vorstands getroffen.
Bericht des Aufsichtsrats 5
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Weitere zentrale Themen der Beratung  Corporate Governance  
des Aufsichtsrats 
In der zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklärung hat der 
Ein weiteres zentrales Thema der Beratungen des Auf- Aufsichtsrat – gemeinsam mit dem Vorstand – erklärt, dass den vom 
sichtsrats waren die politischen und regulatorischen  Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 
Entwicklungen in den Ländern, in denen E.ON aktiv ist.  Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-
Neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage  rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung 
in den einzelnen Staaten standen dabei vor allem die  vom 7. Februar 2017) uneingeschränkt entsprochen wird. Vorstand und 
europäische und deutsche Energiepolitik und deren  Aufsichtsrat haben weiter erklärt, dass diesen Empfehlungen seit Abgabe 
jeweilige Auswirkungen auf die Geschäftsfelder von  der letzten jährlichen Erklärung im Dezember 2018 uneingeschränkt 
E.ON im Fokus.  entsprochen wurde mit Ausnahme von zwei Abweichungen betreffend 
die Empfehlungen in Ziffer 7.1.2 Satz 3 und Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 8. 
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat im Hinblick auf das  Die jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Fassungen 
aktuelle operative Geschäft ausführlich mit den Aus- sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.
wirkungen des Niedrigzinsumfeldes auf E.ON, der 
wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesell- Im Geschäftsjahr 2019 bestand bei zwei Mitgliedern des Innovations- 
schaften im Allgemeinen, den nationalen und interna- und Nachhaltigkeitsausschusses (bisher: Investitions- und Innovations-
tionalen Energiemärkten sowie den für E.ON wichtigen  ausschuss) wegen weiterer Mandate jeweils ein Interessenkonflikt im 
Währungen beschäftigt. Er hat die Vermögens-, Finanz-  Zusammenhang mit einer möglichen Transaktion. Die Mitglieder haben 
und Ertragslage, die zukünftige Dividendenpolitik, die  dies vor der Sitzung am 11. März 2019 ordnungsgemäß angezeigt und an 
Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen  der Befassung des Ausschusses nicht teilgenommen. Ferner bestanden 
und -risiken der E.ON SE und des Konzerns behandelt.  bei Herrn Rolf Martin Schmitz aufgrund seiner Eigenschaft als Vorstands-
Ferner hat er mit dem Vorstand eingehend die Mittel- vorsitzender der RWE AG Interessenkonflikte in Bezug auf einzelne 
fristplanung des Konzerns für die Jahre 2020 bis 2022   operative Sachverhalte, weswegen er an der Behandlung ausgewählter 
erörtert. Dem Aufsichtsrat wurden zudem regelmäßig  Tagesordnungspunkte nicht teilgenommen hat. Im Übrigen lagen dem 
die Entwicklungen im Bereich Gesundheit, (Arbeits-) Aufsichtsrat keine Anzeichen für Interessenkonflikte von Vorstands- und 
Sicherheit und Umweltschutz – hier insbesondere der  Aufsichtsratsmitgliedern vor.
Verlauf der wesentlichen Unfallkennzahlen – sowie die 
aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen, der Kunden- Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden drei umfassende Aus- und Fort-
zufriedenheit und die Entwicklung der Auszubildenden- bildungsveranstaltungen zu ausgewählten operativen und nicht operativen 
zahlen dargestellt. Ferner hat sich der Aufsichtsrat  Themen des E.ON-Geschäfts für die Mitglieder des Aufsichtsrats durch-
umfassend mit der zukünftigen Energiebeschaffungs- geführt. Ferner bestand für die neuen Mitglieder des Aufsichtsrats die 
strategie des Konzerns befasst.  Möglichkeit, sich im Rahmen eines Onboarding-Programms umfassend 
in die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft einführen zu lassen.
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den zukünftigen 
Finanzierungsbedarf von E.ON diskutiert und, soweit  Turnusgemäß hat der Aufsichtsrat in diesem Jahr eine Effizienzprüfung zur 
erforderlich, Beschlüsse gefasst. Er hat ferner die  Arbeit des Aufsichtsrats durchgeführt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
aktuelle und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft  hatten sowohl über einen Onlinefragebogen als auch in Einzelgesprächen 
regelmäßig mit dem Vorstand diskutiert. Schließlich hat  mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats Gelegenheit, die Effizienz der 
er die nichtfinanzielle Berichterstattung des Konzerns  Arbeit des Aufsichtsrats zu bewerten und Vorschläge zu ihrer Verbesse-
(CSR) geprüft und gebilligt.  rung zu formulieren. Aus den Ergebnissen wurden konkrete Maßnahmen 
zur Verbesserung der Arbeit des Aufsichtsrats abgeleitet, die fortlaufend 
umgesetzt werden. Dies betrifft vor allem die verstärkte Befassung des 
Aufsichtsrats mit ausgewählten strategischen und operativen Themen, 
technologischen und branchenspezifischen Trends sowie die Beobachtung 
von E.ONs Wettbewerbsumfeld. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat 
sogenannte Themenpatenschaften für einzelne Mitglieder in Bezug auf 
ausgewählte operative Themen begründet.
Bericht des Aufsichtsrats 6
Zudem hat der Aufsichtsrat sein Kompetenzprofil um die Kategorie der  das Geschäftsjahr 2018 nach den International Financial 
Nachhaltigkeitsdimensionen Umweltschutz, Sozialbelange und Gover- Reporting Standards (IFRS) sowie den Zwischenab-
nance (ESG = Environmental, Social, Governance) erweitert. Die Ziele für  schlüssen der E.ON SE im Jahr 2019. Der Ausschuss 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats inklusive eines Kompetenz- erörterte den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
profils und eines Diversitätskonzepts gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen  für das Geschäftsjahr 2019 sowie die entsprechenden 
Corporate Governance Kodex und § 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB sowie der  Zwischenabschlüsse und erteilte die Aufträge für die 
Stand ihrer Umsetzung sind in der Erklärung zur Unternehmensführung  Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers, legte die 
auf den Seiten 65 und 66 verfügbar. Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung 
des Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qualifi-
kation und Unabhängigkeit gemäß den Anforderungen 
Arbeit der Ausschüsse  des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der 
Ausschuss hat sich auch davon überzeugt, dass beim 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen Ausschüsse  Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen, und 
gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effizient wahrnehmen zu  die Entscheidung des Aufsichtsrats zur Pflicht rotation 
können. des Abschlussprüfers vorbereitet. Zudem befasste sich 
der Ausschuss mit weiteren ihm nach Gesetz, Satzung 
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im Geschäftsjahr 2019 ins- oder Geschäfts ordnung zugewiesenen Sachverhalten, 
gesamt acht Mal getagt. Sämtliche Mitglieder nahmen an allen Sitzungen  insbesondere den Aktivitäten und Berichten der internen 
des Ausschusses teil. Der Ausschuss hat in seinen Sitzungen die geplante  Revision, Fragen der Rechnungslegung, dem Risiko-
Übernahme von innogy und die damit verbundenen kartellrechtlichen  management sowie mit den Entwicklungen im Bereich 
Auflagen intensiv diskutiert und gemäß der Ermächtigung des Aufsichts- Compliance. Darüber hinaus hat der Ausschuss den mit 
rats die erforderlichen Beschlüsse betreffend die rechtliche Integration  dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lage-
der innogy SE gefasst. Weiterhin hat er wesentliche Personalangelegen- bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung 
heiten, insbesondere die Vergütungsangelegenheiten des Vorstands  eingehend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen 
sowie die Übernahme des Vorstandsmandats bei der innogy SE durch  an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem Aufsichtsrat 
Herrn Dr.-Ing. Birnbaum, diskutiert und – soweit erforderlich – Beschlüsse  berichtet. Auf Basis der quartalsweise erstatteten Risiko-
gefasst. Daneben hat der Ausschuss die Beschlüsse des Aufsichtsrats  berichte hat der Ausschuss festgestellt, dass jeweils 
zur personellen Besetzung des E.ON SE Vorstands vorbereitet sowie auf  keine Risiken erkennbar waren, die den Fortbestand des 
Vorschlag des Vorstands Änderungen in dessen Geschäftsverteilung  Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten. 
beschlossen. Zudem hat sich der Präsidialausschuss periodisch über den 
Stand der Erreichung der Vorstandsziele für das Jahr 2019 unterrichten  Der Nominierungsausschuss führte im Jahr 2019 
lassen. Schließlich hat sich der Präsidialausschuss eingehend mit der  ein schriftliches Beschlussverfahren betreffend die 
Mittelfristplanung für den Zeitraum 2020 bis 2022 befasst.  gerichtliche Bestellung der neuen Anteilseignerver-
treter im Aufsichtsrat durch, an dem alle Mitglieder 
Der Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss (bisher: Investitions- und  des Ausschusses teilnahmen.
Innovationsausschuss) kam in fünf Sitzungen zusammen und führte ein 
schriftliches Beschlussverfahren durch. Sämtliche Mitglieder nahmen  Über die Arbeit des jeweiligen Ausschusses berichtete 
an allen Sitzungen und Verfahren des Ausschusses teil. Der Ausschuss  der jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in den 
befasste sich unter anderem mit der Investition für den US-amerikanischen  Sitzungen des Aufsichtsrats. Angaben zur Zusammen-
Windpark „Big Raymond“ sowie mit der vom Vorstand geplanten Refinan- setzung der Ausschüsse und zu ihren Aufgaben befinden 
zierung der syndizierten Kreditlinie. Zudem waren insbesondere der Inno- sich in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
vationsansatz bei E.ON sowie anorganische Wachstumsoptionen Gegen- Seiten 67 und 68. Eine Übersicht über die Teilnahme 
stand der Beratungen. Zuletzt hat sich der Ausschuss im Zusammenhang  der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Auf-
mit den Nachhaltigkeitsdimensionen Umweltschutz, Sozialbelange und  sichtsrats und seiner Ausschüsse ist dort ebenfalls 
Governance intensiv mit der Klimastrategie des Konzerns sowie den  enthalten.
Aktivitäten mit Bezug Nachhaltigkeit befasst.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 2019 vier Sit-
zungen ab. Alle Mitglieder nahmen an allen Sitzungen teil. Der Ausschuss 
befasste sich im Rahmen einer eingehenden Prüfung insbesondere mit 
dem handelsrechtlichen Jahresabschluss und dem Konzernabschluss für 
Bericht des Aufsichtsrats 7
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Prüfung und Feststellung des Jahres- Personelle Veränderungen im Vorstand
abschlusses zum 31. Dezember 2019, 
Billigung des Konzerna  bschlusses,  Im Kalenderjahr 2019 gab es keine personellen Veränderungen im Vor-
Gewinnverwendungsvorschlag  stand der Gesellschaft. Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der 
E.ON SE zum 31. Dezember 2019 entnehmen Sie dem Geschäftsbericht 
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember  auf Seite 242.
2019, der mit dem Konzernlagebericht zusammen-
gefasste Lagebericht sowie der nach IFRS aufgestellte 
Konzernabschluss wurden von PricewaterhouseCoopers  Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat
GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs- Im Zuge der von der Hauptversammlung 2019 beschlossenen Erweiterung 
vermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab- des Aufsichtsrats von 14 auf 20 Mitglieder wurden auf Anteilseignerseite 
schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss  Herr Ulrich Grillo, Herr Dr. Rolf Martin Schmitz sowie Frau Deborah Wilkens 
nach deutschem Recht aufzustellen. mit Wirkung zum 1. Oktober 2019 gerichtlich in den Aufsichtsrat bestellt. 
Auf Arbeitnehmerseite wurden Herr Stefan May, Frau Monika Krebber 
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzern- und Herr René Pöhls mit Wirkung zum 24. September 2019 neu in den 
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht  Aufsichtsrat gewählt. Weiterhin ist auf Arbeitnehmerseite Herr Clive 
der E.ON SE sowie den Vorschlag des Vorstands für die  Broutta mit Ablauf des 31. Januar 2020 aufgrund des Austritts des Ver-
Verwendung des Bilanzgewinns hat der Aufsichtsrat  einigten Königreichs aus der Europäischen Union aus dem Aufsichtsrat 
– in Gegenwart des Abschlussprüfers und in Kenntnis  ausgeschieden. Als sein Nachfolger wurde Herr Christoph Schmitz mit 
sowie unter Berücksichtigung des Berichts des  Wirkung zum 1. Februar 2020 gewählt. Eine Übersicht aller Aufsichtsrats-
Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung  mitglieder zum 31. Dezember 2019 entnehmen Sie dem Geschäftsbericht 
durch den Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft  auf den Seiten 240 und 241.
und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 24. März 
2020 ausführlich besprochen. Der Abschlussprüfer 
stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Ver- Essen, den 24. März 2020
fügung. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch  Der Aufsichtsrat
nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfungen 
keine Einwände bestehen. Daher hat er den Bericht des 
Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen.  Mit freundlichen Grüßen
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den gesonderten 
zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht geprüft 
und gebilligt.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der 
E.ON SE sowie den Konzernabschluss hat der Aufsichts- Dr. Karl-Ludwig Kley 
rat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.  Vorsitzender
Dem zusammengefassten Lagebericht, insbesondere 
den Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung, 
stimmt der Aufsichtsrat zu.
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der 
eine Dividende von 0,46 € pro dividendenberechtigter 
Aktie vorsieht, hat der Aufsichtsrat auch im Hinblick 
auf die Liquidität der Gesellschaft sowie ihre Finanz- 
und Investitionsplanung geprüft. Nach Prüfung und 
Abwägung aller Argumente schließt er sich dem 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an.
Strategie
und Ziele
Strategie und Ziele 10
Strategie und Ziele  Im Hinblick auf unser Effizienzziel erlaubt die Übernahme der 
innogy neben der Verstärkung der Kerngeschäftsfelder die Rea-
Unsere Strategie:  lisierung von erheblichen Synergieeffekten in der Größenordnung 
Führender Partner für die neue Energiewelt von rund 740 Mio € bis 2022. Weitere Effizienzsteigerungen 
sind aus der forcierten Optimierung und Digitalisierung unserer 
Der Energiemarkt war im Jahr 2019 – und wird auch in der  Geschäftsprozesse zu erwarten.
kommenden Dekade – maßgeblich von den Themen Dekarboni-
sierung, Dezentralisierung und Digitalisierung geprägt. Diese  Unsere Wachstumsstrategie sieht umfangreiche Investitionen 
Trends nutzen wir, um unsere Position als führender Player im  in beiden Geschäftsfeldern vor. Der Schwerpunkt liegt dabei 
europäischen Energiemarkt zu stärken, erfolgreich Neugeschäft  auf dem Bereich Energienetze, in dem wir im Jahr 2020 rund 
zu erschließen und unsere Prozesse effizienter zu gestalten.  3,2 Mrd € investieren werden. Im Bereich Kundenlösungen  planen 
wir Investitionen von rund 0,9 Mrd € im Jahr 2020. Hier fließen 
Unser Ziel ist es, das Unternehmen konsequent auf eine durch  die Mittel im Wesentlichen in die Bereiche City Energy Solutions 
zunehmend selbstständige und aktive Kunden geprägte neue  und Lösungsgeschäfte mit Industriekunden. Weitere Wachs-
Energiewelt auszurichten. Dazu schaffen wir neue Märkte für  tumsimpulse erwarten wir aus unseren Innovationsaktivitäten im 
unsere Kunden durch neue Produkte, Dienstleistungen und  operativen Vertriebs- und Netzgeschäft sowie den Investitionen 
Technologien. Für Politiker und Regulatoren werden wir der bevor- in junge Unternehmen (diese sind im Kapitel „Innovation“ im 
zugte Partner für die Energiewende sein. Die Umsetzung erfolgt  zusammengefassten Lagebericht näher beschrieben).
dabei auf der Basis unserer Prinzipien Integration, Fokus, Effi-
zienz und Wachstum. Geschäftsfeld Energienetze
Durch die Integration von innogy wird E.ON künftig regulierte 
Die bereits im Vorjahr begonnene Integration der innogy SE  Verteilnetze in acht europäischen Ländern betreiben und damit 
werden wir im laufenden Jahr nach Erwerb der verbleibenden  zum einem der größten Verteilnetzbetreiber in Europa. Dabei 
Aktien und dem Squeeze-out verstärkt fortsetzen. Der Schwer- hat E.ON eine regulierte Kapitalbasis (ohne innogy) in Höhe von 
punkt liegt dabei auf der Zusammenführung der jeweiligen Orga- rund 21 Mrd €. Maßgebliche Ziele unseres Netzbereichs sind 
nisationseinheiten in unsere neue Zielstruktur. Dabei werden  die kontinuierliche Steigerung der Effizienz und die Erhöhung 
wir auch die Kernprozesse der betreffenden Geschäftseinheiten  der regulierten Kapital basis. In Hinblick auf die Effizienz konnten 
auf Basis von Benchmarking-Analysen weiter optimieren oder  alle vier E.ON-Verteilnetzbetreiber einen Effizienzgrad von 
auf Best-Practice-Niveau neu aufsetzen. 100 Prozent erreichen. Bei innogy weisen die Verteilnetzbetrei-
ber einen durchschnittlichen wertgewichteten Effizienzwert 
Der Fokus unserer Geschäftstätigkeit wird in Zukunft auf den  von 98,4 Prozent auf.
Kerngebieten der neuen Energiewelt – regulierte, leistungsstarke 
Energienetze und innovative Kundenlösungen – liegen. Diese  Nochmals gesteigerte Investitionsbudgets sichern den Sub-
Bereiche wurden durch den Erwerb der innogy SE signifikant  stanzerhalt und den Ausbau der regulierten Kapitalbasis unserer 
gestärkt. Nach Abschluss der Transaktion wird die neue E.ON der  Netze. Die Verteilnetze verbinden unsere Kunden miteinander 
erste europäische Player mit ausschließlichem Fokus auf kommu- und stellen das Rückgrat einer erfolgreichen Energiewende dar. 
nale, betriebliche und private Kunden sein und einen Großteil des  Dabei fokussieren wir den Umbau von einem reinen Verteilnetz-
bereinigten EBIT aus regulierten Geschäften erzielen. Die Kombi- betreiber hin zu einem intelligenten Plattformanbieter. Hier 
nation der Geschäftsfelder Energienetze und Kunden lösungen  spielt die Digitalisierung der Verteilnetze eine wichtige Rolle. So 
folgt dabei dem Trend, dass diese beiden Bereiche in einer zuneh- wurden bei E.ON und innogy rund 2.700 intelligente Ortsnetz-
mend dezentralen und digitalen Energiewelt zusammenwachsen.  stationen bei den deutschen Regionalversorgungsunternehmen 
Intelligente Zähler ermöglichen beispielsweise eine bessere  in Betrieb genommen. Sie ermöglichen in einem zukünftigen 
Koordination in Energienetzen und bilden die Grundlage für neue  Smart Grid, den sicheren Betrieb bei zunehmender Komplexität 
kommerzielle Angebote im Vertrieb, wie zeitbasierte Stromtarife  und variabler Einspeisung sicherzustellen. Durch die Koopera-
und Energiehandelsmöglichkeiten für dezentrale Anlagen. tion mit dem Start-up envelio verfügt E.ON über die Möglichkeit, 
Marktteilnehmern unmittelbar Informationen zum Netzanschluss 
zu übermitteln, was die Planung dezentraler Energieerzeugung 
deutlich verbessert.
Bericht des Aufsichtsrats 11
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darüber hinaus baut E.ON gemeinsam mit innogy ihre Aktivitäten  Nachhaltigkeit
im Bereich Breitband durch signifikante Investitionen aus. Durch  Gute Unternehmensführung, die Wahrnehmung gesellschaft-
den Ausbau eines Breitbandnetzes mit Glasfaseranschlüssen  licher und sozialer Verantwortung sowie die Bewahrung der 
bis ins Haus bringt E.ON Highspeed-Internet mit hohen Band- natürlichen Lebensgrundlagen sind für E.ON essenziell, um lang-
breiten auch in den ländlichen Raum. fristig einen nachhaltigen wirtschaftlichen Wert zu generieren. 
Deshalb hat E.ON beschlossen bis 2040 in Bezug auf Scope 1 
Geschäftsfeld Kundenlösungen und Scope 2 Treibhausgasemissionen klimaneutral zu sein. Außer-
Durch die Integration von innogy wird die neue E.ON mit einem  dem hat der Vorstand zur Unterstreichung der Nachhaltigkeits-
Kundenportfolio von 40 Millionen Kunden (inklusive 19 Millionen  orientierung sich zu den Sustainable Development Goals (SDGs) 
Kunden von innogy) zu dem größten Endkundenversorger Euro- der UN bekannt. Die erfolgreiche Implementierung des Nachhal-
pas. Darüber hinaus werden durch unsere Beteiligung Enerjisa  tigkeitsgedankens spiegelt sich auch in den sogenannten Environ-
Enerji in der Türkei weitere 10 Millionen Kunden versorgt. mental, Social and Governance (ESG) Ratings wider. Hier konnten 
wir uns bei führenden Nachhaltigkeits-Ratingagenturen, wie 
Im Strom- und Gasvertrieb verfolgen wir das Ziel, unsere wett- beispielsweise MSCI oder Sustainalytics, erfolgreich positionieren.
bewerbliche Position durch maximale Kosteneffizienz, Innovation 
und strikte Kundenorientierung weiter zu stärken. Auch hier  Das Ziel der Nachhaltigkeit in der Energieversorgung steht auch 
setzen wir stark auf die Digitalisierung: Mithilfe hocheffizienter  hinter der Initiative „Grünes Gas aus Grünem Strom“, mit der E.ON 
digitaler Systeme sind wir zukünftig in der Lage, die operativen  die Reduzierung von CO bei der Wärmeerzeugung, im Verkehr 
2
Kosten nachhaltig zu senken. und in der Industrie vorantreibt. In diesem Kontext hat E.ON ein 
vom Bundeswirtschaftsministerium (BMWi) gefördertes Projekt 
Im Hinblick auf neue Kundenlösungen über den reinen Strom-  „Reallabore der Energiewende“ gewonnen. In diesem Energie-
und Gasvertrieb hinaus ist unser Ziel, das Produkt- und Dienst- wendelabor soll eine Power-to-Gas-(P2G)-Anlage errichtet und 
leistungsangebot für innovative Wärmelösungen, Energieeffi- in Betrieb genommen werden. Es sollen damit intelligente Ver-
zienz, dezentrale Erzeugung und Speicherung sowie nachhaltige  knüpfungen unterschiedlicher Technologien zur regenerativen 
Mobilitätskonzepte kontinuierlich zu verbessern oder neu auf- Energieerzeugung, -umwandlung, -speicherung sowie zur 
zusetzen. E.ON wird so zum bevorzugten Partner der öffentlichen,  Energieverteilung erprobt und weiterentwickelt werden, um die 
gewerblichen und privaten Kunden.  Dekarbonisierung weiter voranzutreiben (vergleiche den geson-
derten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht für weitere 
So konnte E.ON in mehreren Projekten ihre Strategie umsetzen,  Details zur Nachhaltigkeit).
dem Kunden zu helfen, nachhaltiger zu werden. Meilensteine 
waren beispielweise die Entscheidung zum Bau eines Biomasse- Finanzstrategie
kraftwerks in Hürth für einen interna tional tätigen Papierher-
steller, das neben der Wärmeversorgung des Werks auch rege- Die Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 
nerativ erzeugten Strom in das öffentliche Netz einspeisen wird.  Kapitel „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.
Daneben wurde nahe Stockholm in Högbytorp eine thermische 
Abfallverwertungsanlage errichtet. Mit einem fortschrittlichen  Mitarbeiterstrategie
Material- und Energierecyclingsystem wird sichergestellt, dass 
eine der am schnellsten wachsenden Regionen Schwedens mit  Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 
klimaneutraler Wärme, Strom und Biogas versorgt werden kann.  Mitarbeiterstrategie befinden sich im Kapitel „Mitarbeiter“ des 
Außerdem hat E.ON einen Großauftrag zum Bau einer Kraft- zusammengefassten Lageberichts.
Wärme-Kopplungsanlage in Kent von einem international tätigen 
Verpackungshersteller erhalten. Die Anlage soll 36.000 Tonnen 
CO  pro Jahr einsparen und voraussichtlich im Jahr 2021 in 
2
Betrieb genommen werden.
Zusammengefasster
Lagebericht
•    innogy-Übernahme vollzogen
•    Bereinigtes EBIT und bereinigter Konzernüberschuss innerhalb 
der im November für 2019 strukturell  angepassten Prognose
•    Wirtschaftliche Netto-Verschuldung aufgrund der 
innogy-Übernahme erwartungsgemäß deutlich gestiegen
•    Für das Jahr 2020 bereinigtes EBIT zwischen 
3,9 und 4,1 Mrd € und bereinigter Konzernüberschuss 
zwischen 1,7 und 1,9 Mrd € erwartet
•    Dividende in Höhe von 0,46 € pro Aktie für das 
Geschäftsjahr 2019 vorgeschlagen
•    Jährliches Wachstum der Dividende pro Aktie von 
bis zu 5 Prozent bis einschließlich der Dividende für 
das Geschäftsjahr 2022 beschlossen
Grundlagen des Konzerns 14
Grundlagen des Konzerns Märkten Deutschland, Großbritannien, Schweden, Italien, 
Tschechien, Ungarn und Rumänien vertreten. Ferner ist hier 
Geschäftsmodell E.ON Business Solutions mit der Bereitstellung dezentraler 
Komplettlösungen für unsere Kunden zugeordnet. Das Vertriebs-
E.ON ist ein privates Energieunternehmen mit rund 79.000 Mit- geschäft von innogy wird im Geschäftsjahr 2019 hier nicht 
arbeitern, das von der Konzernleitung in Essen geführt wird. Der  ausgewiesen.
Konzern ist in vier ope rative Geschäftsfelder – Energienetze, 
Kundenlösungen, innogy und Erneuerbare Energien – gegliedert.  innogy
Daneben werden die nicht strategischen Aktivitäten als Nicht- Das Geschäftsfeld innogy umfasst insbesondere das Netz- und 
Kerngeschäft ausgewiesen.  Vertriebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen 
Dienstleister der im September 2019 übernommenen innogy-
Konzernleitung Gruppe. Netzgeschäft betreibt innogy vor allem in Deutschland, 
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON- Polen, Ungarn und Kroatien. Vertriebsgeschäft unterhält innogy 
Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des  insbesondere in den Märkten Deutschland, Großbritannien, 
Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden  Niederlande, Belgien, Ungarn, Polen. Das legal noch von innogy 
Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang  auf RWE zu übertragende Erneuerbare Energien- und Gas-
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und  speichergeschäft sowie der Anteil am österreichischen Energie-
marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter  versorger KELAG sind hier nicht enthalten.
finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie das 
Stakeholdermanagement. Erneuerbare Energien
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien werden die Windparks 
Energienetze auf dem Festland (Onshore-Wind) und auf See (Offshore-Wind) 
Im Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom  sowie die Solarparks zusammengefasst. E.ON hat die Planung, 
und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen- den Bau und den Betrieb sowie die Steuerung der jeweiligen 
gefasst. Wir betreiben Energienetze in den regionalen Märkten  Stromerzeugungsanlagen wahrgenommen. Die Vermarktung 
Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. Zentral- der gewonnenen Energie erfolgte teils im Rahmen von Anreiz-
europa Ost/Türkei umfasst die Geschäftstätigkeiten in Tschechien,  systemen für Erneuerbare Energien, teils über langfristige 
Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei. Zu den Haupt- Stromlieferverträge an Großabnehmer und teils im Rahmen von 
aufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere Betrieb  direkter Vermarktung in den jeweiligen Märkten. Der größte 
der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erforderlichen  Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien wurde seit dem 
Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die Erwei- 30. Juni 2018 als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen und 
terung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang mit der  zum 18. September 2019 entkonsolidiert (weitere Erläuterungen 
Realisierung von Kundenanschlüssen. Das Netzgeschäft von  enthalten die Seiten 15, 27 und 28 im zusammengefassten 
innogy wird im Geschäftsjahr 2019 hier nicht ausgewiesen. Lagebericht sowie Textziffer 4 im Anhang). Bestimmte Geschäfts-
aktivitäten von e.disnatur in Deutschland und Polen sowie ein 
Kundenlösungen 20-Prozent Anteil am Offshore-Windpark Rampion in Groß-
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur  britannien sind nicht auf RWE übergegangen und wurden im 
aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam  Geschäftsjahr 2019 weiterhin hier ausgewiesen.
mit unseren Kunden. Es umfasst die Versorgung der  Kunden in   
Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre  Nicht-Kerngeschäft 
Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, unter anderem  Im Nicht-Kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen 
zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. Unsere   Aktivitäten des E.ON-Konzerns aus. Dies betrifft den Betrieb 
Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden in  und Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von unserer 
den Bereichen Privatkunden, kleine und mittelständische sowie  operativen Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das 
große Geschäftskunden und Kunden der öffentlichen Hand  Erzeugungsgeschäft in der Türkei.
ausgerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern insbesondere in den 
Bericht des Aufsichtsrats 15
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum Restrukturierungsmaßnahmen unter anderem in Deutschland 
und Großbritannien eingeleitet
Erwerb der innogy-Anteile von RWE vollzogen Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON den 
Am 18. September 2019 sind die bislang von RWE gehaltenen  Abbau von bis zu 5.000 Arbeitsplätzen konzernweit angekündigt. 
76,8 Prozent der Anteile an innogy auf E.ON übergegangen.  Vor diesem Hintergrund wurde im Mai 2019 der „Tarifvertrag 
Ende September hat E.ON auch das freiwillige öffentliche Über- zur Zukunft und Beschäftigungssicherung“ mit Arbeitgeberver-
nahmeangebot an die Minderheitsaktionäre von innogy vollzogen  bänden und -vereinigungen sowie ver.di und der Industriege-
und damit weitere 9,4 Prozent der innogy-Aktien übernommen.  werkschaft Bergbau, Chemie und Energie geschlossen. Dieser 
Zusammen mit den zwischenzeitlich durch E.ON börslich erwor- Tarifvertrag gilt zunächst für personelle Veränderungen und 
benen knapp 3,8 Prozent hält E.ON insgesamt 90 Prozent aller  Anpassungsmaßnahmen, die als Folge der Integration des innogy-
innogy-Aktien und erfüllt damit die notwendigen Voraussetzun- Konzerns in den E.ON-Konzern in Deutschland durchgeführt 
gen für einen umwandlungsrechtlichen Squeeze-out (weitere  werden. Er umfasst unter anderem Regelungen zu Abfindungs-
Einzelheiten zur Transaktion enthält Textziffer 4 im Anhang). zahlungen für freiwillig ausscheidende Beschäftigte, für einen 
Vorruhestand sowie die Möglichkeit zum Wechsel in eine 
Erneuerbare Energien Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft. Bis zum Jah-
Die im Rahmen der Transaktion mit RWE übertragenen Geschäfte  resende 2019 wurden diese Maßnahmen weiter konkretisiert 
im Segment Erneuerbare Energien wurden seit dem 30. Juni  und sind seit Mitte Februar 2020 zunächst an ausgewählten 
2018 als nicht fortgeführte Aktivität gemäß IFRS 5 ausgewiesen.  Standorten wählbar.
Für Zwecke der internen Steuerung wurden diese Aktivitäten 
bis zum 18. September 2019 vollständig in die relevanten Steue- Ende November 2019 hat E.ON Vorschläge zur Restrukturierung 
rungsgrößen einbezogen. Hierfür wurden auch die gemäß IFRS 5  von npower bekannt gegeben. Danach sollen die Haushalts- 
anzuhaltenden planmäßigen Abschreibungen und die Equity- und kleineren Gewerbekunden (B2C) von npower schrittweise 
Fortschreibung der nicht fortgeführten Aktivitäten fortgesetzt  auf einer gemeinsamen IT-Plattform mit den B2C-Kunden von 
und entsprechend berücksichtigt. E.ON UK zusammengeführt werden. Darüber hinaus wurde im 
Februar 2020 zwischen npower und E.ON UK eine Vereinbarung 
Die Darstellung der steuerungsrelevanten Kennzahlen und des  über den Verkauf der B2C-Kundenverträge von npower geschlos-
Umsatzes in diesem Geschäftsbericht enthält somit auch die  sen. Des Weiteren ist die Ausgliederung des npower-Geschäfts 
Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich  mit Industrie- und großen Gewerbekunden (B2B) geplant. Die 
der Erneuerbaren Energien entfallen. Überleitungen dieser  verbleibenden Aktivitäten von npower sollen in den nächsten 
Größen auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrechnung,  zwei Jahren restrukturiert werden. Das beinhaltet die Schließung 
der Bilanz und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns  der meisten npower-Standorte und einen damit einhergehenden 
enthalten die Seiten 27 und 28 im zusammengefassten Lage- Personalabbau.
bericht sowie Textziffer 34 im Anhang.
Rahmenvertrag mit MVM und Opus zur Neuordnung des 
E.ON-Aufsichtsrat erweitert, Zusammensetzung des  Geschäfts in Ungarn unterzeichnet
E.ON-Vorstands unverändert Anfang Oktober 2019 erwarb E.ON die von EnBW gehaltenen 
Wie von der E.ON-Hauptversammlung im Mai 2019 beschlossen,  27 Prozent der Anteile an ELMŰ Nyrt. („ELMŰ“) und ÉMÁSZ Nyrt. 
hat E.ON nach Vollzug der Übernahme von innogy den E.ON- („ÉMÁSZ“). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwischen 
Aufsichtsrat auf 20 Mitglieder vergrößert. Für die Vertreter der  E.ON, MVM Magyar Villamos Művek Zrt. (ein Aktionär von ELMŰ 
Anteilseigner hat E.ON den RWE-Vorstandsvorsitzenden Rolf  und ÉMÁSZ) („MVM“) und Opus Global Nyrt. („Opus“) unter-
Martin Schmitz, den Unternehmer Ulrich Grillo und die US-ameri- zeichnet. Im Rahmen dieser Vereinbarung beabsichtigt E.ON, 
kanische Unternehmensberaterin Deborah B. Wilkens bestellt.  in Ungarn ein ausgewogenes und optimiertes Portfolio zu 
Außerdem wurden Monika Krebber, Stefan May und René Pöhls  schaffen, das auch eine schnelle Integration der Aktivitäten von 
als Vertreter der Arbeitnehmer Mitglieder des E.ON-Aufsichts- innogy ermöglicht.
rats. Die Führung der neuen E.ON liegt weiter in der Verantwor-
tung der bisherigen Vorstandsmitglieder des Unternehmens.
Grundlagen des Konzerns 16
Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahr 2021 vollständig  Erwerb von Coromatic
umgesetzt sein wird. Danach hält MVM 100 Prozent an dem  Am 11. Juli 2019 schloss der E.ON-Konzern die Übernahme von 
ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber sowie einen 25-prozentigen Anteil  100 Prozent des schwedischen Dienstleisters Coromatic, eines 
an E.ON Hungária, die dann alleinige Eigentümerin von ELMŰ  führenden nordischen Anbieters von unternehmenskritischer 
sein wird. Zusätzlich wird Opus Eigentümer der heutigen E.ON  Gebäudeinfrastruktur, ab. Der Verkäufer war die EQT-Gruppe. 
Tochtergesellschaft E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. („E.ON  Coromatic hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt rund 
ETI“) sein. 500 Mitarbeiter. Das Unternehmen hat mehr als 5.000 Kunden 
in Skandinavien, die in einer Vielzahl von Branchen wie Rechen-
Syndizierte Kreditlinie mit ESG-Element abgeschlossen zentren, Gesundheitswesen, öffentlicher Sektor, Verkehr, Indus-
E.ON hat im Oktober 2019 eine neue syndizierte Kreditlinie über  trie, Telekommunikation, Finanzen und Einzelhandel tätig sind. 
3,5 Mrd € mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei Optionen  Über den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Das Trans-
zur Laufzeitverlängerung um jeweils ein Jahr abgeschlossen.  aktionsvolumen ist für den Konzern insgesamt von untergeord-
Darüber hinaus kann das Kreditvolumen während der Vertrags- neter Bedeutung.
laufzeit um bis zu 0,75 Mrd € erhöht werden. Die syndizierte 
Fazilität löst die beiden bisherigen revolvierenden Kreditlinien  Einbringung Nord Stream in das Contractual Trust Arrangement 
über 2,75 Mrd € der E.ON SE und über 2 Mrd € der innogy SE ab.  (CTA)
Die Kreditmarge ist unter anderem an die Entwicklung bestimm- Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche Anteile an der 
ter ESG-Ratings gekoppelt, wodurch E.ON sich auch finanzielle  PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit die indirekte Beteiligung 
Anreize für eine nachhaltige Unternehmensstrategie setzt. an der Nord Stream AG (15,5 Prozent). Die Nord Stream AG, eine 
in 2005 gegründete Projektgesellschaft, besitzt und betreibt 
Grüne Unternehmensanleihen ausgegeben zwei jeweils 1.224 km lange Offshore-Gasleitungen, die Erdgas 
E.ON hat im August 2019 zwei grüne Unternehmensanleihen zu  von Russland nach Deutschland transportieren. Mit Vertrag 
je 750 Mio € mit Fälligkeiten im Jahr 2024 beziehungsweise  vom 18. Dezember 2019 hat die E.ON Beteiligungen GmbH 
2030 begeben. Aufgrund der hohen Investorennachfrage konnten  sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte Beteiligung 
attraktive Zinskonditionen mit Kupons von 0 Prozent beziehungs- an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust e.V. (EPT) 
weise 0,35 Prozent per annum gesichert werden. Grüne Anleihen  mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandvermögen der 
sind festverzinsliche Wertpapiere, deren Emissionserlöse zur  MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft und Ende 
Finanzierung nachhaltiger Infrastruktur- und Energieeffizienz- 2019 übertragen (siehe Textziffer 4 im Konzernanhang für wei-
projekte dienen. tere Informationen).
Weitere Anleihen begeben Übertragung Reststrommengen
E.ON hat im Oktober 2019 zwei weitere Unternehmensanleihen  Im Juli 2019 wurden vom Kernkraftwerk Krümmel 10 TWh 
zu je 750 Mio € begeben. Aufgrund der großen Investorennach- Reststrommengen erworben und auf das von der PreussenElektra 
frage konnte E.ON sich über beide Laufzeiten (2022 beziehungs- geführte Kernkraftwerk Grohnde übertragen. Die Versorgung 
weise 2026) attraktive Zinskonditionen (0 beziehungsweise  des Kraftwerks Grohnde und der anderen von E.ON betriebenen 
0,25 Prozent per annum) sichern und nach der ersten grünen  Kernkraftwerke mit weiteren Reststrommengen ist aufgrund 
Anleihe im August 2019 ein weiteres Mal eine Anleihe mit Null- der gesetzlichen Rahmenbedingungen gesichert.
Prozent-Kupon platzieren.
Darüber hinaus wurde im November 2019 eine weitere Anleihe 
über 500 Mio € mit einer Laufzeit von zwölf Jahren begeben. Diese 
wird mit einem Kupon von 0,625 Prozent per annum verzinst.
Im Dezember 2019 wurde eine weitere Anleihe über 500 Mio € 
mit einer Laufzeit von 3 Jahren begeben. Diese wird mit einem 
Kupon von 0 Prozent per annum verzinst.
Bericht des Aufsichtsrats 17
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“  Wesentliche Steuerungskennzahlen
Im Jahr 2019 wenden wir den Rechnungslegungsstandard  Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung des operativen 
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ erstmals an, der den bisherigen  Geschäfts sind im Geschäftsjahr 2019 das bereinigte EBIT und 
Standard zur Leasingbilanzierung IAS 17 „Leasingverhältnisse“  die zahlungswirksamen Investitionen. Weitere wesentliche Kenn-
sowie IFRIC 4 „Beurteilung, ob eine Vereinbarung ein Leasing- zahlen zur Steuerung des E.ON-Konzerns sind neben der Cash 
verhältnis enthält“ ersetzt. Die wesentlichen Effekte durch die  Conversion Rate auch der ROCE, der bereinigte Konzernüber-
Einführung von IFRS 16 sind in der Konzernbilanz in dem Anstieg  schuss beziehungsweise das darauf basierende Ergebnis je Aktie 
sowohl des Anlagevermögens (Bilanzierung der Nutzungsrechte)  (Earnings per Share) und der Debt Factor. Die Darstellung der 
als auch der Finanzverbindlichkeiten (Ausweis der korrespon- steuerungsrelevanten Kennzahlen sowie des Umsatzes im zusam-
dierenden Leasingverbindlichkeiten) zu verzeichnen. Die betrags- mengefassten Lagebericht enthält auch die Bestandteile, die 
mäßigen Auswirkungen im Zeitpunkt der Erstanwendung  auf die nicht fortgeführten und zum 18. September 2019 ent-
beliefen sich bei den Leasingverbindlichkeiten auf 0,8 Mrd €  konsolidierten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien 
und bei den Nutzungsrechten auf rund 0,8 Mrd € unter Berück- entfallen (vergleiche die Seite 15 im zusammengefassten Lage-
sichtigung bestehender Abgrenzungen. Von den genannten  bericht für weitere Informationen). Überleitungen dieser Größen 
Effekten entfielen jeweils 0,3 Mrd € auf den nicht fortgeführten  auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Bilanz 
Geschäftsbereich Erneuerbare Energien. In der Gewinn- und  und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns enthalten 
Verlustrechnung ergaben sich aus der Einführung von IFRS 16  die Seiten 27 bis 28 im zusammengefassten Lagebericht sowie 
Abschreibungen auf Nutzungsrechte in Höhe von 0,1 Mrd €  Textziffer 34 im Anhang. Für das Geschäftsjahr 2020 planen 
und ein Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen  wir Änderungen an den wesentlichen Steuerungskennzahlen. 
von ebenfalls 0,1 Mrd €. Der resultierende Ergebniseffekt war  Diese sind nachfolgend ebenfalls beschrieben.
insgesamt unwesentlich (Textziffer 2 im Konzernhang enthält 
weitere Informationen zu den genannten Umstellungseffekten  Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach-
aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16). haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird ein um nicht operative 
Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern (bereinigtes 
Am 31. Dezember 2019 wurden Nutzungsrechte und korrespon- EBIT) verwendet. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das 
dierende Leasingverbindlichkeiten in Höhe von jeweils 3,1 Mrd €  bereinigte EBIT die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des 
ausgewiesen. Die Leasingverbindlichkeiten fließen in die wirt- Erfolgs eines Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen 
schaftliche Netto-Verschuldung ein. Darüber hinaus sind im  Ertrag einzelner Geschäfte unabhängig von nicht operativen Ein-
Jahr 2019 Zahlungsmittel aus Leasingvereinbarungen in Höhe  flüssen sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigungen 
von 0,4 Mrd € abgeflossen. Hiervon entfielen 0,1 Mrd € auf den  zählen Netto-Buchgewinne, bestimmte Aufwendungen für 
operativen Cashflow und 0,3 Mrd € auf den Cashflow aus der  Restrukturierungen, Wertberichtigungen und -aufholungen, die 
Finanzierungstätigkeit. Weitere Informationen zu den Effekten  stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten sowie das 
aus der Anwendung von IFRS 16 im Geschäftsjahr 2019 enthält  sonstige nicht operative Ergebnis (siehe auch Erläuterungen auf 
die Textziffer 32 im Konzernanhang. den Seiten 27 bis 28 des zusammengefassten Lageberichts 
und in Textziffer 34 des Anhangs). Zusätzlich werden die Effekte 
Steuerungssystem aus der Folgebewertung der stillen Reserven und stillen Lasten, 
die im Rahmen der Kaufpreisermittlung und -verteilung im 
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nachhal- Zusammenhang mit der innogy-Transaktion aufgedeckt wurden, 
tige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientierten  separat ausgewiesen.
Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäftsfelder 
setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und Control-
lingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer Finanz-
mittel gewährleistet. Auch bei der Nachhaltigkeit handeln wir 
effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern wir unsere 
Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind licher 
Richtlinien, die Mindeststandards definieren, immer tiefer im 
Konzern, in allen Geschäften, allen Organisationseinheiten und 
allen Prozessen (vergleiche für weitere Informationen den 
gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht auf 
den Seiten 88 bis 101).
Grundlagen des Konzerns 18
Die zahlungswirksamen Investitionen entsprechen den Aus- Weitere Kennzahlen
zahlungen für Investitionen, die wir in der Kapitalflussrechnung  Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen 
des E.ON-Konzerns zeigen. Dabei werden auch die nicht fort- geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle 
geführten und zum 18. September 2019 entkonsolidierten Akti- und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Entwicklung im 
vitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien einbezogen. operativen Geschäft und im Rahmen unserer Verantwortung für 
alle unsere Stakeholder – von den Mitarbeitern über die Kunden, 
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis  Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Ländern, in denen 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem  wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere Kennzahlen 
bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus  sind der operative Cashflow, Durchleitungs- und Absatzmengen 
dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.  für Strom und Gas sowie ausgewählte mitarbeiterbezogene 
Ab dem Geschäftsjahr 2020 werden die im operativem Cash- Informationen.
flow vor Zinsen und Steuern enthaltenen Auszahlungen für den 
Rückbau von Kernkraftwerken für Zwecke der Cash Conversion  Darüber hinaus gibt es Kennzahlen, die für E.ON als kundenori-
Rate nicht mehr berücksichtigt. Um Schwankungen auszuglei- entiertes Unternehmen wichtig sind. So sehen wir beispielsweise 
chen, die sich vor allem durch Zahlungen rund um den Bilanz- die Fähigkeit, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu 
stichtag ergeben können, wird die Cash Conversion Rate künftig  halten, als entscheidend für den Erfolg unseres Unternehmens an. 
mit einem Zielwert über den dreijährigen Zeitraum der Mittel- Dabei wird mit dem Net Promoter Score (NPS) die Bereitschaft 
fristplanung ermittelt. der Kunden gemessen, das Unternehmen an einen Freund oder 
Kollegen weiterzuempfehlen. Im Nachhaltigkeitsbericht und im 
Der ROCE (Return on Capitel Employed) ist eine Kapitalrendite vor  gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht wird 
Steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen Geschäft  der NPS als Teil des Managementansatzes beschrieben.
erzielten Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient 
aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich gebun- Diese weiteren Kennzahlen liegen aber nicht im Fokus der 
denen Kapital (Capital Employed) berechnet. Ab dem Geschäfts-  laufenden Steuerung unserer Geschäfte.
jahr 2020 wird der ROCE nicht mehr in Vergütungskomponenten 
des Vorstands der E.ON SE einfließen. Der ROCE zählt daher im  Innovation 
Geschäftsjahr 2020 nicht mehr zu den wesentlichen Steuerungs-
kennzahlen, sondern wird künftig als weitere Kennzahl berichtet. Die Innovationsaktivitäten bei E.ON richten sich, gemäß der Unter-
nehmensstrategie, konsequent auf die neue Energiewelt mit 
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weisen wir eine Ergeb- selbstständigen und aktiven Kunden, erneuerbarer und dezen-
nisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  traler Energieerzeugung, Energieeffizienz, lokalen Energiesyste-
sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die ebenfalls  men und digitalen Lösungen aus. Die Innovationsaktivitäten im 
um nicht operative Effekte bereinigt ist (siehe auch Erläuterungen  Konzern konzentrieren sich deshalb auf folgende Schwerpunkte:
auf den Seiten 27 und 28 des zusammengefassten Lageberichts).
•  Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs- Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung für 
faktors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz- Endkunden und Industrie, in der Energieeffizienz, für nach-
strategie auf Seite 29). Der Debt Factor ermittelt sich aus dem  haltige Städte- und Quartierslösungen und bei der Mobilität.
Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem 
bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische Verschul- •  Infrastruktur und Energienetze: Entwicklung von Lösungen 
dungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche  zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 
Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die  dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.
Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.
Bericht des Aufsichtsrats 19
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
•  Intelligente Nutzung von Energie und Energiesystemen:  HoloBuilder, das Start-up mit Aachener Wurzeln und Sitz in San 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderungen  Francisco, macht mit seiner Cloud-Lösung nicht nur virtuelle Bau-
in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der neuen  begehungen und 360°-Live-Streaming von der Baustelle möglich, 
Energiewelt. sondern auch „Zeitreisen“: Bauverantwortliche, Geschäftskunden 
und Partnerfirmen können zu unterschied lichen Zeitpunkten 
•  Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz  vor- und zurückspulen und so den Baufortschritt besser nach-
bei bestehenden Windenergie- und Solaranlagen sowie die  vollziehen. Ein weiteres Feature ist die virtuelle Messung von 
Erforschung neuer Technologien im Bereich Erneuerbare  Abständen auf der Baustelle. Die Bilder für die Software liefert 
Energien. Das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON  eine 360°-Kamera in Verbindung mit der sogenannten JobWalk 
wurde mit den zugehörigen Innovationsaktivitäten im Sep- App, mit Hilfe derer Mitarbeiter vor Ort die Kamera aktivieren 
tember 2019 an RWE übertragen. und die Projektdokumentation vornehmen können.
Strategische Co-Investitionen  E.ON wird die Lösung von HoloBuilder künftig beim Bau von 
Wir wollen vielversprechende zukünftige Energietechnologien  Netzprojekten wie Umspannwerken und Schaltanlagen sowie 
identifizieren, die sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden  bei großen Quartiersprojekten einsetzen. In der Digitalisierung 
in ganz Europa verbessern als auch uns zum Vorreiter für den  von Bauvorhaben liegt ein aus unserer Sicht hohes bisher 
Betrieb von intelligenten Energiesystemen machen. Wir wählen  ungenutztes Potenzial.
neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, Ver-
marktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chancen  Partnerschaft mit Universitäten
bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf strategische  Unsere Innovationsaktivitäten umfassen Partnerschaften mit 
Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den  Universitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungs-
Trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen Energiean- projekte in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. 
geboten anzuführen. Davon profitieren junge, innovative Unter- Wesentliches Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Potenziale 
nehmen und E.ON erhält Zugang zu neuen Geschäftsmodellen  der Einsparung von Energie und nachhaltiger Energieversorgung 
und partizipiert an der Wertsteigerung dieser Unternehmen. zu erforschen und daraus neue Angebote und Lösungen für 
Kunden zu entwickeln. Die Kooperation im E.ON Energy Research 
Im Jahr 2019 haben wir in Vinli und HoloBuilder investiert und  Center an der RWTH Aachen konzentriert sich auf die Gebiete 
diverse Folgeinvestitionen in unser Portfolio vorgenommen. zukunftsfähige Stromnetze, innovative Wärmelösungen für 
Gebäude und Quartiere sowie neue Energielösungen für Privat-
Vinli ist ein US-amerikanisches Software-Start-up, das eine  kunden und Industrie.
Software- und Datenanalyseplattform für Mobilitätslösungen ent-
wickelt hat. Dabei werden Daten von verbundenen Fahrzeugen 
von der Softwarelösung nicht nur aufgenommen und klar struktu-
riert. Zusätzlich können ergebnisorientierte Erkenntnisse heraus-
gearbeitet werden, wodurch die Vorteile der E-Mobilität für 
große Fahrzeugflotten, Automobilhersteller und Serviceanbieter 
ökonomisch nutzbar werden.
Wirtschaftsbericht 20
Wirtschaftsbericht  Energiepolitisches Umfeld
International
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Die US-Regierung unter Präsident Donald Trump kündigte zum 
Rahmenbedingungen 4. November 2019 das Pariser Klimaabkommen auf. Die Über-
gangsfrist von einem Jahr endet einen Tag nach der nächsten 
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen Präsidentschaftswahl am 3. November 2020. 
Nachdem die Weltwirtschaft im Jahr 2018 ihre Wachstums-
spitze erlebte, ließ sich im Jahr 2019 ein globaler Konjunktur- Die 25. Klimaschutzkonferenz in Madrid vom 2. bis zum 
abschwung beobachten. Das Jahr 2019 war gekennzeichnet  15. Dezember 2019 endete weitgehend ergebnislos und die 
durch die anhaltende Unsicherheit über den Brexit sowie die  Delegierten der knapp 200 Staaten einigten sich lediglich auf 
zunehmenden handelspolitischen Spannungen zwischen den  einen Minimalkompromiss. Im Abschlussdokument verständig-
USA und China. Als Resultat ließ sich bei fast allen Volkswirt- ten sich die Staaten auf eine „Prüfung“ der Lücke zwischen ihren 
schaften eine Verlangsamung beobachten und der Welthandel  bisherigen freiwilligen Klimazielen und dem, was nötig wäre, 
stagnierte. Das globale Wirtschaftswachstum sank im Vergleich  um die Erderwärmung gemäß dem Pariser Abkommen auf unter 
zum Vorjahr um 0,8 Prozentpunkte und wird für das Jahr 2019  zwei Grad zu begrenzen. Somit wurden zentrale Entscheidungen, 
auf 2,9 Prozent geschätzt. wie eine Selbstverpflichtung aller Staaten zu mehr  Klimaschutz 
oder die Ausarbeitung eines globalen Marktmechanismus für 
den Handel mit Klimaschutzzertifikaten, auf den nächsten Klima-
Entwicklung des realen  gipfel 2020 in Glasgow vertagt.
Bruttoinlandsprodukts 2019
Europa
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
Nach den Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2019 
hat die Europäische Union eine neue Kommission gewählt. 
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat beschlossen, 
Deutschland 0,6
Klima- und Umweltfragen mit dem Start des „European Green 
Deal“ zu ihrer obersten Priorität zu machen. Mittelpunkt des 
Italien 0,2
„Green Deals“ ist eine rechtsverbind liche Verpflichtung der EU 
Euroraum 1,2 zur Klimaneutralität bis zum Jahr 2050. Darüber hinaus beab-
sichtigt die neue Kommission, eine Anhebung der Zielvorgaben 
Schweden 1,4
für das Jahr 2030 auf 50 Prozent bis 55 Prozent CO-Einsparun-
2
gen zu prüfen. Um dies zu unterstützen, wird die Kommission 
Großbritannien 1,2
Vorschläge für ein Emissionshandelssystem der Europäischen 
USA 2,3 Union für Verkehr und Bauwesen unterbreiten (das schließlich mit 
dem bestehenden Emissionshandelssystem fusioniert werden 
OECD 1,7
soll), eine den Anforderungen der Welthandelsorganisation ent-
sprechende CO-Grenzsteuer einführen und die Energiesteuer-
Türkei 0,3 2
richtlinie überprüfen. 
 
  0 1 2
Quelle: OECD 2019
COVID-19 (Coronavirus)
Der Ausbruch und die Verbreitung des neuartigen Coronavirus 
hat weltweit gravierende, auch wirtschaftliche und finanzielle 
Auswirkungen. Auch in diesem Zusammenhang ist sich E.ON der 
Verantwortung als Betreiber kritischer Infrastruktur bewusst. 
Ein unternehmensinterner Krisenstab wurde implementiert, der 
die aktuellen Entwicklungen tagesaktuell verfolgt, um die ersten 
bereits ergriffenen Maßnahmen gegebenenfalls ausweiten zu 
können.
Bericht des Aufsichtsrats 21
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mit dem „European Green Deal“ wird auch ein Strukturwandel- E.ON bekennt sich ausdrücklich zu dem 65-Prozent-Ziel der 
fonds zur Unterstützung der von fossilen Brennstoffen abhängi- Bundesregierung. Dafür muss die Stromerzeugung aus Erneuer-
gen Regionen eingeführt. Darüber hinaus wird die Kommission  baren Energien bis 2030 in etwa verdoppelt werden. Um solch 
einen Investitionsplan für ein nachhaltiges Europa einführen und  einen Zubau zu ermöglichen, müssen ausreichend Flächen zur 
hierfür im nächsten Jahrzehnt eine Billion € für Investitionen  Verfügung gestellt werden. Im Sinne der Akzeptanzschaffung 
mobilisieren. In diesem Rahmen wird sie versuchen, Teile der  für die Energiewende innerhalb der Bevölkerung, werden diese 
Europäischen Investitionsbank in eine Klimabank umzuwandeln  Flächen jedoch oft begrenzt. Beispiele für solche Restriktionen 
und ihre Finanzierung für Klimainvestitionen bis zum Jahr 2025  sind Abstandsregeln für den Bau von Windkraftanlagen an 
zu verdoppeln. Die neue Kommission beabsichtigt auch, eine  Land, aber auch Einschränkungen für den Bau von Fotovoltaik-
neue Industriepolitik und Vorschläge für die ethische Regulierung  Freiflächenanlagen. Um die gesetzten Ziele zu erreichen und die 
der künstlichen Intelligenz vorzulegen. Die Vorschläge für die  Energiewende insgesamt erfolgreich zu gestalten, setzt sich 
Beziehungen, die Konsultation und die Gesetzgebung werden  E.ON für eine flexible und ambitionierte Regelung für den Ausbau 
voraussichtlich in den Jahren 2020 und 2021 veröffentlicht. von Windenergie beziehungsweise den Bau von Fotovoltaik-
Anlagen ein.
Deutschland
Die im Nachgang zur Bundestagswahl 2017 im Koalitionsver- Unser Kerngeschäft im Netzbereich ist von einem Urteil des 
trag beschlossenen Klimaziele bleiben mit Bestehen der Großen  BGHs vom 9. Juli 2019 betroffen. Hierin wurde die Senkung der 
Koalition unberührt. Damit bleibt auch das Ziel, den Anteil  von der BNetzA festgelegten kalkulatorischen Eigenkapitalzins-
Erneuerbarer Energie von 65 Prozent am Bruttostromverbrauch  sätze für Betreiber von Strom- und Gasversorgungsnetzen von 
für 2030 zu erreichen, unverändert. Auch der ambitionierte  9,05 Prozent auf 6,91 Prozent vor Steuern für die dritte Regu-
Maßnahmenplan für die Modernisierung und den Ausbau der  lierungsperiode bestätigt. Gegen diese Beschlüsse hatten die 
Energienetze besteht weiterhin. Verteilnetzbetreiber der E.ON zusammen mit rund 1.100 weite-
ren Unternehmen Beschwerde beim OLG Düsseldorf eingelegt.  
Das Ende 2019 von der Bundesregierung verabschiedete Klima-
paket zielt auf vier unterschiedliche Bereiche zur Erreichung  Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) 
der Klimaziele im Jahr 2030 ab. Kernelement ist zum einen die  plant eine Novelle der Anreizregulierungsverordnung (ARegV) 
Bepreisung von CO-Emissionen im Gebäude- und Verkehrs- bis Mitte nächsten Jahres. Ziel der Novelle soll es insbesondere 
2
bereich durch die Einführung eines Zertifikatehandels. Darüber  sein, stärkere wirtschaftliche Anreize für ein effizientes Eng-
hinaus handelt es sich um eine Kombination aus regulatorischen  passmanagement und den Netzausbau zu setzen. Dabei könnte 
Vorgaben sowie finanziellen Anreizen und sozial motivierten Aus- E.ON von einer Überarbeitung des Eigenkapitalzinses innerhalb 
gleichsmaßnahmen. Die Steuerung über die Klimaschutzstrategie  der ARegV-Novelle profitieren. 
übernimmt der Kabinettsausschuss Klimaschutz (Klimakabinett), 
welcher jährlich den Fortschritt beurteilt und Anpassungen von 
Maßnahmen vornehmen kann.
Umstritten bleibt weiterhin das Thema Ausbau der Erneuerbaren 
Energien. Die Regierungsparteien konnten sich im Jahr 2019 
nicht auf weitere Maßnahmen verständigen. Zwar konnte die 
Kohlekommission ihren Abschlussbericht im Januar 2019 vor-
legen; der entsprechende Gesetzesentwurf wurde aber erst im 
Januar 2020 vom Bundeskabinett verabschiedet. Die Novellierung 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) wird im ersten Halb-
jahr 2020 erwartet. 
Wirtschaftsbericht 22
Das Kabinett hat im November 2019 den Masterplan Ladeinfra- Im Juni 2019 hat die britische Regierung das Klimaschutzgesetz 
struktur beschlossen. Hierin enthalten sind Maßnahmen für  von 2008 formell geändert, um sich bis 2050 zu Netto-Null-
den zügigen Aufbau einer flächendeckenden und nutzerfreund- Emissionen zu verpflichten. Das Thema Netto-Null hat eine hohe 
lichen Ladeinfrastruktur für bis zu zehn Millionen E-Fahrzeuge  Priorität im Energiesektor, und es wird immer wichtiger, dass 
bis zum Jahr 2030. Ziel sind eine Million öffentlichzugängliche  nun entsprechende Maßnahmen zur Erreichung des ehrgeizigen 
Ladepunkte; 50.000 sollen bereits in den kommenden zwei  Ziels entwickelt werden, die dazu beitragen werden, das Verei-
Jahren errichtet werden. Zusätzlich stehen ab dem Jahr 2020  nigte Königreich auf den Weg zur Dekarbonisierung zu bringen.
erstmals 50 Mio € für private Lademöglichkeiten zur Verfügung.
Italien 
Großbritannien Im August 2019, 18 Monate nach den Wahlen, erlebte Italien 
2019 hat sich als ein politisch besonders bewegtes Jahr in Groß- eine Regierungskrise. Im September 2019 unterstützte eine 
britannien erwiesen. Die Entscheidung über die Brexit-Austritts- neue Mitte-links/Umweltfreundliche-Koalition die Bildung einer 
vereinbarung, die ursprünglich vom britischen Parlament bis  neuen Regierung. Im Energiesektor setzt sich die Regierung 
zum 29. März 2019 getroffen werden sollte, wurde mehrfach  dafür ein, die Erzeugung erneuerbarer Energieträger unter 
verschoben. Die Austrittsvereinbarung, die als Artikel-50-Ver- besonderer Berücksichtigung von Eigenerzeugungssystemen 
fahren bezeichnet wird, wurde dahin gehend geändert, dass sie  zu steigern und Kohlekraftwerke bis 2025 im Rahmen eines 
nun eine „Flextension“ enthält, durch die die Frist erneut bis  „Green New Deal“ stillzulegen. Im Oktober 2019 hat die Natio-
zum 31. Januar 2020 verlängert wurde. Vor dem Hintergrund  nale Regulierungsbehörde einen Vorschlag zur Regelung des 
der Aushandlung einer überarbeiteten Austrittsvereinbarung  Übergangs zu einem vollständig liberalisierten Strommarkt für 
gelang es dem neuen Premierminister Boris Johnson schließlich,  Endverbraucher vorgelegt. Das Ende der regulierten Preise ist 
eine Parlamentswahl am 12. Dezember 2019 durchzuführen.  derzeit auf den 1. Juli 2020 festgelegt.
Diese Wahl wurde wesentlich durch das Thema Brexit geprägt, 
dessen Lösung  primär im Wählerinteresse lag. Boris Johnson  Schweden
und seine Partei gingen als klare Sieger aus der Parlaments- Die schwedische Energiepolitik konzentriert sich weiterhin 
wahl hervor. Danach setzte Johnson seine Vorstellungen des  auf das parteiübergreifende Energieabkommen 2016, das eine 
Brexit-Deals durch und konnte Großbritannien wie geplant  langfristige Energiepolitik für ein vollständig erneuerbares 
zum 31. Januar 2020 aus der Europäischen Union führen. Die  Stromsystem vorsieht. Die Vereinbarung umfasst eine Reihe 
Gefahr eines Austritts Großbritanniens ohne Abkommen konnte  von klimapolitischen Maßnahmen, darunter das Ziel, bis zum 
zunächst verhindert werden. Bis zum 31. Dezember 2020 gilt  Jahr 2040 100 Prozent Strom aus Erneuerbaren Energien zu 
nun eine Übergangsfrist, in der Großbritannien mit der Europä- erzeugen. Das wichtigste politische Instrument, das Zertifikats-
ischen Union ein Austrittsabkommen aushandeln kann, aber  marktsystem, hat zu einem erheblichen Ausbau der Windkraft-
weiterhin wie ein EU-Mitglied behandelt wird. Prinzipiell sind  kapazitäten und zur Umstellung von fossilen Brennstoffen auf 
beide Seiten an einem tief greifenden Freihandelsabkommen  Biomasse geführt. Das Ziel für neue Erneuerbare Energien im 
sowie möglichst engen Beziehungen auf allen Politikfeldern,  Jahr 2030 wird voraussichtlich bereits Anfang der 2020er-Jahre 
aber vor allem im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik,  erreicht. Im Januar 2019 wurde eine neue Regierung gebildet. 
inter essiert. Angesichts des sehr engen Zeitrahmens und des  Teil des Koalitionsvertrages ist eine Umstellung der Ökosteuer. 
Beschlusses der britischen Regierung, die Übergangsphase keines-
falls verlängern zu wollen, werden die Austrittsverhandlungen 
für beide Seiten eine historische Herausforderung darstellen.
Bericht des Aufsichtsrats 23
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Dazu gehören die erhöhte Besteuerung fossil betriebener  Geschäftsentwicklung
KWK-Anlagen und eine geplante Steuer auf Abfallverbrennung. 
Die nächste Regulierungsperiode für Stromnetze beginnt 2020.  Im Geschäftsjahr 2019 hat sich das operative Geschäft positiv 
Es wird erwartet, dass ungenutzte regulatorische Spielräume  entwickelt. Im Vergleich zum Berichtszeitraum 2018 lag der 
aus früheren Perioden bei einem bestimmten Investitionsniveau  Umsatz mit 41,5 Mrd € um 11,4 Mrd € über dem Vorjahreswert. 
auf die nächste Regulierungsperiode übertragen werden können.  Dieser Anstieg resultierte weitgehend aus der Übernahme der 
innogy-Gruppe im September 2019.
Zentraleuropa Ost
Die tschechische Regierung muss noch einen Gesetzentwurf zur  Das bereinigte EBIT für den Konzern lag mit 3,2 Mrd € um 
Umsetzung der Strommarktrichtlinie vorlegen. Der Nationale  0,2 Mrd € über dem Vorjahresniveau und ebenfalls über der 
Energie- und Klimaplan (NECP) wird die Zukunft des heimischen  im Geschäftsbericht 2018 prognostizierten Bandbreite von 
Energiesektors in den kommenden Jahren zeigen. 2,9 bis 3,1 Mrd €. Dies ist insbesondere auf den Vollzug der 
innogy-Transaktion zurückführen. Zusätzliche Ergebnisbeiträge 
Im März 2019 fanden Präsidentschaftswahlen in der Slowakei  der innogy-Gruppe wurden durch den Wegfall der auf RWE 
statt; Zuzana Čaputová wurde zur neuen Präsidentin gewählt.  übertragenen Geschäfte im Bereich Erneuerbare Energien teil-
Eine Gesetzesnovelle zu Erneuerbaren Energien und hocheffi- weise kompensiert. Der bereinigte Konzernüberschuss lag mit 
zienter KWK-Unterstützung zur Einführung der Einspeisever- 1,5 Mrd € auf dem Vorjahresniveau und damit in der von uns 
gütung für neue Stromerzeuger sowie der Ausschluss von Ver- im Geschäftsbericht 2018 prognostizierten Bandbreite von 
teilnetzbetreibern aus den Fördermechanismen hatten Einfluss  1,4 bis 1,6 Mrd €. Das auf dem bereinigten Konzernüberschuss 
auf das E.ON-Geschäft vor Ort.  basierende Ergebnis je Aktie betrug im Berichtszeitraum 0,67 € 
(2018: 0,69 €). Darüber hinaus liegen bereinigtes EBIT und 
In Ungarn zeigten die Kommunalwahlen vom 13. Oktober 2019  bereinigter Konzernüberschuss innerhalb der im November 2019 
einen signifikanten Zuwachs für die Oppositionsparteien. Der  strukturell angepassten Prognosebandbreiten.
amtierende von der regierenden Fidesz-Partei unterstützte Bür-
germeister von Budapest verlor sein Amt nach neun Jahren an  Darüber hinaus hatten wir das Ziel, eine Cash Conversion Rate von 
den Kandidaten der Oppositionspartei. Unklar ist, wie die Regie- mindestens 80 Prozent zu erreichen. Diese Kennzahl berechnet 
rung mit der Opposition auf kommunaler Ebene zusammenarbei- sich aus dem Verhältnis von opera tivem Cashflow vor Zinsen und 
ten wird. Derweil hat die ungarische Regierung dem Parlament  Steuern (4,4 Mrd €) und bereinigtem EBITDA (5,6 Mrd €). Damit 
ihren Entwurf der Energiestrategie 2020 zur Genehmigung vor- lag die Cash Conversion Rate bei rund 80 Prozent. Der ROCE 
gelegt. Darin heißt es, dass Ungarn auf Grundlage des Ausbaus  betrug 8,4 Prozent. Damit liegt diese Kennzahl in der von uns 
von Kernkraftwerken sowie des Ausbaus der Erneuerbaren  genannten Zielbandbreite von 8 bis 10 Prozent.
Energien (insbesondere Fotovoltaik) bis 2030 eine 90-prozentige 
Kohlenstoffneutralität im Stromsektor anstrebt. Unsere Investitionen in Höhe von 5,5 Mrd € lagen deutlich über 
dem Vorjahresniveau von 3,5 Mrd € und der Größen ordnung von 
In Rumänien wurde am 4. November 2019 nach einem Miss- 3,7 Mrd €, die wir im Rahmen unserer Prognose im Geschäfts-
trauensvotum des Parlaments gegen die frühere sozialdemo- bericht 2018 für das Jahr 2019 vorgesehen hatten. Diese 
kratische Regierung eine von der liberalen Partei geführte neue  Abweichung ist ebenfalls auf die innogy-Transaktion zurückzu-
Regierung gebildet. Die Wiedereinführung des vorrangigen  führen. Zusätzliche Investitionen resultierten vor allem aus dem 
Zugangs zu Gas für rumänische Haushaltskunden führte zur  Erwerb von Anteilen an der innogy SE sowie aus der innogy-
Wiedereinführung eines Vertragsverletzungsverfahrens durch  Gruppe seit Vollzug der Übernahme durch E.ON. Dagegen sanken 
die Europäische Kommission wegen des Exportverbots. die Investitionen im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien, da der 
Wirtschaftsbericht 24
wesentliche Teil dieses Geschäftsfelds an RWE übertragen wurde.  Ertragslage
E.ON hatte im November 2019 die Prognose für die Investitionen 
auf 6,0 Mrd € angepasst. Dieser Wert wurde nicht erreicht, da  Umsatz
vor allem bestimmte Auszahlungen für den Erwerb von weiteren  Im Jahr 2019 lag der Umsatz mit 41,5 Mrd € um rund 11,4 Mrd € 
Unternehmensanteilen an Tochtergesellschaften im Finanzie- über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist vor allem auf den 
rungscashflow auszuweisen waren. Erwerb der innogy-Gruppe im September 2019 zurückzuführen. 
Darüber hinaus hat sich das IFRS Interpretations Committee 
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten  (IFRS IC) mit der Frage der Bilanzierung von physisch erfüllten 
Aktivitäten lag mit 3,0 Mrd € auf dem Niveau des Vorjahres. Warentermingeschäften, die nach IFRS 9 nicht als Eigenver-
brauchsverträge eingestuft werden können und als Derivat zu 
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte  bilanzieren sind (sogenannte „Failed Own Use“-Verträge), befasst. 
Aktivitäten im Jahr 2019 E.ON hat diese Änderung der Rechnungslegungsmethode ab 
Die folgenden wesentlichen Transaktionen und Ausweisänderun- dem Geschäftsjahr 2019 entsprechend angewendet. Darüber 
gen gemäß IFRS 5 haben wir im Jahr 2019 durchgeführt. Ausführ- hinaus waren die Vorjahreswerte entsprechend anzupassen. Die 
liche Beschreibungen befinden sich in Textziffer 4 des Anhangs: Anpassung führt unter anderem zu einer Volatilität der Umsatzer-
löse (vergleiche Textziffer 2 im Anhang für weitere Informationen).
•  Vollzug der innogy-Übernahme
•  Übertragung wesentlicher Teile des Geschäfts mit Erneuer- Im Geschäftsfeld Energienetze lag der Umsatz auf dem Niveau 
baren Energien und von zwei Minderheitsbeteiligungen der  des Vorjahres. Bei den Kundenlösungen stiegen die Umsatz-
PreussenElektra auf RWE erlöse um 1,3 Mrd €. Ursachen waren vor allem höhere Absatz-
•  Einbringung der PEG Infrastruktur AG (PEGI) als Mutter- mengen im Strom- und Gasgeschäft in Deutschland. Darüber 
gesellschaft der Nord Stream AG in das Contractual Trust  hinaus trugen insbesondere höhere Verkaufspreise und gestie-
Arrangement (CTA) gene Absatzmengen in Italien, Tschechien und Ungarn zum 
•  Darstellung des Vertriebsgeschäfts von innogy in Tschechien  Umsatzanstieg bei. 
als nicht fortgeführte Aktivität
•  Darstellung von E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. als  Wesentliche Teile des Geschäftsfelds Erneuerbare Energien 
Abgangsgruppe wurden im Zuge der innogy-Transaktion im September 2019 
auf RWE übertragen. Folglich reduzierten sich die Umsatzerlöse 
Im Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi- im Geschäftsjahr 2019 gegenüber dem Berichtszeitraum 2018 
täten sind im Jahr 2019 zahlungswirksame Desinvestitionen  deutlich um rund 0,2 Mrd € auf 1,6 Mrd €.
in Höhe von 256 Mio € (Vorjahr: 4.306 Mio €) enthalten. 
Umsatz1,2
4. Quartal 1.–4. Quartal
in Mio € 2019 2018 +/- % 2019 2018 +/- %
Energienetze 2.314 2.355 -2 8.870 8.769 +1
Kundenlösungen 6.591 6.286 +5 23.279 21.987 +6
innogy 9.528 – – 10.444 – –
Erneuerbare Energien 293 541 -46 1.596 1.754 -9
Nicht-Kerngeschäft 307 411 -25 1.174 1.370 -14
Konzernleitung/Sonstiges 178 144 +24 622 644 -3
Konsolidierung -1.238 -1.169 -6 -4.501 -4.440 -1
E.ON-Konzern 17.973 8.568 +110 41.484 30.084 +38
1 Enthält bis zum 18. September 2019 auch den nicht fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien. Die Umsatzerlöse der fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
2019  41,0 Mrd € (Vorjahr: 29,4 Mrd €).
2 Inklusive Effekten aus „Failed Own Use“-Verträgen; die Vorquartale wurden entsprechend angepasst (vergleiche Textziffer 2 im Anhang).
Bericht des Aufsichtsrats 25
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Nicht-Kerngeschäft ging der Umsatz vor allem aufgrund  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mit 7.355 Mio € 
der Beendigung von Lieferverträgen und der Übertragung von  um 54 Prozent über dem Niveau des Vorjahres (4.786 Mio €). 
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken an RWE deutlich  Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-
auf 1,2 Mrd € zurück. menten stiegen deutlich von 866 Mio € auf 2.270 Mio €. Die Auf-
wendungen aus Währungskursdifferenzen betrugen 1.775 Mio € 
Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung (Vorjahr: 1.626 Mio €). Darüber hinaus sind Aufwendungen aus 
Die anderen aktivierten Eigenleistungen belaufen sich auf  der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kaufpreis-
487 Mio € (2018: 394 Mio €) und resultieren im Wesentlichen  verteilung aktivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe von 
aus aktivierten Leistungen im Zusammenhang mit IT- Projekten  725 Mio € enthalten.
und Netzinvestitionen. Der Anstieg erklärt sich im Wesentlichen 
durch die Einbeziehung von innogy. Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
421 Mio € deutlich über dem Niveau des Vorjahrs (269 Mio €). 
Die zuvor genannten Effekte aus „Failed Own Use“-Verträgen  Das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung an der Enerjisa Üretim 
wirken sich auch im Materialaufwand und in den sonstigen  Santralleri A.Ş. lag 91 Mio € über dem Vorjahresniveau. Zusätz-
betrieb lichen Erträgen und Aufwendungen aus. Vergleiche Text- lich stieg das Ergebnis durch die erstmalige Einbeziehung der 
ziffer 2 im Konzernanhang für weitere Informationen. Beteiligungen von innogy.
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen um 315 Mio € auf  Bereinigtes EBIT
5.649 Mio € (2018: 5.334 Mio €). Der Anstieg resultiert im  Im Jahr 2019 nahm unser bereinigtes EBIT im Kerngeschäft um 
Wesentlichen aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen  262 Mio € gegenüber dem Vorjahreswert zu. 
innogy-Kaufpreisverteilung passivierten Eigenverbrauchs-
verträgen in Höhe von 755 Mio €. Dagegen sanken die Erträge  Im Geschäftsfeld Energienetze lag das Ergebnis mit 1.888 Mio € 
aus dem Abgang von Anlagevermögen und Wertpapieren um  auf dem Niveau des Vorjahres. Der Anstieg des bereinigten EBIT 
456 Mio € auf 612 Mio €. Darin ist im Jahr 2019 die Veräuße- in Deutschland und Schweden wurde durch einen Ergebnisrück-
rung der PEG Infrastruktur AG als Muttergesellschaft der Nord  gang im Bereich Zentraleuropa Ost/ Türkei teilweise kompensiert.
Stream AG mit 390 Mio € enthalten. Aus dem Verkauf von 
Wertpapieren resultierten mit 42 Mio € niedrigere Erträge als  Bei den Kundenlösungen ging das bereinigte EBIT deutlich um 
im Vorjahr (91 Mio €).   100 Mio € zurück. Dies ist insbesondere auf die eingeführten 
regulatorischen Preisobergrenzen und gesunkene Kundenzahlen 
Der Materialaufwand lag mit 32.126 Mio € deutlich über dem  in Großbritannien zurückzuführen.
Niveau des Vorjahres (22.635 Mio €). Der Anstieg ist insbeson-
dere auf den Erwerb der innogy-Gruppe zurückzuführen. Das bereinigte EBIT im Geschäftsfeld innogy belief sich vom 
18. September bis zum 31. Dezember 2019 auf 421 Mio €. 
Der Personalaufwand lag mit 4.101 Mio € um 1.641 Mio € über  Dieser Ergebnisbeitrag ist insbesondere auf das Netzgeschäft, 
dem Wert des Vorjahres (2.460 Mio €). Der Anstieg liegt im  vor allem in Deutschland, zurückzuführen.
Wesentlichen an der Übernahme von innogy. Hieraus resultieren 
auch steigende Aufwendungen aus der Personalreorganisation. Wie bereits beschrieben sind wesentliche Teile des Geschäfts-
felds Erneuerbare Energien im September 2019 auf RWE 
Die Abschreibungen haben sich gegenüber der Vorjahresver- übertragen worden. Das bereinigte EBIT reduzierte sich daher 
gleichsperiode von 1.575 Mio € auf 2.502 Mio € erhöht. Die  im Vergleich zum Vorjahr um 174 Mio €.
Veränderung resultiert im Wesentlichen aus der erstmaligen 
Einbeziehung von innogy. Weiterhin ist der Anstieg auf die  Das bereinigte EBIT für den Konzern lag 246 Mio € über dem 
 Erstanwendung des IFRS 16 und die damit einhergehenden  Vorjahreswert. Gründe im Kerngeschäft waren die bereits 
Abschreibungen auf Nutzungsrechte zurückzuführen. Die  genannten Effekte. Im Nicht-Kerngeschäft sank das bereinigte 
außerplanmäßigen Abschreibungen entfielen im Berichtsjahr  EBIT leicht. Im Bereich PreussenElektra wirkten sich höhere 
insbesondere auf Stilllegungskosten für einen Gasspeicher im  Abschreibungen, die Übertragung von Minderheitsbeteiligungen 
Segment Energienetze Deutschland sowie auf das Geschäfts- an Kernkraftwerken auf RWE sowie längere Anlagenstillstände 
feld Kundenlösungen in Großbritannien. negativ aus. Dies wurde durch einen höheren Ergebnisbeitrag 
des türkischen Erzeugungsgeschäfts größtenteils kompensiert.
Wirtschaftsbericht 26
Bereinigtes EBIT
4. Quartal 1.–4. Quartal
in Mio € 2019 2018 +/- % 2019 2018 +/- %
Energienetze 463 372 +24 1.888 1.844 +2
Kundenlösungen 89 53 +68 313 413 -24
innogy 417 – – 421 – –
Erneuerbare Energien 19 238 -92 347 521 -33
Konzernleitung/Sonstiges – -73 – -107 -153 –
Konsolidierung -1 -21 – 7 -18 –
Bereinigtes EBIT Kerngeschäft 987 569 +73 2.869 2.607 +10
Nicht-Kerngeschäft 40 68 -41 366 382 -4
Bereinigtes EBIT 1.027 637 +61 3.235 2.989 +8
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in  Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über- IFRS 5 in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausge-
wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr 2019 aus dem  wiesen und enthält im Jahr 2019 und im Vergleichszeitraum 
regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig  vor allem den Ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten Aktivitä-
kontrahierten Geschäft.  ten im Segment Erneuerbare Energien, die zum 18. September 
2019 entkonsolidiert wurden. Neben den Ergebnissen aus der 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit- laufenden Geschäftstätigkeit wurden hier die Effekte aus der 
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die  Kosten  Entkonsolidierung erfasst. In diesem Zusammenhang wurden 
bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße  auch zuvor erfolgsneutral im Eigen kapital erfasste Effekte 
planbar und stabil.  erfolgswirksam realisiert. Ebenfalls  enthalten ist das Ergebnis 
aus der nach der Anteilsreduzierung auf 20 Prozent vorzuneh-
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft  menden Übergangskonsolidierung des Windparks Rampion. 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen  Der Entkonsolidierungserfolg betrug insgesamt 0,8 Mrd €. Des 
hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent- Weiteren wird hier auch der Ergebnisbeitrag des Vertriebsge-
liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) mittel- bis  schäfts von innogy in Tschechien ausgewiesen.
langfristig in hohem Maße gesichert sind. Hierbei handelt es 
sich beispielsweise um den Betrieb von industriellen Kunden- Der Steueraufwand betrug 53 Mio € (2018: 46 Mio €). Im Jahr 
lösungen mit langfristigen Abnahmeverträgen oder den Betrieb  2019 ergab sich eine Steuerquote von 7 Prozent (2018: 1 Pro-
von Wärmenetzen. zent). Im Berichtsjahr sowie im Jahr 2018 führten insbesondere 
Auflösungen von Steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten 
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die nicht  für Vorjahre zu einer Minderung der Steuerquote. Darüber hinaus 
unter den beiden anderen Kategorien subsumiert  werden können.  minderten höhere steuerfreie beziehungsweise nicht steuerbe-
lastend wirkende Ergebnisbestandteile die Steuerquote 2018.
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernüberschuss  Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
und das entsprechende Ergebnis je Aktie für das Jahr 2019  beruht im Wesentlichen auf positiven Ergebniseffekten aus der 
betrugen 1,6 Mrd € beziehungsweise 0,68 €. Dem standen im  Marktwertveränderung von Wertpapieren, die durch die negati-
Vorjahr ein Konzernüberschuss von 3,2 Mrd € und ein Ergebnis  ven Bewertungseffekte der langfristigen Rückstellungen kom-
je Aktie von 1,49 € gegenüber. pensiert wurden. Außerdem enthält das Finanzergebnis im Jahr 
Bericht des Aufsichtsrats 27
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
2019 einen positiven Effekt aus der Auflösung der Bewertungs- im Rahmen der eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen 
differenzen zwischen dem Nominal- und Marktwert der Anleihen  in Deutschland sowie ab dem Erwerbszeitpunkt bei npower, dem 
der innogy SE und innogy Finance B.V. in Höhe von 142 Mio €. britischen Vertriebsgeschäft von innogy.
Im Geschäftsjahr 2019 gingen die Netto-Buchgewinne deutlich  Aus derivativen Finanzinstrumenten resultierte im Geschäfts-
zurück. Sie umfassen vor allem die Effekte aus der Entkonso- jahr 2019 ein nicht operativer Effekt von -707 Mio € (Vorjahr: 
lidierung der PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream. Im  +610 Mio €). Negative Effekte ergaben sich im Berichtszeitraum 
Vorjahr waren noch die positiven Effekte aus der Veräußerung  2019 vor allem aus der Absicherung von Preisschwankungen, 
der Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz sowie von E.ON Gas  insbesondere im Geschäftsfeld Kundenlösungen, und durch 
Sverige und gegenläufig das insgesamt negative Abgangsergeb- die Marktbewertung der Derivate im Segment innogy. Der Wert 
nis aus dem Börsengang von Enerjisa Enerji enthalten. Zusätzlich  im Jahr 2018 war im Wesentlichen auf derivative Finanzinstru-
lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren unter dem  mente im Zusammenhang mit vertraglichen Rechten und 
Wert des Vorjahres. Pflichten aus der Veräußerung der Uniper-Anteile zurückzufüh-
ren. Darüber hinaus werden alle Effekte, die sich aus sogenannten 
Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich über  „Failed Own Use“-Verträgen (vergleiche Textziffer 2 im Anhang 
dem Niveau des Berichtszeitraums 2018 und enthielten im  für weitere Informationen) im nicht operativen Ergebnis ergeben, 
Jahr 2019 vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit  in der Position „Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten“ 
dem Erwerb von innogy. Enthalten sind auch die Aufwendungen  zusammengefasst.
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
4. Quartal 1.–4. Quartal
in Mio €  2019 2018 2019 2018
Konzernüberschuss/-fehlbetrag 163 369 1.808 3.524
 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 126 303 1.566 3.223
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 37 66 242 301
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 26 -116 -1.064 -286
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 189 253 744 3.238
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -306 -152 53 46
Finanzergebnis 32 215 554 669
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern -85 316 1.351 3.953
Beteiligungsergebnis -3 -24 58 44
EBIT -88 292 1.409 3.997
Nicht operative Bereinigungen 1.115 110 1.526 -1.521
Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+) -398 2 -366 -857
Aufwendungen für Restrukturierung 640 12 819 64
Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten 633 295 707 -610
Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 273 61 275 61
Fortschreibung stiller Reserven (-) und Lasten (+) aus der innogy-Transaktion 113 – 252 –
Sonstiges nicht operatives Ergebnis  -146 -260 -161 -179
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien1 (bereinigtes EBIT) – 235 300 513
Bereinigtes EBIT 1.027 637 3.235 2.989
Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)  64 27 66 45
Planmäßige Abschreibungen  725 414 1.986 1.475
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien1  
(planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen) – 87 271 331
Bereinigtes EBITDA  1.816 1.165 5.558 4.840
1 entkonsolidiert zum 18. September 2019
Wirtschaftsbericht 28
Im Berichtszeitraum 2019 fielen Wertberichtigungen insbe- Zu den Bereinigungen zählen neben den Effekten aus der Markt-
sondere in den Bereichen Kundenlösungen in Großbritannien,  bewertung von Derivaten auch Buchgewinne und -verluste aus 
Energienetze Deutschland und innogy an. Im Vorjahr wurden  Desinvestitionen, bestimmte Restrukturierungsaufwendungen, 
Wertberichtigungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in  sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge (jeweils 
Großbritannien und E.ON Business Solutions vorgenommen. nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss), sofern 
von wesent licher Bedeutung, und das nicht operative Zins-
Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten  ergebnis, das sich aus dem auf nicht operative Effekte entfallen-
im Zusammenhang mit der vorläufigen innogy-Kaufpreisver- den Zinsergebnis ergibt. Das sonstige nicht operative Ergebnis 
teilung und neu zu erfassende Effekte aus der Bewertung finan- und das nicht operative Zinsergebnis enthalten auch die Folge-
zieller Vermögenswerte im Segment innogy werden separat  bewertung der stillen Reserven und Lasten, die im Rahmen der 
ausgewiesen. Letztere werden sich in Folge perioden ausgleichen. Kaufpreisermittlung und -verteilung im Zusammenhang mit 
der innogy-Transaktion aufgedeckt wurden. 
Das sonstige nicht operative Ergebnis lag auf dem Niveau des 
Vorjahres und enthält im Jahr 2019 unter anderem positive  Darüber hinaus sind die um nicht operative Effekte bereinigten 
Effekte aus realisierten Sicherungsgeschäften für bestimmte  Ergebnisbeiträge der nicht fortgeführten und zum 18. September 
Währungsrisiken. 2019 entkonsolidierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 
Energien so enthalten, als wären Ausweis und Bewertung nicht 
Bereinigter Konzernüberschuss gemäß IFRS 5 erfolgt. Die Seiten 15 und 17 des zusammen-
Der Konzernüberschuss wird wie das EBIT durch nicht operative  gefassten Lageberichts und die Textziffern 4 und 34 im Anhang 
Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten,  enthalten diesbezüglich weitere Erläuterungen.
beeinflusst. Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON 
eine Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 
um nicht operative Effekte bereinigt ist. 
Bereinigter Konzernüberschuss
4. Quartal 1.–4. Quartal
in Mio € 2019 2018 2019 2018
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern -85 316 1.351 3.953
Beteiligungsergebnis -3 -24 58 44
EBIT -88 292 1.409 3.997
Nicht operative Bereinigungen 1.115 110 1.526 -1.521
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien1 (bereinigtes EBIT) – 235 300 513
Bereinigtes EBIT 1.027 637 3.235 2.989
Zinsergebnis -29 -191 -612 -713
Nicht operativer Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-) -264 53 -66 174
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien1 (operatives Zinsergebnis) – -36 -123 -135
Betriebliches Ergebnis vor Steuern 734 463 2.434 2.315
Steuern auf das betriebliche Ergebnis -206 -126 -586 -544
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis -169 -54 -316 -221
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien1 
(Steuern und Fremdanteile auf das betriebliche Ergebnis) 1 14 4 -45
Bereinigter Konzernüberschuss 360 297 1.536 1.505
1 entkonsolidiert zum 18. September 2019
Bericht des Aufsichtsrats 29
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Finanzlage Kaufpreisverteilung ermittel te Differenz zwischen dem Nominal- 
und dem Marktwert der Anleihen in Höhe von 2,5 Mrd € zum 
E.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den  31. Dezember 2019 wird über die Laufzeit der jeweiligen Anleihe 
Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung, Debt Factor  aufwandsmindernd über das Finanzergebnis aufgelöst. Die Zins- 
und  operativer Cashflow dar.  und Tilgungszahlungen ändern sich durch diesen Bilanz- und 
Ergebniseffekt nicht. Für die Steuerung der wirtschaftlichen Netto-
Finanzstrategie Verschuldung stellen wir daher abweichend von der Bilanzierung 
Unsere Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im  weiterhin auf den Nominalwert der Finanzverbindlichkeiten ab.
Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 
angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten. E.ON strebt mittelfristig eine Reduktion der Steuerungsgröße 
Debt Factor auf rund 5 an.
Wir verfolgen das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur 
dauerhaft ein starkes Rating von BBB/Baa zu sichern. Am 31. Dezember 2019 lag der Debt Factor mit 7,1 oberhalb des 
bisherigen mittelfristigen Ziels von kleiner 4. Die Aussagekraft 
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs- der Kennzahl zum Jahresende 2019 ist sehr eingeschränkt, da 
faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich  nach Vollzug der innogy-Übernahme die relevanten Verschul-
aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu  dungspositionen zum Stichtag vollständig enthalten sind, das 
unserem bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische  bereinigte EBITDA hingegen für das Geschäftsjahr 2019 nur 
Messgröße für die Verschuldung dar. Hierbei schließt die wirt- anteilig ab Vollzug der Übernahme berücksichtigt wird.
schaftliche Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschul-
den auch die Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.  Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Zusätzlich waren am 31. Dezember 2018 noch die umgeglieder- Im Vergleich zum 31. Dezember 2018 (16,6 Mrd €) stieg die wirt-
ten und zum 18. September 2019 entkonsolidieren Aktivitäten  schaftliche Netto-Verschuldung um 22,8 Mrd € auf 39,4 Mrd €. 
in den Bereichen Erneuerbare Energien und die Verpflichtungen 
im Zusammenhang mit den veräußerten Minderheitsbeteiligungen  Die Entwicklung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung bis 
der PreussenElektra enthalten. zum Stichtag ist im Wesentlichen durch Sondereffekte geprägt. 
Die Verschuldung erhöht sich insbesondere durch die Erstkonso-
Aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fallen bei der  lidierung der innogy-Aktivitäten. Gegenläufig wirkt sich die Ver-
Bewertung der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen zum  äußerung der zum 31. Dezember 2018 noch enthaltenen umge-
Teil negative Realzinsen an. Dadurch liegt, wie in den Vorjahren,  gliederten Aktivitäten in den Bereichen Erneuerbare Energien 
der Rückstellungswert über dem Verpflichtungsbetrag, der sich  und der PreussenElektra aus. Darüber hinaus sind zum Stichtag 
zum 31. Dezember 2019 ohne die Berücksichtigung von Dis- die zahlungswirksamen Effekte aus der innogy-Transaktion ent-
kontierungs- und Kosteneskalationseffekten ergeben würde. Dies  halten (vergleiche die Seiten 31 und 32 für weitere Informationen).
schränkt die Steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen Netto-
Verschuldung ein. Um eine sinnvolle Steuerungskennzahl und  Die Pensionsrückstellungen erhöhten sich – trotz einer positiven 
eine adäquate Darstellung der Verschuldung zu erhalten, berück- Wertentwicklung des Planvermögens – auch durch die deutliche 
sichtigt E.ON seit dem Geschäftsjahresende 2016 bei wesent- Reduzierung der Rechnungszinsen, die zu einer Erhöhung des 
lichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen  Anwartschaftsbarwertes führte.
Realzinses berechnet wurden, den Verpflichtungsbetrag zum 
Bilanzstichtag anstatt des Bilanzwerts bei der Berechnung der  Die Entwicklung der Netto-Finanzposition im Berichtsjahr wurde 
wirtschaftlichen Netto-Verschuldung. zudem durch die Erstanwendung von IFRS 16 beeinflusst (ver-
gleiche „Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum“ auf Seite 17). 
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum  Diese hat dabei keinen materiellen Einfluss auf die Verschuldungs-
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führt aufgrund der Bewertungs- kapazität von E.ON, da Operating-Lease-Verhältnisse bereits 
vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert.  vor Einführung von IFRS 16 bei ihrer Ermittlung berücksichtigt 
Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche  wurden.
Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 
Anleihen gesunken ist. Die aus der im Rahmen der vorläufigen 
Wirtschaftsbericht 30
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung der innogy SE durchgeführt. Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 
wurden Anleihen in Höhe von 1,1 Mrd € vollständig zurückge-
31. Dezember
zahlt. Dagegen standen Neuemissionen von Schuldtiteln in Höhe 
in Mio €  2019 2018
von 4,0 Mrd €.
Liquide Mittel 3.602 5.423
Langfristige Wertpapiere 2.353 2.295
Finanzverbindlichkeiten1 -29.482 -10.721 Finanzverbindlichkeiten
Effekte aus Währungssicherung 167 -28
31. Dezember 
Netto-Finanzposition -23.360 -3.031
in Mrd € 2019 2018
Pensionsrückstellungen -7.201 -3.261
Anleihen1 24,6 9,0
Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen2 -8.869 -10.288 in EUR 15,6 4,0
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung -39.430 -16.580 in GBP 7,6 3,8
in USD 0,9 0,9
Bereinigtes EBITDA 5.558 4.840 in JPY 0,3 0,2
Verschuldungsfaktor (Debt Factor) 7,1 3,4 Sonstiges 0,2 0,1
Schuldscheindarlehen 0,0 0,1
1 Die durch innogy begebenen Anleihen sind mit dem Nominalwert einbezogen. Der Konzern-
Commercial Paper 0,1 0,0
bilanzwert ist um 2,5 Mrd € höher.
2 Der Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten  Sonstige Verbindlichkeiten 4,8 1,6
Werten fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten (31. Dezember 2019: 10.571 Mio €; 
31. Dezember 2018: 11.889 Mio €), da bei der Ermittlung der wirtschaftlichen Netto-  Summe 29,5 10,7
Verschuldung teilweise auf Verpflichtungsbeträge abgestellt wird.
1 inklusive Privatplatzierungen
Überleitung wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
31. Dezember
International Finance B.V. (EIF) wurden mit Ausnahme der im 
in Mio €  2019 2018
Jahr 2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentations-
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung -39.430 -16.580
rahmen eines Debt-Issuance-Programms emittiert. Für die von 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
der innogy SE und der innogy Finance B.V. emittierten Anleihen 
Energien und PreussenElektra1 – 1.961
gilt entsprechend, dass diese unter dem Debt-Issuance-Pro-
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
gramm der innogy-Gruppe begeben wurden. Ein Debt-Issuance-
(fortgeführte Aktivitäten) -39.430 -14.619
Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emission von Schuld-
1 entkonsolidiert zum 18. September 2019 titeln in Form von öffentlichen und privaten Platzierungen an 
Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der E.ON SE wurde 
Finanzierungspolitik und -maßnahmen zuletzt im März 2019 mit einem Programmrahmen von insge-
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige Zugang  samt 35 Mrd € erneuert (hiervon waren zum Jahresende 2019 
zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer Bedeutung.  rund 11,8 Mrd € genutzt). Die E.ON SE strebt im Jahr 2020 eine 
Dies stellen wir mit einer möglichst breiten Diversifikation der  Erneuerung des Programms an.
Investoren durch die Nutzung verschiedener Märkte und Instru-
mente sicher. Dabei werden Anleihen mit solchen Laufzeiten  Neben dem Debt-Issuance-Programm steht ein Euro-Com-
ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen Fälligkeiten- mercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 10 Mrd € 
profil führen. Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark- und ein US-Dollar-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 
Anleihen gegebenenfalls mit kleineren Anleihen, Privatplatzie- 10 Mrd US-$ zur Verfügung, unter denen jeweils kurzfristige 
rungen oder auch Schuldscheindarlehen kombiniert. Weiterhin  Schuldverschreibungen begeben werden können. Zum Jahres-
hat E.ON im Jahr 2019 erstmals sogenannte grüne Unterneh- ende 2019 standen Commercial Paper in Höhe von 50 Mio € 
mensanleihen begeben und beabsichtigt, auch in Zukunft einen  aus (Vorjahr: 0 €).
Teil ihrer Anleiheemissionen als grüne Anleihen auszugestalten. 
Im Regelfall werden externe Finanzierungen von der E.ON SE  Daneben steht E.ON die am 24. Oktober 2019 abgeschlossene 
durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weiterge- syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 3,5 Mrd € und 
leitet. In der Vergangenheit wurden externe Finanzierungen auch  einer Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur 
von der niederländischen Finanzierungsgesellschaft E.ON Inter- Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – zur Verfügung. Die 
national Finance B.V. (EIF) unter Garantie der E.ON SE sowie  Linie ersetzt die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien von 
durch die innogy SE und die innogy Finance B.V. unter Garantie 
Bericht des Aufsichtsrats 31
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anleihen der E.ON SE, E.ON International Finance B.V., innogy SE und der innogy Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mrd €  Stand: 31. Dezember 2019
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
 
  2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028+
E.ON über 2,75 Mrd € und von innogy über 2 Mrd €. Die Kredit- Ratings der E.ON SE
marge ist teilweise an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings 
Lang fristiges  Kurz fristiges 
gekoppelt, wodurch E.ON sich finanzielle Anreize für eine nach-   Rating Rating Ausblick
haltige Unternehmensstrategie setzt. Die ESG-Ratings werden  Moody’s Baa2 P-2 stabil 
durch drei namhafte Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG 
Standard & Poor’s BBB A-2 stabil
Research, und Sustainalytics. Die Linie dient als verlässliche 
und nachhaltige Liqui ditäts reserve des Konzerns und kann bei 
Bedarf gezogen werden. Die Kreditlinie wird von 21 Banken zur  E.ON wird weiterhin dem Vertrauen der Ratingagenturen, 
Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden. Investoren und Banken mit einer klaren Strategie und einer 
transparenten Kommunikation jederzeit Rechnung tragen, 
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hat E.ON  und veranstaltet daher unter anderem ein jährliches Informa-
am 6. April 2018 eine Akquisitionsfinanzierung über ursprüng- tionstreffen für seine Kernbankengruppe.
lich 5 Mrd € abgeschlossen, die bereits im August 2018 auf 
1,75 Mrd € reduziert wurde. Die Kreditlinie ist ungezogen und  Investitionen
steht dem Konzern weiterhin zur Verfügung. Im Jahr 2019 lagen die Investitionen im Kern geschäft und für 
den gesamten Konzern deutlich über dem Vorjahresniveau. Auf 
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der  Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte entfielen rund 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  3,8 Mrd € (Vorjahr: 3,0 Mrd €). Die Investitionen in Beteiligungen 
Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere  betrugen 1,7 Mrd € gegenüber 0,5 Mrd € im Vorjahr.
Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig-
keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen.  Investitionen
Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 
in Mio € 2019 2018 +/- %
Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons tigen Ver-
Energienetze 1.655 1.597 +4
pflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 und 31 des 
Kundenlösungen 724 637 +14
Anhangs zum Konzernabschluss.
innogy 878 – –
Erneuerbare Energien 722 1.037 -30
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor’s („S&P“) und 
Moody’s mit Langfrist-Ratings von BBB beziehungsweise Baa2  Konzernleitung/Sonstiges 1.305 86 –
bewertet. Der Ausblick ist bei beiden Ratings stabil. Die Rating- Konsolidierung 1 -3 –
einstufungen erfolgten in beiden Fällen auf Basis der Erwartung,  Investitionen Kerngeschäft 5.285 3.354 +58
dass E.ON einen für diese Ratings erforderlichen Verschuldungs- Nicht-Kerngeschäft 207 169 +23
grad kurz- bis mittelfristig einhalten wird. Die Kurzfrist-Ratings 
Investitionen E.ON-Konzern 5.492 3.523 +56
liegen bei A-2 (S&P) beziehungsweise P-2 (Moody’s).
Wirtschaftsbericht 32
Im Geschäftsfeld Energienetze lagen die Investitionen 58 Mio €  Cashflow
über dem Vorjahresniveau. In Deutschland stiegen die Investitio- Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 
nen vor allem aufgrund von Neuanschlüssen sowie Ersatz- und  und nicht fortgeführten Aktivitäten war mit 4,4 Mrd € um 
Modernisierungsmaßnahmen an. In Schweden wurden im Ver- 0,3 Mrd € höher als im Vorjahreszeitraum. Dabei wurden nega-
gleich zum Vorjahr geringere IT-Investitionen vorgenommen. Im  tive Working-Capital-Bewegungen des Geschäftsjahres 2019 
Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei wurde weniger als im Berichts- durch die erstmalige Einbeziehung von innogy überkompensiert. 
zeitraum 2018 investiert. Der Rückgang ist insbesondere auf  Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
eine geänderte Zuordnung von Investitionsprojekten zwischen  Aktivitäten lag dagegen aufgrund höherer Zins- und Steuerzah-
den Geschäftsfeldern Energienetze und Kundenlösungen in  lungen nur leicht über dem Vorjahreswert.
Tschechien gegenüber dem Vorjahr zurückzuführen.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen wurden 87 Mio € mehr als  fortgeführter Aktivitäten betrug rund -5,8 Mrd € gegenüber 
im Vorjahr investiert. Der Anstieg resultierte unter anderem  +1,0 Mrd € im Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor für diese 
aus dem Erwerb von Coromatic in Schweden. Darüber hinaus  Veränderung ist die im Vorjahr erfolgte Veräußerung der Anteile 
erhöhten sich die Investitionen im Vorjahresvergleich durch die  an Uniper SE (-3,8 Mrd €). Im Jahr 2019 wirkte insbesondere 
bereits genannte geänderte Zuordnung von Investitionsprojek- der Erwerb der innogy-Anteile mindernd auf den investiven 
ten in Tschechien. Dagegen gingen die Investitionen in Groß- Cashflow. Aus dem Kauf beziehungsweise Verkauf von Wert-
britannien vor allem aufgrund von geringeren Investitionen im  papieren sowie der Veränderung der Finanzforderungen und 
Bereich Smart Meter zurück. der verfügungsbeschränkten Zahlungsmittel resultierte im 
Geschäftsjahr 2019 eine Nettoauszahlung (-0,6 Mrd €), wäh-
Die Investitionen im Geschäftsfeld innogy betrugen vom  rend im Vergleichszeitraum des Vorjahres eine Nettoeinzahlung 
18. September bis zum 31. Dezember 2019  878 Mio €. Der  (+0,2 Mrd €) vorlag.
größte Teil der Mittel floss in den Ausbau und die Modernisie-
rung der Netzinfrastruktur in Deutschland. Im Vordergrund ste-
hen neben der Substanzerhaltung der Anschluss dezentraler  Cashflow1
Erzeugungsanlagen sowie der Netzausbau im Zusammenhang 
in Mio € 2019 2018
mit der Energiewende.
Operativer Cashflow 2.965 2.853
Operativer Cashflow vor Zinsen und  Steuern2 4.407 4.087
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -5.820 1.011
um 442 Mio € unter dem Vorjahreswert. Grund hierfür war der 
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 792 -2.637
Wegfall der im Rahmen der Transaktion mit RWE zum 18. Sep-
tember 2019 übertragenen Geschäfte dieses Segments. 
1 aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
2 ohne das gemäß IFRS 5 umgegliederte innogy-Geschäft in Tschechien
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges stiegen die Investitionen 
insbesondere durch die innogy-Transaktion deutlich an. Im  Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
Geschäftsjahr 2019 sind vor allem Auszahlungen im Rahmen  nicht fortgeführter Aktivitäten lag mit +0,8 Mrd € um 3,4 Mrd € 
des vollzogenen öffentlichen Übernahmeangebots und für den  über dem Vergleichswert des Vorjahres von -2,6 Mrd €. Diese 
Erwerb weiterer innogy-Aktien am Markt enthalten. Entwicklung ging vor allem auf die Rückzahlung von Anleihen 
im Geschäftsjahr 2018 sowie Anleiheemissionen im Berichts-
Die Investitionen im Nicht-Kerngeschäft lagen 38 Mio € über dem  zeitraum 2019 zurück. Gegenläufig stiegen die ausgezahlten 
Vorjahresniveau. Im Jahr 2019 sind im Bereich PreussenElektra  Dividenden von 0,9 Mrd € im Jahr 2018 auf 1,1 Mrd € im 
insbesondere Auszahlungen im Zusammenhang mit der innogy- Geschäftsjahr 2019 an.
Transaktion und für den Erwerb von Reststrommengen enthalten. 
Der Vorjahreswert beinhaltet vor allem die Kapitalerhöhung bei 
der Equity-Beteiligung Enerjisa Üretim in der Türkei.
Bericht des Aufsichtsrats 33
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermögenslage Im September erfolgte eine Kapitalerhöhung im gezeichneten 
Kapital. E.ON hat damit das Grundkapital unter überwiegender 
Die Entwicklung der Bilanz ist insbesondere durch die Übernahme   Ausnutzung ihres genehmigten Kapitals durch Ausgabe von 
der innogy-Aktivitäten geprägt. Die Bilanzsumme steigt im Ver- 440.219.800 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
gleich zum Vorjahr deutlich und liegt mit rund 98,6 Mrd € um  gegen Sacheinlage von 2.201.099.000 € auf 2.641.318.800 € 
44,2 Mrd € beziehungsweise 81 Prozent über dem Wert zum  erhöht. Die Veränderung der Kapitalrücklage in Höhe von 
Jahresende 2018. Das langfristige Vermögen (76,4 Mrd €) liegt  3,5 Mrd € resultiert im Wesentlichen aus der Bewertung von im 
45,6 Mrd € über dem Niveau vom 31. Dezember 2018. Im Zuge  Rahmen der Sachkapitalerhöhung zugehenden innogy SE-Aktien, 
der Übernahme stieg im Wesentlichen das Sachanlagevermögen  die über den Nennwert der ausgegebenen neuen E.ON SE-Aktien 
um 17,8 Mrd €. Darüber hinaus wurde ein vorläufiger Unter- (440.219.800 €) hinausgeht. Das auf die Anteilseigner der 
schiedsbetrag in Zusammenhang mit der innogy-Übernahme  E.ON SE entfallende Eigenkapital beträgt zum 31. Dezember 
von 15,5 Mrd € angesetzt.  2019  9,1 Mrd €, während auf Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss ein Eigenkapital von 4,0 Mrd € entfällt.
Das kurzfristige Vermögen verminderte sich um 1,3 Mrd € von 
23,4 Mrd € auf rund 22,1 Mrd € (-6 Prozent). Zu dieser Entwick- Die langfristigen Schulden verdoppelten sich gegenüber dem 
lung trug vor allem der Abgang des Geschäftsbereichs Erneuer- Jahresende 2018 nahezu. Wie auf der Aktivseite wirkte sich 
bare Energien in den zur Veräußerung gehaltenen Vermögens- auch hier der Zugang der innogy-Aktivitäten erhöhend aus. Im 
werten in Höhe von 11,3 Mrd € bei. Gegenläufig wirkt sich der  Wesentl ichen stiegen die begebenen Anleihen um 17,1 Mrd €, 
Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  von denen rund 14,3 Mrd € innogy zuzurechnen sind. Ebenso 
der sonstigen betrieblichen Vermögensgegenstände in Höhe  führt die Erstkonsolidierung der innogy-Gesellschaften und 
von 8,9 Mrd € aus. Dies beinhaltet Forderungen aus Lieferungen  auch die Reduzierung der Rechnungszinsen zu einem Anstieg 
und Leistungen und sonstige Vermögensgegenstände in Höhe  der Pensionsrückstellungen.
von 6,6 Mrd €, die von innogy übernommen wurden.
Die kurzfristigen Schulden (26,0 Mrd €) lagen 70 Prozent über 
Die Eigenkapitalquote (einschließlich der Anteile ohne beherr- dem Stand zum 31. Dezember 2018. Im Zuge der Transaktion 
schenden Einfluss) belief sich am 31. Dezember 2019 auf  wurden innogy-Schulden in Höhe von 14,5 Mrd € übernommen. 
13 Prozent und weist damit im Vergleich zum 31. Dezember 2018  Dieser Anstieg wurde durch den Abgang der zuvor gemäß IFRS 5 
eine Verringerung um 3 Prozentpunkte auf.  umgegliederten Schulden des Geschäftsbereichs Erneuerbare 
Energien in Höhe von 2,7 Mrd € teilweise kompensiert.
Konzernbilanzstruktur
31. Dez.  31. Dez. 
in Mio € 2019 % 2018 %
Langfristige Vermögenswerte 76.444 78 30.883 57
Kurzfristige Vermögenswerte 22.122 22 23.441 43
Aktiva 98.566 100 54.324 100
Eigenkapital 13.085 13 8.518 16
Langfristige Schulden 59.464 60 30.545 56
Kurzfristige Schulden 26.017 27 15.261 28
Passiva 98.566 100 54.324 100
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage befinden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss.
Wirtschaftsbericht 34
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Nach der am 18. September 2019 erfolgten Freigabe durch die 
der E.ON SE EU-Kommission und die zuständigen kartellrechtlichen Behörden 
war die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE im 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften  Geschäftsjahr 2019 vor allem durch den am 12. März 2018 
des Handelsgesetzbuches (HGB) und der Verordnung über das  zwischen E.ON und RWE vereinbarten Transfer von Geschäfts-
Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) in Verbindung mit  aktivitäten beeinflusst.
dem Aktiengesetz (AktG) sowie des Gesetzes über die Elektri-
zitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG)  Die Veränderungen im Finanzanlagevermögen betreffen im 
aufgestellt. Wesentlichen den Zugang der Mehrheitsbeteiligung von 
76,8 Prozent an der innogy SE und deren Einlage in ein Tochter-
unternehmen. Gegenläufig wirkt sich der als Rückzahlung der 
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung) Anschaffungskosten erfolgsneutral erfasste Anteil der Ausschüt-
tung aus dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen GmbH aus.
31. Dezember
in Mio €  2019 2018
Die Veränderung des Eigenkapitals ergibt sich hauptsächlich 
Sachanlagen 10 10
aus der im Geschäftsjahr durchgeführten Kapitalerhöhung. 
Finanzanlagen 45.067 33.241
Der Jahresüberschuss im Jahr 2019 ist geringer ausgefallen 
Anlagevermögen 45.077 33.251 als im Vorjahr.
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen 5.934 7.472
Die übrigen Verbindlichkeiten beinhalten vor allem die Ver-
Übrige Forderungen 1.522 1.932 pflichtung gegenüber RWE aus der künftigen Übertragung des 
Liquide Mittel 1.460 3.041 gesamten Erneuerbare-Energien- und des gesamten Gasspeicher-
Umlaufvermögen 8.916 12.445 geschäfts der innogy sowie des 37,9-prozentigen Anteils von 
Rechnungsabgrenzungsposten 35 28 innogy am österreichischen Energieversorger KELAG. 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
 Vermögensverrechnung 3 – Wesentliche Effekte für die Finanzlage der Gesellschaft stellen 
Gesamtvermögen 54.031 45.724 die Begebung von Anleihen mit einem Nominalwert von ins-
Eigenkapital 9.728 9.432 gesamt 4.000 Mio € und die Verringerung der liquiden Mittel 
um 1.581 Mio € dar.
Rückstellungen 1.061 1.480
Anleihen 6.000 2.000
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer 19 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen 31.040 32.456 des Anhangs.
Übrige Verbindlichkeiten 6.195 354
Rechnungsabgrenzungsposten 7 2
Gesamtkapital 54.031 45.724
Bericht des Aufsichtsrats 35
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE  Im Berichtsjahr ergab sich für Steuern vom Einkommen und 
(Kurzfassung) Ertrag insgesamt ein Steuerertrag von 59 Mio €, der sowohl 
das laufende Jahr als auch Vorjahre betrifft. Für das Jahr 2019 
in Mio € 2019 2018
entfallen unter Anwendung der Mindestbesteuerung 69 Mio € 
Beteiligungsergebnis 1.620 1.171
auf Körperschaftsteuer nebst 4 Mio € Solidaritätszuschlag 
Zinsergebnis -127 -140
sowie 33 Mio € auf Gewerbesteuer. Für Vorjahre ergab sich ein 
Übrige Aufwendungen und Erträge -763 -225
Steuerertrag von 165 Mio €.
Steuern 59 247
Jahresüberschuss 789 1.053 Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung im Jahr 2020 vor, 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 121 – aus dem Bilanzgewinn eine Dividende von 0,46 € je dividenden-
Entnahme aus Gewinnrücklagen 300 – berechtigte Stückaktie auszuschütten und den Restbetrag in 
Bilanzgewinn 1.210 1.053 Höhe von 10 Mio € auf neue Rechnung vorzutragen. Der Gewinn-
verwendungsvorschlag berücksichtigt die dividendenberechtigten 
Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahresabschlusses 
Die Ertragslage des Unternehmens ist als Konzernmuttergesell- am 23. März 2020.
schaft durch das Beteiligungsergebnis geprägt. Zum positiven 
Beteiligungsergebnis haben insbesondere der ertragswirksam  Der Vorstand der E.ON SE hat vorbehaltlich der Zustimmung 
erfasste Anteil der phasengleich vereinnahmten Ausschüttung  des Aufsichtsrats eine Dividendenpolitik mit einem jährlichen 
aus dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe  Wachstum der Dividende pro Aktie von bis zu 5 Prozent bis ein-
von 664 Mio € sowie Erträge aus der Gewinnabführung der  schließlich der Dividende für das Geschäftsjahr 2022 beschlos-
E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe von 979 Mio € und der E.ON  sen. Auch danach strebt E.ON eine jährliche Steigerung der 
Energie AG in Höhe von 210 Mio € beigetragen. Dagegen wirkten  Dividende pro Aktie an.
sich vor allem die Aufwendungen aus Verlustübernahmen in 
Höhe von 241 Mio € negativ auf das Beteiligungsergebnis aus. Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit einem unein-
Die Veränderung des negativen Saldos aus den übrigen Aufwen- geschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollständige 
dungen und Erträgen resultiert überwiegend aus Übertragungen  Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundesanzeiger bekannt 
des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und von zwei Kern- gemacht. Er kann als Sonderdruck bei der E.ON SE angefordert 
energiebeteiligungen der E.ON an RWE. Des Weiteren sind per- werden. Im Internet ist er unter www.eon.com abrufbar.
sonalbezogene Aufwendungen mit 183 Mio €, Aufwendungen 
für Prüfungs- und Beratungsleistungen mit 160 Mio € sowie für 
bezogene Fremdleistungen mit 156 Mio € enthalten. Im Vorjahr 
wirkten sich Erträge aus der erforderlichen Anpassung der Rück-
stellungen für bestimmte Rekultivierungs- und Sanierungs-
verpflichtungen von Vorgängergesellschaften in Höhe von ins-
gesamt 271 Mio € positiv aus.
Wirtschaftsbericht 36
Weitere finanzielle und nichtfinanzielle  Vermögenswerte und Schulden der innogy-Gruppe erst ab 
Leistungsindikatoren Ende September 2019 einbezogen. Die Bestandteile des Capital 
Employed, die auf die nicht fortgeführten und an RWE über-
Wertmanagement tragenen Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien ent-
Der ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quo- fallen, wurden bis Ende September 2019 berücksichtigt (weitere 
tient aus bereinigtem EBIT und dem durchschnittlich gebundenen  Informationen enthält Fußnote 4 zur ROCE-Tabelle).
Kapital (Ø Capital Employed) berechnet. Der ROCE zählt im 
Geschäftsjahr 2020 nicht mehr zu den wesentlichen Steuerungs- Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
kennzahlen (vergleiche die Seiten 17 und 18). werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 
Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern  gewährleistet werden.   
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 
das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb- Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2019
lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten  Der Rückgang des ROCE von 10,4 Prozent im Vorjahr auf 
abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte  8,4 Prozent im Jahr 2019 resultiert im Wesentlichen aus dem 
werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui- Anstieg des Capital Employed. Gründe hierfür sind vor allem 
sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein,  die erstmalige Berücksichtigung der Vermögenswerte (inklusive 
solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Um unterjährige  des vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der Kaufpreisverteilung) 
Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, wird  und Schulden der innogy-Gruppe sowie die infolge der Erst-
das durchschnittlich gebundene Kapital grundsätzlich als Mittel- anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ im Jahr 2019 
wert von Jahresanfangs- und -endbestand ermittelt. erstmals anzusetzenden Nutzungsrechte.
Wesentliche unterjährige Portfolioänderungen werden bei der  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung des ROCE für den 
Ermittlung des durchschnittlich gebundenen Kapitals berück- E.ON-Konzern:
sichtigt. Daher wurden die für das Capital Employed relevanten 
Return on Capital Employed (ROCE)
in Mio € 2019 2018
Sachanlagen, Nutzungsrechte, immaterielle Vermögenswerte und Goodwill1 60.590 30.915
Beteiligungen 6.962 4.263
Anlagevermögen 67.552 35.178
Vorräte 1.252 710
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter Steuern2 -2.455 -4.862
Umlaufvermögen -1.203 -4.152
Unverzinsliche Rückstellungen3 -3.557 -1.655
Capital Employed4 62.792 29.371
Ø Capital Employed4 38.726 28.811
Bereinigtes EBIT5 3.235 2.989
ROCE6 8,4 % 10,4 %
1 inklusive des vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der innogy-Kaufpreisverteilung
2 Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise Ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten.
3 Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
4 Das gewichtete Capital Employed ergibt sich grundsätzlich aus dem Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand. Um die Übernahme von innogy im September 2019 ökonomisch adäquat zu 
berücksichtigen, wurde eine Gewichtung der Capital-Employed-Werte im Jahr 2019 vorgenommen. In diese Berechnung sind die folgenden Werte eingeflossen: 
a) Capital Employed (inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energien) zum 31. Dezember 2018 (29,4 Mrd €)
b)  Capital Employed zum 30. Juni 2019 (inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energien), das auf Basis von Netto-Investitionen und Abschreibungen auf den 
30. September 2019 fortentwickelt wurde (32,4 Mrd €)
c) Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfte) zum 1. Oktober 2019 (61,7 Mrd €)
d) Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfte) zum 31. Dezember 2019 (62,8 Mrd €)
Während der Durchschnitt über die Parameter a) und b) zu 75 Prozent im Ø Capital Employed berücksicht wird, wird das Mittel über die Paramter c) und d) zu 25 Prozent einbezogen.
5 Um nicht operative Effekte bereinigt. Für Zwecke der internen Steuerung enthält das bereinigte EBIT auch den EBIT-Beitrag, der auf die nicht fortgeführten und im September 2019 entkonsolidierten 
Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfällt.
6 ROCE = bereinigtes EBIT/Ø Capital Employed 
Bericht des Aufsichtsrats 37
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mitarbeiter Mit der im April 2018 vom E.ON-Vorstand, dem Konzernbetriebs-
Mitarbeiterstrategie rat der E.ON SE und der Konzernschwerbehindertenvertretung 
Das Jahr 2019 war für E.ON vor allem durch die Vorbereitung  der E.ON SE unterzeichneten Konzern-Inklusionsvereinbarung 
der Integration der innogy in den E.ON-Konzern gekennzeichnet.  wurde eine starke Grundlage für die Eingliederung von Menschen 
Der gelungenen Integration der rund 36.500 Mitarbeiter von  mit Behinderung bei E.ON geschaffen. 
innogy kommt eine entscheidende Bedeutung für den Erfolg der 
Transaktion zu. Daher war die HR-Integration eines der wichtigs- Das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber ihren 
ten Themen für den E.ON-Personalbereich im Jahr 2019. Mitarbeitern hat E.ON bereits 2008 öffentlich mit der Unter-
zeichnung der „Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit 
2019 haben wir darüber hinaus unsere Personalstrategie auf die  zu einem Unternehmensnetzwerk von circa 2.700 Mitunter-
Begleitung und Gestaltung des digitalen Wandels fokussiert. In  zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt 
den Fokusbereichen digitale Kultur und Führung, Zukunftskom- sowie zu Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
petenzen, Anpassung von Personalprozessen und -produkten 
sowie Mitarbeiterentwicklung soll die digitale Transformation  Unsere Vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen Ansatz, 
gemeinsam mit den Geschäftseinheiten durch eine Vielzahl von  der alle Diversity-Dimensionen umfasst, um Chancengleichheit 
zentralen und lokalen Projekten gestaltet werden. für alle Mitarbeiter sicherzustellen und Vielfalt individuell zu 
fördern und zu nutzen. 
Darüber hinaus haben wir unsere konzernweiten Rahmen-
modelle grow@E.ON, ein Kompetenzmodell zur persönlichen  Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maßnahmen zur 
Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter und Führungskräfte,  Förderung von Vielfalt bei E.ON ergriffen. Ein wichtiger Bestand-
sowie E.ONs „Employee Value Proposition“, unser Arbeitgeber- teil ist dabei die Karriereentwicklung von weiblichen Führungs-
versprechen, aktualisiert und an die durch die innogy-Integration  kräften. Wir haben uns neue, ambitionierte Ziele gesetzt, um den 
veränderten Rahmenbedingungen angepasst.  Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. Im Zuge 
der innogy-Integration haben wir nach Abschluss der Besetzungs-
Diversity prozesse bei Rollen, die direkt an den Vorstand der E.ON SE 
Vielfalt ist auch in Zukunft ein wichtiges Element der Wettbe- berichten, den Frauenanteil auf 24 Prozent gesteigert. Bis 2026 
werbsfähigkeit von E.ON, denn Vielfalt und eine wertschätzende  wollen wir konzernweit den Anteil an Frauen in der Gesamt-
Unternehmenskultur sind zentrale Treiber für Kreativität und  belegschaft von 32 Prozent (Stand 31. Dezember 2018) auch in 
Innovationen. Dies ist auch wichtiger Aspekt in unserer E.ON- den Führungskräfteebenen widerspiegeln. Die konkreten Ziel-
Vision. Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in  vorgaben für jede einzelne Konzerneinheit werden nach der voll-
 vielerlei Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel durch  ständigen Integration von innogy überprüft und gegebenenfalls 
Nationalität, Alter, Geschlecht, Religion, sexuelle Orientierung  angepasst. 
und Identität oder kulturelle und soziale Herkunft. Wir fördern 
und nutzen diese Vielfalt im Unternehmen gezielt und schaffen  Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-Programme für 
ein integratives Umfeld. Denn dies ist wichtig für unseren Erfolg:  Führungsnachwuchskräfte, Coaching, Unconscious Bias Trainings, 
Studien belegen, dass gemischte Teams bessere Leistungen  Bereitstellung von Kitaplätzen oder flexible Arbeitsmodelle sind 
bringen als homogene Gruppen. Auch angesichts der demogra- in unseren Unternehmensbereichen seit Jahren fest etabliert 
fischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur ein Unter- und tragen damit den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mit-
nehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu nutzen weiß,  arbeiter Rechnung. Eine Erhöhung des Anteils von Frauen in den 
bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber und wird  internen Talentpools sehen wir als eine weitere Voraussetzung 
dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften weniger  dafür, den Anteil in Führungs- und Spitzenpositionen langfristig 
betroffen sein. Darüber hinaus ermöglicht die Vielfalt unserer  zu steigern. 
Belegschaft im Unternehmen auch, auf die spezifischen Bedürf-
nisse und Anforderungen unserer Kunden noch besser einzu- Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gehen. Bereits 2006 haben wir eine konzernweite Leitlinie für  gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
Chancengleichheit und Vielfalt bei E.ON verabschiedet. Dieses  positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 
Bekenntnis zu mehr Vielfalt bei E.ON wurde Ende 2016 gemein- finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
sam mit dem SE-Betriebsrat der E.ON SE noch einmal erneuert. 
Wirtschaftsbericht 38
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen Die Anzahl der Mitarbeiter im Geschäftsfeld Energienetze 
Am 31. Dezember 2019 waren im E.ON-Konzern weltweit  nahm im Vergleich zum 31. Dezember 2018 deutlich zu. Dieser 
78.948 Mitarbeiter, 2.563 Auszubildende sowie 238 Vorstände  Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass vor 
und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ist  allem Beschäftigte in Tschechien und Rumänien, die zuvor dem 
damit im Vergleich zum 31. Dezember 2018 deutlich gestiegen  Geschäftsfeld Kundenlösungen zugehörig waren, hier zugeord-
(+82 Prozent). net wurden. Darüber hinaus wurden Vakanzen zum Ausbau 
  des Geschäftes – in Deutschland überwiegend durch Auszubil-
dende, die ihre Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen 
Mitarbeiter1 hatten – besetzt.
31. Dezember
Wesentlichen Einfluss auf den Rückgang der Mitarbeiteranzahl 
Personen  2019 2018 +/- %
im Geschäftsfeld Kundenlösungen hatten die bereits genannten 
Energienetze 20.438 17.896 +14
Übergänge von Beschäftigten zum Geschäftsfeld Energienetze. 
Kundenlösungen 17.669 19.692 -10
Zusätzlich trugen Restrukturierungsprojekte zum Mitarbeiterrück-
innogy 36.537 – – gang bei. Gegenläufig wirkte sich die Akquisition von Coromatic 
Erneuerbare Energien 12 1.374 -99 in Schweden aus.
Konzernleitung/Sonstiges2 2.414 2.447 -1
Mitarbeiter Kerngeschäft 77.070 41.409 +86 Nahezu alle Beschäftigten des Geschäftsfeldes Erneuerbare 
Nicht-Kerngeschäft  1.878 1.893 -1 Energien wurden im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme 
auf RWE übertragen.
Mitarbeiter E.ON-Konzern 78.948 43.302 +82
1 ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende Geografische Struktur
2 einschließlich E.ON Business Services
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter (40.612) ist mit 
51 Prozent gegenüber dem Vorjahr (63 Prozent) deutlich 
Die Hauptursache für den deutlichen Anstieg der Mitarbeiter- gesunken. 
anzahl im Berichtsjahr ist die Übernahme von innogy.
Mitarbeiter nach Regionen1
Personen FTE3
31. Dez.  31. Dez.  31. Dez.  31. Dez. 
  2019 2018 2019 2018
Deutschland 38.336 15.903 36.510 15.400
Großbritannien 14.368 9.502 13.737 9.077
Ungarn 8.129 5.244 8.104 5.234
Rumänien 6.579 6.427 6.410 6.363
Tschechien 2.930 2.771 2.913 2.758
Niederlande 2.888 – 2.628 –
Schweden 2.286 2.058 2.263 2.027
Polen 2.018 209 2.003 208
Weitere Länder2 1.414 1.188 1.385 1.174
Summe 78.948 43.302 75.953 42.241
1 ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
2 unter anderem Italien, USA, Dänemark etc. 
3 Vollzeitäquivalent
Bericht des Aufsichtsrats 39
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur,  Altersstruktur
 Teilzeitbeschäftigung 
in Prozent zum Jahresende 2019 2018
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2019 
bis 30 Jahre 20 19
bei 33 Prozent und damit leicht über dem Vorjahr (32 Prozent).
zwischen 31 und 50 Jahren 50 53
 
über 50 Jahre 30 28
Frauenanteil 
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konzern 8.520 Mit-
in Prozent 2019 2018
arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davon 6.520 Frauen (77 Prozent). 
Energienetze 21 21
Die Teilzeitquote betrug somit 10 Prozent (Vorjahr: 8 Prozent).
Kundenlösungen 44 43
innogy 34 –
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Erneuerbare Energien 31 20
Konzerndurchschnitt bei 4,6 Prozent und ist damit gegenüber 
Konzernleitung/Sonstiges1 47 49 dem Vorjahr (4,8 Prozent) leicht gesunken.
Kerngeschäft 33 32
Nicht-Kerngeschäft 13 13 Ausbildung
E.ON-Konzern 33 32 Auf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON weiter-
hin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigt am 
1 einschließlich E.ON Business Services 31. Dezember 2019 in Deutschland insgesamt 2.456 Auszubil-
dende und duale Studenten. Die Ausbildungsquote in Deutsch-
Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende  land in Höhe von 6,0 Prozent liegt über dem Vorjahreswert 
rund 42 Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit  (5,4 Prozent).
14 Jahre.
E.ON bildet in mehr als 65 Ausbildungsberufen und dualen 
 Studiengängen aus, um den eigenen Bedarf an Facharbeitskräften 
zu decken und dem demografischen Wandel gezielt entgegenzu-
wirken. Darüber hinaus bietet der E.ON-Konzern jungen Men-
schen noch die Möglichkeit für eine Einstiegsqualifizierung an. 
Ausbildung in Deutschland
Personen Quote in Prozent
zum Jahresende 2019 2018 2019 2018
Energienetze 804 818 8,0 8,4
Kundenlösungen 20 24 0,7 0,9
innogy 1.573 – 6,6 –
Erneuerbare Energien – – – –
Konzernleitung/Sonstiges 19 14 0,9 0,7
Kerngeschäft 2.416 856 6,2 5,8
Nicht-Kerngeschäft 40 43 2,1 2,2
E.ON-Konzern 2.456 899 6,0 5,4
Prognosebericht 40
Prognosebericht Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das Jahr 2020 ein 
bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich von 3,9 bis 4,1 Mrd €. Für 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen den bereinigten Konzernüberschuss rechnen wir 2020 mit einem 
Ergebnis von 1,7 bis 1,9 Mrd € beziehungsweise 0,65 € bis 
Gesamtwirtschaftliche Situation  0,73 € je Aktie (basierend auf einer durchschnittlich ausstehenden 
Die aktuellen wirtschafts- und finanzpolitischen Entwicklungen  Aktienanzahl von rund 2.607 Mio Stück). Darüber hinaus planen 
deuten auf eine längere Phase gedämpften globalen Wachs- wir für den Konzern – ohne Berücksichtigung der Auszahlungen 
tums hin. Aufgrund der fortwährenden politischen Unsicherheit  für die Stilllegung von Kernkraftwerken – im Durchschnitt über 
und der daraus resultierenden Abwärtsrisiken wird der globale  die Geschäftsjahre 2020 bis 2022 mit einer Cash Conversion 
Konjunkturabschwung weiter anhalten. Das weltweite BIP- Rate von circa 95 Prozent.
Wachstum wird für die Jahre 2020 bis 2021 erneut auf unter 
3 Prozent geschätzt. Vor allem die große Unsicherheit über die  Zu den Segmenten im Einzelnen:
Art der künftigen Handelsbeziehungen zwischen der EU und 
Großbritannien, das bestehende Risiko einer weiteren Eskalation 
der bilateralen Handelsspannungen zwischen den USA und  Bereinigtes EBIT1
China sowie die Spannungen im Iran geben Anlass zu erheb-
in Mrd €  2020 (Prognose)
licher Besorgnis. Während das BIP-Wachstum im Euroraum 
Energienetze 3,3 bis 3,5
stagnieren wird, kommt es in den USA, China und Japan sogar 
Kundenlösungen 0,5 bis 0,7
zu einer Verlangsamung. Lediglich für Indien und Brasilien 
Konzernleitung/Sonstiges circa -0,4
sagen die OECD-Projektionen eine leichte Beschleunigung des 
Nicht-Kerngeschäft 0,3 bis 0,5
BIP-Wachstums voraus.
E.ON-Konzern 3,9 bis 4,1
Erwartete Ertragslage 
1 um nicht operative Effekte bereinigt
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Basierend auf der Konzernstrategie sowie den gesamtwirtschaft- Für das Geschäftsfeld Energienetze erwarten wir im Jahr 2020 
lichen und branchenbezogenen Rahmenbedingungen stellen wir  aufgrund der Übernahme des innogy-Netzgeschäfts in Deutsch-
uns weiterhin den Herausforderungen im operativen Geschäft. Wir  land, Polen, Ungarn und Kroatien einen deutlichen Anstieg des 
investieren konsequent in unsere Energienetze und treiben ins- bereinigten EBIT im Vergleich zum Vorjahr. In Deutschland wird 
besondere digitale und innovative Lösungen in all unseren Netz- das Netzgeschäft von weiteren Investitionen in die regulierte 
gesellschaften voran. Bei den Kundenlösungen wollen wir noch  Kapitalbasis profitieren. Die neue Regulierungsperiode in Schwe-
kosteneffizienter werden und unsere Marktanteile ausbauen.  den wirkt sich ergebnismindernd aus.
Im Jahr 2019 haben wir die innogy-Übernahme erfolgreich voll- Wir erwarten für das Geschäftsfeld Kundenlösungen, dass das 
zogen. Die Prognose für den E.ON-Konzern und die Segmente  bereinigte EBIT deutlich oberhalb des Vorjahresniveaus liegen 
beinhaltet somit auch die innogy-Geschäfte, die im Rahmen eines  wird. Positiv wirkt die erstmals ganzjährige Einbeziehung des 
weitreichenden Transfers von Geschäftsaktivitäten mit RWE  Kundenlösungengeschäfts von innogy, mit Aktivitäten vor allem  
übernommen worden sind. Ab dem 1. Januar 2020 werden die  in Deutschland, Großbritannien, Niederlande, Belgien, Ungarn 
innogy-Aktivitäten nicht mehr als eigenständiges Segment  und Polen. Weiterhin ergebnisbelastend wirken die Interventionen 
gesteuert und dargestellt, sondern in die Geschäftsfelder Energie- der britischen Wettbewerbsbehörde.
netze, Kundenlösungen und Konzernleitung/Sonstiges integriert. 
Die innogy-Netzgeschäfte werden dem Bereich Energienetze  Die wesentlichen Teile des Geschäftsfelds Erneuerbare Energien 
zugeordnet. Der Vertrieb von Strom und Gas sowie neuer Kunden- wurden im September 2019 auf RWE übertragen. Wie beschrie-
lösungen bei innogy, beispielsweise Dienstleistungen rund um  ben werden die verbliebenen Aktivitäten ab dem 1. Januar 2020 
Elektromobilität, werden unter Kundenlösungen ausgewiesen.  anderen Geschäfts feldern zugeordnet. Eine Prognose für das 
Der Bereich Konzernleitung/Sonstiges enthält die Holdingfunk- Jahr 2020 ist damit nicht mehr anzugeben.
tionen und internen Dienstleister von innogy. Die nach der Über-
tragung wesentlicher Teile auf RWE verbliebenen Geschäfte im  Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges erwarten wir, dass das 
Bereich Eneuerbare Energien werden in den Bereichen Energie- Ergebnis deutlich unterhalb des Vorjahreswertes liegen wird. 
netze Deutschland, Kundenlösungen Großbritannien und  Grund hierfür ist vor allem die Berücksichtigung der innogy-
 Konzernleitung/Sonstiges ausgewiesen. Konzernleitung. Kosteneinsparungen und Synergieeffekte aus 
der Zusammenlegung der Konzernleitungsaktivitäten von E.ON 
und innogy werden sich dagegen positiv auswirken.
Bericht des Aufsichtsrats 41
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Nicht-Kerngeschäft rechnen wir mit einem Ergebnis leicht  Im Geschäftsfeld Nicht-Kerngeschäft sind Investitionen zum 
über Vorjahr. Bei PreussenElektra tragen insbesondere steigende  Erwerb von Reststrommengen enthalten. Konzernleitung/
Vermarktungspreise zum erwarteten Ergebnis bei. Dies wird  Sonstiges umfasst im Wesentlichen Investitionen in die konzern-
durch höhere Aufwendungen für Reststrommengen teilweise  weite IT-Infrastruktur.
kompensiert.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
Erwartete Finanzlage  Entwicklung
Geplante Finanzierungsmaßnahmen Das Jahr 2020 wird von der um innogy ergänzten Neuaufstellung 
Im Jahr 2020 wird es neben den vorgesehenen Investitionen  des E.ON-Konzerns geprägt sein. Der Integration des erweiterten 
und Dividenden für das Jahr 2019 auch zu Auszahlungen für  E.ON-Konzerns kommt eine besondere Bedeutung zu. Diese ist 
fällig werdende Anleihen kommen. Zudem erwarten wir einen  eine Voraussetzung dafür, um das Geschäft weiterzuentwickeln, 
erhöhten Finanzierungsbedarf aufgrund der innogy-Akquisition.  Wachstum zu schaffen und die versprochenen Verbundvorteile 
Die Finanzierung wird im Jahresverlauf sowohl durch verfügbare  (Synergien) zu heben. Dabei wird natürlich der gebotene Schutz 
liquide Mittel als auch über Schuldtitel erfolgen. der Interessen von verbliebenen Minderheitsaktionären bei 
innogy beachtet.
Dividende
Der Vorstand der E.ON SE hat vorbehaltlich der Zustimmung  Daneben sind die Restrukturierung und erfolgreiche Sanierung 
des Aufsichtsrats eine Dividendenpolitik mit einem jährlichen  des verlustreichen britischen Vertriebsgeschäfts vorzunehmen. 
Wachstum der Dividende pro Aktie von bis zu 5 Prozent bis ein- Zusätzlich soll die IT- und Digitalagenda für leistungsfähige und 
schließlich der Dividende für das Geschäftsjahr 2022 beschlos- moderne Unterstützungssysteme weiterentwickelt werden. 
sen. Auch danach strebt E.ON eine jährliche Steigerung der  Außerdem besteht bei einigen Konzessionen im deutschen Netz-
Dividende pro Aktie an. geschäft Erneuerungsbedarf. All diese Ziele und Maßnahmen 
sind in einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld zu 
Geplante Investitionen erbringen. Niedrige Zinsen, Geschäftsabgaben als Folge des 
Für das Jahr 2020 haben wir zahlungswirksame Investitionen in  Kartellverfahrens sowie der harte Wettbewerb um Netze und 
Höhe von 4,5 Mrd € vorgesehen. E.ON wird ihre auf nachhaltiges  Kunden bestimmen das tägliche Geschäft.
Wachstum ausgerichtete Strategie fortsetzen. Selbstverständ-
lich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte  Die derzeit hohe Ungewissheit hinsichtlich der weltweiten 
Kapitalverwendung. Ausbreitung des Coronavirus und der daraus resultierenden 
wirtschaftlichen Folgen, lässt zum jetzigen Zeitpunkt noch keine 
hinreichend konkrete Abschätzung der Auswirkungen auf die 
Zahlungswirksame Investitionen: Planung 2020 Prognose der Geschäftsentwicklung für das Jahr 2020 zu. Der 
E.ON-Konzern geht gleichwohl für das Jahr 2020 davon aus, 
  Mrd € Anteile in %
dass es auf allen Märkten, in denen E.ON tätig ist, zu finanziellen 
Energienetze 3,2 71
Folgen mit entsprechenden deutlichen Auswirkungen auf die 
Kundenlösungen 0,9 21
E.ON-Steuerungskennzahlen durch das Coronavirus kommen 
Konzernleitung/Sonstiges 0,2 3
wird. Aktuelle Analysen von einzelnen Märkten aus den Geschäfts-
Nicht-Kerngeschäft 0,2 5
feldern Energienetze und Kundenlösungen deuten darauf hin, 
Summe 4,5 100 dass ein kritischer Treiber Volumeneffekte aus der Nachfrage 
nach Strom und Gas sein werden (Absatzrisiken). Insbesondere 
im Segment Kundenlösungen können, getrieben durch Absatz-
Die Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen  risiken, auch weitere Marktpreisrisiken mit möglichen Auswirkun-
 insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Erhalt und  gen auf die Beschaffung von Strom und Gas entstehen. In einer 
Ausbau unserer Netze, Schaltanlagen sowie Mess- und Regel- anhaltenden Krise kann darüber hinaus auch in beiden Geschäfts-
technik, um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung  bereichen eine reduzierte Zahlungsfähigkeit von Kunden und 
und -verteilung weiterhin zu gewährleisten.  Geschäftspartnern zum Risiko werden. Die kurz- sowie langfristi-
gen Auswirkungen auf das bereinigte EBIT und weitere Steue-
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen in  rungskennzahlen als Folge der Ausbreitung des Coronavirus sind 
IT-, Zähler- und Modernisierungsprojekte und integrierte  derzeit nicht abschätzbar und im Ausblick daher nicht enthalten.
Energie lösungen. Darüber hinaus investieren wir in Schweden, 
Deutschland und Großbritannien in das Wärmegeschäft und in 
Lösungen für Industrie- und Geschäftskunden.
Risiko- und Chancenbericht 42
Risiko- und Chancenbericht 
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Konzern- Risikokomitee Vorstand der  Aufsichtsrat  Steuerung
Entscheidungs- E.ON SE der E.ON SE
Gremien
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
I
n
t
Konzern Zentrales Enterprise Risk Management Standard- e
r
setzung  n
e
und Konsoli-  R
e
dierung v
is
io
n
Einheiten und  Kunden- Energie- Nicht-Kern- Konzern- Identiﬁ kation, 
Bereiche lösungen netze geschäft leitung Bewertung 
und Manage-
Lokale Risikokomitees ment
Ziel Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk-
Unser Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem  zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire  Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 
und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich  Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern-
aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung  risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 
gestellt werden gesteuert. 
•  Aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in  Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor-
den Geschäftseinheiten, die es ermöglichen, individuelle  standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 
Risiken und Chancen sowie aggregierte Risikoprofile über  Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
den Zeitraum der Mittelfristplanung (3 Jahre) abzuleiten dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt.
•  Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Anforderungen einschließlich KonTraG, BilMoG 
und BilReG
Bericht des Aufsichtsrats 43
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umfang Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken verbessern wir 
Unser Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat  unser Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer 
 insgesamt vier Komponenten: Anlagen fortlaufend. Zugleich führen wir betriebliche und infra-
strukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 
•  Ein internes Überwachungssystem Erzeugungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhn-
•  Ein Management-Informations-System lichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen 
•  Präventive Maßnahmen und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 
•  Das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 
Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Notfall- 
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und  und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 
organisatorische vorbeugende Maßnahmen – wie Richtlinien und  Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
Arbeitsanweisungen – und interne Kontrollen und Prüfungen,  durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 
insbesondere durch die interne Revision. sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 
Über das E.ON-interne Management-Informations-System  aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig  Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 
aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung  organisatorischer Art.
für die Risikofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 
Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der  Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit,  Arbeits- 
internen Revision.  und Umweltschutz (HSE), Human Resources und Sonstiges
Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 
Maßnahmen zur allgemeinen   Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 
Risikobegrenzung  operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach- •  Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und 
folgenden präventiven Maßnahmen.  Qualifika tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
•  Weiterentwicklung und Optimierung unserer 
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken  Produktionsverfahren, -prozesse und -technologien
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  •  Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer 
Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen intensiven  Anlagen und Netze
und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen.  •  Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine entsprechende  •  Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
 Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu  •  Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
erkennen und zu minimieren.  •  Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns  Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs- wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
verfahren versuchen wir durch eine geeignete Verfahrensbe-
treuung und entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu 
minimieren.
Risiko- und Chancenbericht 44
Begrenzung von Marktrisiken Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs- derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 
controlling und ein intensives Kundenmanagement. sich in der Textziffer 30 des Anhangs. In Textziffer 31 werden 
allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein  sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben  Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 
den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens- genannt.
weiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer Kenn-
ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale  Enterprise Risk Management (ERM)
Trennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im Markt 
übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanzinstituten,  Unser ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 
Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren  Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
Bonität überwachen wir laufend. Die lokalen Vertriebseinheiten 
und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales  •  Die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen  •  Die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
und durch Hedging zu minimieren.
•  Das Management und die Überwachung von Risiken und 
Begrenzung von strategischen Risiken Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß-
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Inves- nahmen und präventiven Maßnahmen
titionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven Maß-
nahmen. Diese beinhalten – neben den zugrunde liegenden  •  Die Dokumentation und die Berichterstattung 
Richtlinien und Handbüchern – unter anderem umfassende 
Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im  Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs- Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-
verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon- systems durch unsere interne Revision. Ebenfalls gemäß 
trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber  den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrichtung eines 
hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei. Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems besteht 
ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen 
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken lokalen Einheiten. Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen 
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Zins- und Währungs-, Steuer-  umfassenden Überblick der Risikopositionen für den Konzern 
und Assetmanagement-Risiken und -Chancen. Zins- und  und die Einheiten zu vermitteln und die Risiken aktiv unter Ein-
 Währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen Risiko- haltung der Risikostrategie zu managen. 
managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer und 
originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die E.ON SE über- Unser ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
nimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzern- und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch-
interner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen und sichert  wert von mehr als 50 Mio €. Das Risiko- und Chanceninventar 
diese am Markt. Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der  wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
durchleitenden Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Das konzernweit ausgerollte System zur einheitlichen Finanz-
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird  berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter  und automatisierten Risikoberichtsprozess, in dem Unterneh-
Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das  mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 
Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen  zentral sowie dezentral in den Einheiten zur Analyse bereitgestellt 
gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von  werden.
Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-
Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 
Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 
sorgfältige Anlagepolitik bezüglich finanzieller Mittel und eine 
breite Diversifizierung des Portfolios. 
Bericht des Aufsichtsrats 45
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risiken und Chancen
Methodik
Unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 
 beinhaltet die folgenden Risikokategorien: 
Risikokategorien
Risikokategorie Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus  öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 
aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human  Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
Resources und Sonstiges
Marktrisiken Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 
Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken Kreditrisiken, Zins- und Währungsrisiken, Steuer- und Assetmanagement-Risiken beziehungs-
weise  entsprechende Chancen
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der Risiko-  E.ON nutzt das 5- und das 95-Prozent-Quantil dieser aggre-
und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego- gierten Risikoverteilung im Sinne einer Best-Case- beziehungs-
risierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grundsätzlich  weise Worst-Case-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich 
auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. Wo dies   statistisch die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser 
nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis interner Exper- Risikoverteilung mit 90-prozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb 
teneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt gegenüber  dieser so ermittelten Bandbreite bewegt. 
den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei entsprechende 
Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden  In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
(Bewertung des Netto-Risikos).  entsprechend dem 5- und 95-Prozent-Quantil in Wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf das 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend  geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über moderat, 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens- mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die folgende 
höhe. So können im Commodity-Geschäft die Rohstoffpreise  Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
steigen oder sinken. In diesem Fall würde das Risiko normalver-
teilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppenwei-
ten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse  Wertklassen
werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 
niedrig x < 10 Mio €
die Eintrittswahrscheinlichkeit bei 5 Prozent oder weniger. Die 
moderat 10 Mio € ≤ x < 50 Mio €
letztgenannten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
mittel 50 Mio € ≤ x < 200 Mio €
beschriebene quantitative Simulation ein. 
wesentlich 200 Mio € ≤ x < 1 Mrd € 
hoch x ≥ 1 Mrd €
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 
Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 
ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung zu 
unserer aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiko- und Chancenbericht 46
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittelfrist-
planungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 
(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der wich-
tigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie Worst Case (5-Prozent-Quantil) Best Case (95-Prozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken wesentlich mittel
Operative und IT-Risiken mittel niedrig
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human  niedrig niedrig
Resources und Sonstiges
Marktrisiken wesentlich mittel
Strategische Risiken mittel niedrig
Finanz- und Treasury-Risiken moderat mittel
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien  Am 6. Dezember 2016 hat das Bundesverfassungsgericht ent-
rechtliche und regulatorische Risiken und Marktrisiken. Daraus  schieden, dass die 13. AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-
ergibt sich auch für die E.ON SE als Gruppe eine aggregierte  gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 
Gesamtrisikoposition von wesentlicher Natur. Interpretation: In  dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 
95 Prozent aller Fälle sollte das durchschnittliche jährliche Risiko  2002 nicht verstromt werden können und keine Regelung zum 
für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns eine Schadenshöhe  Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor-
zwischen 200 Mio € und 1 Mrd € pro Jahr nicht übersteigen. gesehen ist. Der Gesetzgeber hat mit der 16. AtG-Novelle eine 
Ausgleichsregelung getroffen. Außerdem müssen für einen 
Zum Aufstellungszeitpunkt waren die möglichen Geschäfts- Betrieb der Kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen Enddaten 
beeinträchtigungen durch den Ausbruch des Coronavirus noch  zusätzlich Reststrommengen erworben werden. Aus diesen 
nicht hinreichend abschätzbar. Die Auswirkungen aus diesem  Sachverhalten ergeben sich sowohl wesentliche Chancen als 
Sachverhalt werden fortlaufend analysiert. Zu weiteren Ausfüh- auch wesentliche Risiken.
rungen wird auf den Prognosebericht verwiesen. 
Kundenlösungen
Risiken und Chancen nach Segmenten  Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 
PreussenElektra sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 
Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie- laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 
rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende  Dazu zählen aber auch insbesondere Klagen und  Verfahren 
Geschäft vom Betrieb und Rückbau beinhalten können. Ein Bei- auf Vertrags- und Preisanpassungen zur Abbildung von Markt-
spiel sind die Auswirkungen des Reaktorunfalls in Fukushima.  umbrüchen oder (auch als Folge der Energiewende) geänderten 
Solche Ereignisse können über politische Maßnahmen direkten  wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen 
Einfluss auf den weiteren Betrieb von Kernkraftwerken haben.  angeblicher Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen 
Darüber hinaus können sie über eine durch die deutschen Betrei-  Verhaltens. Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
ber vereinbarte Solidarhaftpflicht zu hohen Zahlungsverpflich-
tungen führen. Ferner können neue regulatorische Anforderungen  Energienetze
zu Betriebsunterbrechungen und zu höheren Kosten – zum Bei- Der Betrieb von Energienetzen unterliegt weitgehend einer staat-
spiel für Sicherheitsmaßnahmen oder wegen Verzögerungen beim  lichen Regulierung. Neue Gesetze und Regulierungsperioden 
Rückbau – führen. Auch kann es zu Klagen gegen die grundsätz- verursachen Unsicherheiten für das Geschäft. Zusätzlich können 
liche Betreibung von Kernkraftwerken kommen. Die Regulierung  Sachverhalte wie in Deutschland im Zusammenhang mit dem 
könnte aber auch höhere Rückstellungen für den Rückbau erfor-
derlich machen. Aus diesen Aspekten können wesentliche Risiken 
für E.ON entstehen.
Bericht des Aufsichtsrats 47
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien – etwa der Foto- Risiken und Chancen nach Kategorien
voltaik – zeitweise zu Schwankungen bei Cashflow und berei- Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 
nigtem EBIT führen. Hieraus können sich insgesamt sowohl  Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 
wesentliche Chancen als auch ein wesentliches Risiko ergeben.  werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 
Durch den starken Zubau Erneuerbarer Energien erwachsen für  Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 
das Netzgeschäft auch neue Risiken. So führen zum Beispiel Insol- das bereinigte EBIT von mehr als 200 Mio € aufgeführt. Zusätz-
venzen aufseiten der Anlagenbetreiber oder vom Netzbetreiber  lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, 
zu Unrecht ausgezahlte Einspeisevergütungen zu Gerichts- oder  die gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzerner-
regulierungsbehördlichen Verfahren. gebnis und/oder den Cashflow haben. 
innogy Rechtliche und regulatorische Risiken
Für das Geschäftsjahr 2019 umfasst die Risikosituation des  Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 
bestehenden innogy-Portfolios das Netz- und Vertriebsgeschäft  des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken – wie zum Beispiel die 
sowie die Holdingfunktionen und internen Dienstleister. Mithilfe  nach wie vor bestehende Ungewissheit bezüglich der zukünftigen 
des ganzheitlichen Rahmenwerks für das Risikomanagement  Zusammenarbeit in den einzelnen E.ON-Geschäftsbereichen 
erkennt innogy Risiken und Chancen frühzeitig und kann dem- resultierend aus dem Brexit. Dies kann dazu führen, dass E.ON 
entsprechend ihr Handeln danach ausrichten. Das Rahmenwerk  sowohl mit direkten als auch indirekten Auswirkungen kon-
erfüllt damit auch die Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle  frontiert wird, was zu möglichen finanziellen Nachteilen führen 
und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG). Dieses wird  könnte. Neue Risiken – aber auch Chancen – resultieren aus 
zunächst auch unverändert fortgeführt. energiepolitischen Entscheidungen sowohl auf europäischer wie 
auch auf nationaler Ebene. Zu nennen sind hier vor allem der 
Der Bereich Controlling & Risk trägt in seiner vom Vorstand  sogenannte „Green-Deal“ der EU-Kommission, der Ende 2019 
delegierten übergreifenden Risiko-Governance-Rolle die  zentrale  vorgestellt wurde, sowie die Entscheidung der Bundesregierung, 
Verantwortung für die Umsetzung, Weiterentwicklung und  aus der konventionellen Energieerzeugung mit Braun- und 
Koordination des Risikomanagement-Rahmenwerks und der  Steinkohle auszusteigen (geplantes Kohleausstiegsgesetz). Zur 
Risikomanagementstrategie des innogy-Konzerns. Erreichung dieser Ziele sind rechtlich-regulatorische Umsetzungs-
maßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue Risiken für einzelne 
Die Risikolage des innogy-Konzerns ist in erheblichem Maße von  Geschäftsaktivitäten des E.ON-Konzerns bedeuten. 
den wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
abhängig. Beispielsweise wird im Vertriebsgeschäft das Risiko  Im Laufe der letzten Jahre sind infolge der Wirtschafts- und 
weiterer regulatorischer Eingriffe sowie ein nach wie vor sehr  Finanzkrise in vielen EU-Mitgliedstaaten politische und regula-
intensives Wettbewerbsumfeld ähnlich wie bei E.ON betrachtet.  torische Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern sowie 
Im Netzgeschäft bestehen für den Zeitraum der Mittelfristpla- zusätzlichen Reporting-Anforderungen (beispielsweise EMIR, 
nung gegenwärtig nur geringe regulatorische Risiken, aufgrund  MAR, REMIT, MiFID2) eingeführt worden. Die Einhaltung der 
weiterer regulatorischer Festlegungen im Vergleich zum Vorjahr  sich hieraus ergebenden Vorgaben wird von den zuständigen 
sowie aufgrund der Veräußerung der von innogy gehaltenen  Behörden streng überwacht. Daraus resultieren entsprechende 
Anteile am tschechischen Gasnetzgeschäft und an der slowaki- Risiken für E.ONs Aktivitäten.  Gleiches gilt für Preismoratorien, 
schen Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH).  regulierte Preissenkungen und Änderungen in den Fördersyste-
men von Erneuerbaren Energien, die sowohl Risiken wie auch 
Wie E.ON ist innogy aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit  Chancen für E.ON in den jeweiligen Ländern darstellen können.
sowie durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 
ausgesetzt. So birgt die historische Verflechtung mit RWE wei- Auch können letzte Risiken aus den Verpflichtungen nach der 
terhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches Risiko.  Uniper-Abspaltung durch regulatorische Anforderungen bestehen. 
Ferner umfasst diese Risikokategorie auch wesentliche Risiken 
Für die nachfolgenden Geschäftsjahre wird eine vollumfängliche  aus eventuellen Gerichtsverfahren, Bußgelder und Rechts-
Risikoposition aus den einzelnen Geschäftseinheiten dargestellt. ansprüche, Governance- und Compliance-Sachverhalte sowie 
 
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition der innogy wird zum 
Stichtag als wesentlich eingestuft.
Risiko- und Chancenbericht 48
Risiken und Chancen aus Verträgen und Genehmigungen. Ände- Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale 
rungen in diesem Umfeld können zu erheblichen Planungs- Aspekte und Themen der verantwortlichen Unternehmens-
unsicherheiten und unter Umständen zu außerplanmäßigen  führung. Damit unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen 
Wertberichtigungen führen, aber auch Chancen schaffen. Hier- und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu 
aus entsteht eine wesentliche Risiko position und eine mittlere  minimieren und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit 
Chancenposition. wir unser Geschäft weiterhin erfolgreich führen können. Aktuell 
ergibt sich aus diesen Sachverhalten keine wesentliche Risiko- 
Operative und IT-Risiken oder Chancenposition.
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 
maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno- Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
logie. Dies beinhaltet Risiken und Chancen im Zusammenhang  Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 
mit der Informationssicherheit.  und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 
Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno- wesentliche Einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen  berücksichtigen können.
wesentliche Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, 
Betrieb und Wartung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken.  Marktrisiken
Bei PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivi- Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 
täten. Im Hinblick auf unsere deutschen und internationalen  bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-
Aktivitäten existieren die wesentlichen Risiken eines Stromaus- zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht sich 
falls, einer Abschaltung von Kraftwerken sowie höherer Kosten  zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter, 
und zusätzlicher Investitionen infolge unvorhergesehener  aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 
Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. Betriebsstörungen  sowie Reputationsrisiken, einem verstärkten Wettbewerb aus-
oder längere Produktionsausfälle von Anlagen oder Komponenten  gesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Marktent-
und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträchtigen  wicklungen können sich aber auch positiv auf unser Geschäft 
beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen oder es  auswirken. Diese Faktoren umfassen Großhandels- und End-
könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Im Einzelfall kann dies  verkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten von 
zu einem hohen Risiko führen. Hieraus entsteht insgesamt in  Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netzgeschäft. 
dieser Kategorie eine mittlere Risikoposition und eine niedrige  Hieraus entsteht in dieser Kategorie eine wesentliche Risiko-
Chancenposition. Projektrisiken beinhalten generell zeitliche  position sowie eine mittlere Chancenposition.
Verzögerungen und steigende Investitionen.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb  Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der Umwelt- kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nachfrage 
haftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft deutlich  während der wärmeren Monate April bis September. Im Ergebnis 
negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder  bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere Umsätze und 
geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der  operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 
Kosten für uns bedeuten.  beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 
Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch 
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human  bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- 
Resources und Sonstiges und Wintermonate negativ beeinflusst werden. Wir erwarten 
Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in  auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im 
unserem täglichen Geschäft. In unserem operativen Geschäft  Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden 
können deshalb Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie  mit äußerst kühler Witterung – sehr niedrige durchschnittliche 
Risiken und Chancen im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt  Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte – im Herbst oder 
entstehen. Zusätzlich sind wir in unserem operativen Geschäft  Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 
Risiken aus menschlichem Fehlverhalten und der Fluktuation  und Gas führen und somit positive Auswirkungen bieten. 
von Mitarbeitern ausgesetzt. Wichtig sind verantwortungsvolles 
Handeln entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette und 
konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 
auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen 
Bericht des Aufsichtsrats 49
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und End- E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
kunden ist Unsicherheiten aus Commodity-Preisschwankungen  aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 
ausgesetzt. Nach der Abspaltung von Uniper hat E.ON eine  entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 
eigene Beschaffungsorganisation für das Vertriebsgeschäft  Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft (Trans-
aufgebaut und sich den Marktzugang für den Absatz der ver- aktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwankungen 
bliebenen Energieproduktion gesichert, um die verbleibenden  zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung der 
Commodity-Risiken entsprechend zu managen.  Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen der aus-
ländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss (Trans-
Strategische Risiken lationsrisiko). Aus positiven Entwicklungen von Wechselkursen 
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in unser  können sich auch Chancen für das operative Geschäft ergeben.
Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 
hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen erfolg- Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser  derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, sowie Rückbau-
Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll  verpflichtungen können sich für E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen 
zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere Teile  Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten,   Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 
die unser Geschäft beeinflussen. Zusätzlich können wir nicht  E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 
garantieren, dass wir die Rendite erzielen, die wir von jeder  im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen und im Einzelfall 
möglichen Akquisition oder Investition erwarten. Es ist zudem  wesentlich sein können. 
möglich, dass wir unsere strategische Ambition in Bezug auf 
die Ausweitung unserer Investitionspipeline nicht halten können  Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine Erhö-
und wesentliches Kapital für andere Opportunitäten genutzt  hung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und Rück-
werden könnte. Des Weiteren beinhalten Akquisitionen und Inves- bauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur Folge 
titionen in neue geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche,  haben. Dies kann ein hohes Risiko für E.ON beinhalten.
dass wir uns mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern 
vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft- Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
lichen Risiken auseinandersetzen.  mit einer im Einzelfall hohen Chance ergeben.
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des  Die gesamte Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko,  nicht wesentlich.
dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs-
wert als Veräußerungserlös erhält. Nach dem Vollzug von Trans- Beurteilung der Risiko- und Chancensituation 
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches Haftungsrisiko  durch den  Vorstand
aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Am Jahresende 2019 bleibt die Gesamt-Risiko- und -Chancen-
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition in der Kategorie war  lage des E.ON-Konzerns im operativen Geschäft gegenüber 
zum Stichtag nicht wesentlich. dem Jahresende 2018  nahezu unverändert. Auch wenn das 
durchschnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des 
Finanz- und Treasury-Risiken  E.ON-Konzerns als wesentlich eingestuft ist, und trotz der 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch  durch die innogy-Transaktion hervorgerufenen Ausweitung der 
den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt.  Chancen- und Risikoposition sehen wir aus heutiger Sicht kein 
Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil erfüllung der  Risikoprofil, das den Fortbestand der E.ON SE, des Konzerns oder 
Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil- einzelner Segmente gefährden könnte.
erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 
und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 
So birgt zum Beispiel die historische Verflechtung mit Uniper 
weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches 
Risiko. In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich zudem ein 
wesentliches Risiko aus der gesamtschuldnerischen Haftung 
beim Betrieb von Gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
Geschäftsfelder 50
Geschäftsfelder 
Energienetze 
Mit den nachfolgend dargestellten durchgeleiteten Strom- und 
Gasmengen, Netzanschlusspunkten und Netzlängen berichten 
wir für das Geschäftsfeld wichtige nichtfinanzielle Kennzahlen.
Durchgeleitete Energiemengen
Deutschland Schweden Zentraleuropa Ost/Türkei Summe
in Mrd kWh 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal                
Strom 26,9 27,8 9,8 10,1 9,9 10,0 46,6 47,9
Netzverluste, Eigenverbrauch etc. 1,0 1,1 0,3 0,3 0,7 0,6 2,0 2,0
Gas 28,1 26,7 – – 14,1 15,7 42,2 42,4
1.–4. Quartal                
Strom 104,1 106,9 35,5 37,1 38,5 37,9 178,1 181,9
Netzverluste, Eigenverbrauch etc. 3,8 3,8 1,1 1,1 2,6 2,6 7,5 7,5
Gas 89,6 89,4 – 1,5 44,2 44,5 133,8 135,4
Durchgeleitete Strom- und Gasmengen In Schweden betrug die Netzlänge im Strombereich rund 
Die durchgeleiteten Strom- und Gasmengen entsprachen im  138.000 km (Vorjahr: 137.900 km). Die Zahl der Netzanschluss-
Jahr 2019 insgesamt, in Deutschland und im Bereich Zentral- punkte im Stromverteilnetz betrug unverändert 1,0 Millionen. 
europa Ost/Türkei dem Vorjahresniveau. Das Gasverteilnetz wurde im Jahr 2018 verkauft.
In Schweden lagen die durchgeleiteten Strommengen witterungs- Mit rund 232.000 km im Strom- sowie rund 46.000 km im 
bedingt leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Gasmengen  Gasnetz veränderten sich die Netzlängen in Zentraleuropa Ost 
wurden im Jahr 2019 nicht mehr durchgeleitet, da das Gasver- im Vergleich zum Vorjahr kaum. Mit rund 4,8 Millionen im 
teilnetz im April 2018 veräußert wurde. Strom- und etwa 1,3 Millionen im Gasnetz entsprach die Anzahl 
der Netzanschlusspunkte ebenfalls dem Vorjahresniveau.
Netzanschlusspunkte und -längen 
Die Länge des Stromnetzes in Deutschland entsprach mit rund 
351.000 km in etwa dem Jahr 2018. Im Versorgungsnetz gab 
es zum Jahresende wie im Vorjahr rund 5,8 Millionen Entnahme-
stellen im Stromnetz. Die Netzlänge und die  Ausspeisepunkte 
im Gasbereich sind mit rund 52.000 km beziehungsweise 
0,7 Millionen gegenüber dem Jahr 2018 nahezu unverändert.
Bericht des Aufsichtsrats 51
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT  Gasverteilgeschäfts im Vorjahresvergleich ein Rückgang der 
Der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetze lag 2019 um 101 Mio €  Umsatzerlöse. Zusätzlich wirkten sich Währungsumrechnungs-
über dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT stieg um 44 Mio €. effekte negativ aus. Das bereinigte EBIT stieg insbesondere 
aufgrund einer verbesserten Brutto marge im Bereich Strom an. 
Die Umsatzerlöse in Deutschland betrugen 6,3 Mrd € und lagen  Dies wurde unter anderem durch den bereits genannten Verkauf 
damit auf dem Vorjahresniveau. Das bereinigte EBIT ist im  des Gasverteilgeschäfts und negative Währungsumrechnungs-
Jahr 2019 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 26 Mio € auf  effekte teilweise kompensiert.
921 Mio € gestiegen. Ergebnissteigernd wirkte sich vor allem der 
Ausbau der regulierten Kapitalbasis aus. Dagegen führte der  Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lag der Umsatz auf dem 
Entfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr und der Rück- Niveau des Jahres 2018. Das bereinigte EBIT sank gegenüber 
gang des kalkulatorischen Eigenkapitalzinssatzes mit dem  dem Vorjahr um 5 Prozent auf 428 Mio €. Gründe hierfür sind 
Beginn der dritten Regulierungs periode Strom zu einer Minde- unter anderem eine verschlechterte Bruttomarge im Bereich 
rung des bereinigten EBIT. Gas sowie gestiegene Kosten – beispielsweise aufgrund der 
im Jahr 2019 neu eingeführten Umsatzbesteuerung, die erst 
In Schweden lag der Umsatz mit 1,0 Mrd € leicht über dem  zeitverzögert über die Netzentgelte erstattet wird – jeweils in 
 Vorjahr. Höhere Netzentgelte im Strombereich führten zu einem  Rumänien.
Umsatzanstieg. Dagegen resultierte aus dem Verkauf des 
Energienetze
Deutschland Schweden Zentraleuropa Ost/Türkei Summe
in Mio € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal                
Umsatz 1.617 1.683 276 260 421 412 2.314 2.355
Bereinigtes EBITDA 414 306 183 172 153 154 750 632
Bereinigtes EBIT 228 140 145 135 90 97 463 372
1.–4. Quartal                
Umsatz 6.263 6.243 1.024 989 1.583 1.537 8.870 8.769
Bereinigtes EBITDA 1.565 1.488 692 648 667 683 2.924 2.819
Bereinigtes EBIT 921 895 539 498 428 451 1.888 1.844
Geschäftsfelder 52
Kundenlösungen 
Nachfolgend berichten wir mit dem Strom- und Gasabsatz 
sowie den Kundenzahlen für das Geschäftsfeld wichtige nicht-
finanzielle Kennzahlen. 
Stromabsatz1
Deutschland Vertrieb Großbritannien Sonstige2 Summe
in Mrd kWh 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal                
Privat- und  kleinere Geschäftskunden 4,2 4,3 4,2 4,7 6,1 6,0 14,5 15,0
Industrie- und Geschäftskunden 3,8 2,5 3,1 3,1 6,7 6,3 13,6 11,9
Vertriebspartner – – – – 0,2 0,2 0,2 0,2
Kundengruppen 8,0 6,8 7,3 7,8 13,0 12,5 28,3 27,1
Großhandel 3,0 3,5 0,2 0,2 2,1 2,6 5,3 6,3
Summe 11,0 10,3 7,5 8,0 15,1 15,1 33,6 33,4
1.–4. Quartal                
Privat- und  kleinere Geschäftskunden 15,0 14,9 15,5 17,7 22,9 22,5 53,4 55,1
Industrie- und Geschäftskunden 13,8 10,2 12,0 13,7 26,4 25,6 52,2 49,5
Vertriebspartner – – – – 0,7 0,7 0,7 0,7
Kundengruppen 28,8 25,1 27,5 31,4 50,0 48,8 106,3 105,3
Großhandel 12,2 13,0 0,9 0,9 9,2 8,9 22,3 22,8
Summe 41,0 38,1 28,4 32,3 59,2 57,7 128,6 128,1
1 Die Kundengruppendefinitionen von E.ON und innogy wurden vereinheitlicht. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. Der Stromabsatz von innogy ist hier nicht enthalten.
2 ohne E.ON Business Solutions
Gasabsatz1
Deutschland Vertrieb Großbritannien Sonstige2 Summe
in Mrd kWh 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal                
Privat- und  kleinere Geschäftskunden 6,2 5,9 10,9 11,7 9,1 9,9 26,2 27,5
Industrie- und Geschäftskunden 4,2 3,5 2,9 2,3 5,6 6,3 12,7 12,1
Vertriebspartner – – – – 0,6 0,7 0,6 0,7
Kundengruppen 10,4 9,4 13,8 14,0 15,3 16,9 39,5 40,3
Großhandel 4,8 1,2 – – 2,2 1,6 7,0 2,8
Summe 15,2 10,6 13,8 14,0 17,5 18,5 46,5 43,1
1.–4. Quartal                
Privat- und  kleinere Geschäftskunden 18,2 17,3 31,8 35,9 27,6 28,2 77,6 81,4
Industrie- und Geschäftskunden 13,5 11,1 9,0 8,2 21,9 22,3 44,4 41,6
Vertriebspartner – – – – 1,6 1,7 1,6 1,7
Kundengruppen 31,7 28,4 40,8 44,1 51,1 52,2 123,6 124,7
Großhandel 11,7 4,6 – – 5,0 5,8 16,7 10,4
Summe 43,4 33,0 40,8 44,1 56,1 58,0 140,3 135,1
1 Die Kundengruppendefinitionen von E.ON und innogy wurden vereinheitlicht. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. Der Gasabsatz von innogy ist hier nicht enthalten.
2 ohne E.ON Business Solutions
Bericht des Aufsichtsrats 53
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Strom- und Gasabsatz Schweden teilweise kompensiert. Die Optimierung des Beschaf-
Im Geschäftsjahr 2019 ist der Stromabsatz um 0,5 Mrd kWh  fungsportfolios führte in Tschechien zu einem deutlichen Anstieg 
und der Gasabsatz um 5,2 Mrd kWh gestiegen. der Absatzmengen im Großhandelsmarkt. Dies wurde unter 
anderem durch einen Rückgang in Schweden ausgeglichen. Der 
Der Stromabsatz in Deutschland lag mit 41,0 Mrd kWh um  Gasa bsatz lag in den sonstigen Regionen insgesamt und auch 
8 Prozent über dem Niveau des Vorjahres. Während der Absatz an  in den einzelnen Kundengruppen auf dem Niveau des Vorjahres. 
Privat- und kleinere Geschäftskunden auf Vorjahresniveau lag,  Bei Industrie- und Geschäftskunden konnte der Absatzrückgang 
erhöhten sich die an Industrie- und Geschäftskunden abgesetz- infolge des Verkaufs einer Beteiligung im zweiten Quartal 2019 
ten Mengen aufgrund erfolgreicher Kundenakquise deutlich. Der  in Schweden und von Kundenverlusten in Rumänien teilweise 
Stromabsatz im Großhandelsmarkt ging aufgrund geringerer  durch eine erfolgreiche Kundenakquise in Ungarn kompensiert 
Absatzmengen für die bereits kontrahierte Belieferung bestimm- werden. Im Großhandelsmarkt ist der Rückgang des Gasabsatzes 
ter Großkunden von Uniper im Vergleich zum Jahr 2018 zurück.  unter anderem auf im Vorjahresvergleich  geringere Nachfrage-
Der Gasabsatz lag mit 43,4 Mrd kWh um 32 Prozent deutlich  spitzen in Rumänien zurückzuführen.
über dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem auf die Akquise 
neuer Kunden in den Bereichen Privat- und kleinere Geschäfts- Entwicklung der Kundenzahlen
kunden sowie Industrie- und Geschäftskunden zurückzuführen.  Die Kundenzahl lag mit rund 20,9 Millionen unter dem Vor-
Im Großhandelsmarkt führte die Optimierung des Beschaffungs- jahresniveau von 21,0 Millionen. In Großbritannien nahm sie 
portfolios zu einem deutlichen Anstieg der Absatzmengen. von 6,6 auf 6,1 Millionen ab. Die Kundenverluste entfallen 
sowohl auf Strom- als auch auf Gaskunden. In Deutschland 
In Großbritannien nahm der Stromabsatz um 3,9 Mrd kWh ab.  legte die Kundenzahl von 6,0 Millionen im Jahr 2018 auf rund 
Negative Effekte ergaben sich bei Privat- und kleineren Geschäfts- 6,2 Millionen zu, wovon 5,2 Millionen auf den Strom- und 
kunden aus im Durchschnitt gesunkenem Abnahmevolumen  0,9 Millionen auf den Gasbereich entfallen (2018: 5,1 Millionen 
sowie geringeren Kundenzahlen. Bei Industrie- und Geschäfts- Stromkunden, 0,9 Millionen Gaskunden). In den sonstigen 
kunden führte ebenfalls eine Reduzierung ihres durchschnitt-  Regionen betrug die Gesamtkundenzahl 8,6 Millionen (Vorjahr: 
lichen Abnahme volumens zu dem Absatzrückgang. Der Gasab- 8,5 Millionen).
satz sank um 3,3 Mrd kWh. Der Absatz an Privat- und kleinere 
Geschäftskunden nahm im Wesentlichen witterungs bedingt  Für die Kundenzahlen im Segment innogy vergleiche Seite 54.
ab. Die Absatzsteigerung bei Industrie- und Geschäftskunden 
infolge einer geringen Erhöhung des Gasportfolios wirkte teil- Umsatz und bereinigtes EBIT
weise kompensierend. Der Umsatz im Geschäftsfeld Kundenlösungen lag 2019 um 
1.292 Mio € über dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT 
Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen (Schweden, Ungarn,   verringerte sich um 100 Mio €. 
Tschechien, Rumänien und Italien) lag insgesamt und auch in 
den einzelnen Kundengruppen sowie im Großhandelsmarkt auf  In Deutschland ist der Umsatzanstieg vor allem auf die höheren 
dem Niveau des Vorjahres. Bei Industrie- und Geschäftskunden  Absatzmengen im Strom- und Gasgeschäft zurückzuführen. 
führte vor allem eine erhöhte Nachfrage in Tschechien und Italien  Das bereinigte EBIT lag für das Gesamtjahr 2019, wie unterjäh-
zu einem Absatzanstieg. Dies wurde durch Kundenverluste in  rig angekündigt, auf dem Vorjahresniveau.
Geschäftsfelder 54
Kundenlösungen
Deutschland Vertrieb Großbritannien Sonstige Summe
in Mio € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal                
Umsatz 2.038  1.888  2.307 2.286 2.246 2.112 6.591 6.286
Bereinigtes EBITDA 78 45 -3 26 124 63 199 134
Bereinigtes EBIT 69 36 -40 -1 60 18 89 53
1.–4. Quartal                
Umsatz 7.313 6.798 7.683 7.633 8.283 7.556 23.279 21.987
Bereinigtes EBITDA 198 193 133 237 353 294 684 724
Bereinigtes EBIT 159 160 11 142 143 111 313 413
In Großbritannien lag der Umsatz auf Vorjahresniveau. Das  Das Vertriebsgeschäft umfasst den Energievertrieb, der neben 
bereinigte EBIT sank vor allem wegen der eingeführten regula- dem Verkauf von Strom und Gas die Bereitstellung von innovati-
torischen Preisobergrenzen und der gesunkenen Kundenzahlen  ven, bedarfsgerechten Energielösungen beinhaltet. Die innogy-
deutlich. Gruppe ist dabei insbesondere in den Märkten Deutschland, 
Großbritannien, Niederlande, Belgien und Ost europa vertreten. 
Im Bereich Sonstige stieg der Umsatz um 727 Mio €. Gründe  Insgesamt werden von innogy 14,4 Millionen Kunden mit Strom 
waren vor allem höhere Verkaufspreise und gestiegene Absatz- und 4,7 Millionen Kunden mit Gas versorgt.
mengen in Italien, Tschechien und Ungarn. Das bereinigte EBIT 
lag deutlich über dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem  Umsatz und bereinigtes EBIT
auf eine verbesserte Gasmarge in Rumänien und höhere Absatz- Der Umsatz im Geschäftsfeld innogy betrug vom 18. September 
mengen in Italien zurückzuführen. bis zum 31. Dezember 2019  10.444 Mio € und resultierte vor 
allem aus dem Vertrieb von Strom und Gas und dem Strom- und 
innogy Gasverteilnetzgeschäft.
Das Geschäftsfeld innogy umfasst insbesondere das Netz- und  Das bereinigte EBIT im Geschäftsfeld innogy belief sich vom 
Vertriebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen  18. September bis zum 31. Dezember 2019 auf 421 Mio €. 
Dienstleister der im September 2019 übernommenen innogy- Dieser Ergebnisbeitrag ist insbesondere auf das Netzgeschäft, 
Gruppe. Die legal noch von innogy auf RWE zu übertragenden  vor allem in Deutschland, zurückzuführen.
Geschäfte sind hier nicht enthalten (vergleiche Seite 14). 
Das Netzgeschäft beinhaltet die Verteilung von Strom und Gas  innogy
in Deutschland, das Gasverteilnetzgeschäft in Kroatien sowie das 
in Mio € 2019
Stromverteilnetzgeschäft in Polen und Ungarn. Das deutsche 
4. Quartal  
Strom- und Gasverteilnetzgeschäft umfasst auch die Aktivitäten 
Umsatz 9.528
der vollkonsolidierten Regionalversorger (unter anderem Netz-
Bereinigtes EBITDA 711
betrieb, Stromerzeugung und Wassergeschäft) – jedoch nicht 
deren separat berichtetes Vertriebsgeschäft – und Minderheits- Bereinigtes EBIT 417
beteiligungen (zum Beispiel an deutschen Stadtwerken) sowie  1.–4. Quartal  
die Aktivitäten rund um den Breitbandausbau. Umsatz 10.444
Bereinigtes EBITDA 756
Bereinigtes EBIT 421
Bericht des Aufsichtsrats 55
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erneuerbare Energien  Nicht-Kerngeschäft 
Das Geschäftsfeld Erneuerbare Energien war sehr stark durch die  Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 
Übertragung seiner wesentlichen Geschäfte zum 18. September  nichtfinanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung sowie 
2019 im Rahmen der Transaktion mit RWE geprägt.  Stromerzeugung und -absatz.
Zum 31. Dezember 2019 gab es keine wesentliche vollkonsoli- Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
dierte beziehungsweise rechtlich zurechenbare Kraftwerksleis-  Kraftwerksleistung 
tung mehr für das Geschäftsfeld zu berichten. Zum Jahresende  Im Rahmen der innogy-Übernahme wurden die von E.ON gehal-
2018 lag die vollkonsolidierte Kraftwerksleistung bei 5.334 MW  tenen Anteile an den Kernkraftwerken Gundremmingen und 
und die rechtlich zurechenbare bei 5.742 MW. Emsland an RWE übertragen (vergleiche Textziffer 4 im Anhang 
  für weitere Informationen). Die vollkonsolidierte Kraftwerks-
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien entfielen die wesent- leistung und die rechtlich  zurechenbare Kraftwerksleistung von 
lichen Stromerzeugungs- und -absatzmengen auf die zum  PreussenElektra sanken daher zum 31. Dezember 2019 auf 
18. September 2019 übertragenen Geschäfte. Vom 1. Januar  3.828 MW (Vorjahr: 4.150 MW) beziehungsweise 3.319 MW 
bis zum Übertragungszeitpunkt lag der Stromabsatz bei  (Vorjahr: 3.808 MW).
13,2 Mrd kWh (2018: 17,7 Mrd kWh). In eigenen Anlagen wurde 
10,9 Mrd kWh Strom erzeugt (2018: 14,7 Mrd kWh). Der  Stromerzeugung und -absatz
Strombezug lag im Berichtszeitraum 2019 bei 2,3 Mrd kWh  Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) lag mit 
(2018: 3,0 Mrd kWh). 32,5 Mrd kWh deutlich unter dem Vorjahresniveau. Dies ist vor 
allem auf den Abgang der Kernkraftwerke Gundremmingen und 
Umsatz und bereinigtes EBIT Emsland sowie auf die Beendigung von Lieferverträgen zurück-
Der Umsatz im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien sank im  zuführen. Darüber hinaus war ein geringerer Zukauf von Strom-
Jahr 2019 um 158 Mio € gegenüber dem Vorjahresniveau.  mengen zur Deckung von Lieferverpflichtungen notwendig.
Das bereinigte EBIT nahm um 174 Mio € ab.
Stromerzeugung
Erneuerbare Energien
PreussenElektra
in Mio € 2019 2018 in Mrd kWh 2019 2018
4. Quartal     4. Quartal    
Umsatz 294 541 Eigenerzeugung 7,7 8,5
Bereinigtes EBITDA 22 327 Bezug 0,2 2,1
Bereinigtes EBIT 19 238 Gemeinschaftskraftwerke – 0,4
Fremde 0,2 1,7
1.–4. Quartal    
Summe 7,9 10,6
Umsatz 1.596 1.754
Betriebsverbrauch, Netzverlust etc. – –
Bereinigtes EBITDA 628 861
Stromabsatz 7,9 10,6
Bereinigtes EBIT 347 521
1.–4. Quartal    
Eigenerzeugung 30,1 31,2
Der Umsatz und das bereinigte EBIT sanken aufgrund des Weg- Bezug 2,5 8,1
falls der im Rahmen der Transaktion mit RWE zum 18. Septem- Gemeinschaftskraftwerke 0,9 1,4
Fremde 1,6 6,7
ber 2019 übertragenen Geschäfte dieses Segments.
Summe 32,6 39,3
Betriebsverbrauch, Netzverlust etc. -0,1 -0,1
Stromabsatz 32,5 39,2
Geschäftsfelder 56
Umsatz und bereinigtes EBIT  Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken zu einer Redu-
Die Umsatzerlöse im Bereich PreussenElektra haben sich gegen- zierung des bereinigten EBIT, die durch höhere Vermarktungs-
über dem Vorjahr um 196 Mio € verringert. Dies resultierte im  preise nicht kompensiert werden konnte.
Wesentlichen aus der Beendigung von Lieferverträgen und der 
bereits beschriebenen Übertragung von Minderheitsbeteiligungen  Dagegen verbesserte sich das bereinigte EBIT im Bereich Erzeu-
an Kernkraftwerken an RWE.  gung Türkei, da insbesondere die Stromerzeugung in den dort 
betriebenen Wasserkraftwerken gegenüber dem Vorjahr deutlich 
Das bereinigte EBIT 2019 lag mit 366 Mio € leicht unter  gesteigert wurde.
dem Vor jahreswert von 382 Mio €. Im Bereich PreussenElektra 
 führten höhere Abschreibungen und die Übertragung der 
Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra Erzeugung Türkei Summe
in Mio € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
4. Quartal            
Umsatz 307 411 – – 307 411
Bereinigtes EBITDA 120 120 4 23 124 143
Bereinigtes EBIT 36 45 4 23 40 68
1.–4. Quartal            
Umsatz 1.174 1.370 – – 1.174 1.370
Bereinigtes EBITDA 543 556 74 -17 617 539
Bereinigtes EBIT 292 399 74 -17 366 382
Internes Kontrollsystem zum  Bericht des Aufsichtsrats 57
Strategie und Ziele
Rechnungslegungsprozess
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben nach §§ 289 Abs. 4 beziehungsweise  Polen, unterstützt. Die Abschlüsse der in den Konsolidierungs-
315 Abs. 4 HGB zum internen K  ontrollsystem  kreis einbezogenen Tochterunternehmen werden zentral bei der 
im Hinblick auf den Rechnungsl egungsprozess  E.ON SE mithilfe einer Standard-Konsolidierungssoftware zum 
Konzernabschluss zusammengefasst. Die Konsolidierungsakti-
Allgemeine Grundlagen vitäten sowie die Überwachung der zeitlichen, prozessualen und 
inhaltlichen Vorgaben liegen in der Verantwortung des Konzern-
Der E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315e  rechnungs wesens. Dabei werden neben der Überwachung sys-
Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der  temseitiger Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchgeführt.
International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter-
pretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) auf- Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
gestellt, die bis zum Ende der Berichts periode von der Europä- und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-
ischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 
wurden und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in festgeleg-
(siehe Textziffer 1 im Anhang). Berichtspflichtige Segmente im  ten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen diskutiert und 
Sinne der IFRS sind die Energienetze Deutschland, Schweden  zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts-
und Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kundenlösungen Deutschland  sicherung erfasst.
Vertrieb, Großbritannien und Sonstige, innogy, die Erneuerbaren 
Energien, das Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges.  Der Jahresabschluss der E.ON SE wird mithilfe einer SAP-Soft-
ware erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstellung des 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des  Jahresabschlusses sind in funktionale Prozessschritte gegliedert. 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung  Die buchhalterischen Tätigkeiten sind in unsere Business 
mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes   Service Center ausgelagert. Die Verantwortung für die Prozesse 
(EnWG) aufgestellt.  im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und einigen Bank-
aktivitäten liegt in Cluj und für die Prozesse in Bezug auf die 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der  Hauptbücher in Regensburg. In alle Prozesse sind entweder auto-
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt. matisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-
rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 
Organisation der Rechnungslegung  und die Jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 
und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert wer-
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften  den. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-
gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht- buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss 
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese  der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik in das 
beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs- Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 
für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften,  Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern- und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 
energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur  den Konzern- wie für den Einzelabschluss. Weitere Details zum 
Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der  internen Kontrollsystem der innogy-Gruppe, das bisher nicht an 
Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante  das E.ON IKS angepasst wurde, können den Seiten 58 bis 59 
Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz  entnommen werden.
und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 
soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt. Internes Kontrollsystem 
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess  Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer Kon- Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 
zernrichtlinie beschrieben und werden von der Konzernleitung  Rahmenwerk haben wir entsprechende Anforderungen und 
festgelegt. Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 
Diese betreffen die Bestimmung des Geltungsbereichs, einen 
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 
werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern in 
Regensburg, Deutschland, in Cluj, Rumänien, oder in Krakau, 
Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess 58
Risikokatalog (IKS-Modell), Standards zur Einrichtung, Dokumen- Testen durch die interne Revision
tation und Bewertung von internen Kontrollen, einen Katalog  Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 
der IKS-Prinzipien, die Testaktivitäten der internen Revision und  Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Überwa-
den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung  chung des internen Kontrollsystems durch die interne Revision, 
 dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen in den  die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie prüft im 
Abschlüssen, im zusammengefassten Lagebericht, im Halbjahres- Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung das interne 
finanzbericht und in den Quartalsmitteilungen aufgrund von  Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert mögliche Schwach-
Fehlern oder doloser Handlungen mit hinreichender Sicherheit  stellen. Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungs-
verhindern. feststellungen führt das jeweilige Management die finale Frei-
zeichnung durch.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit  Freizeichnungsprozess
 anerkannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of  Der interne Beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) in der  lichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen 
Version von Mai 2013. Der zentrale Risikokatalog (IKS-Modell),  Kontrollsystems abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess 
in den unternehmens- und branchenspezifische Aspekte einge- wird auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er final 
flossen sind, definiert mögliche Risiken für die Rechnungslegung  durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 
(Finanzberichterstattung) in den betrieb lichen Funktionsbereichen  wird. Die Freizeichnung für den E.ON-Konzern wird durch den 
und dient damit als Checkliste und Orientierungshilfe bei der  Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 
Einrichtung von internen Kontrollen, deren Dokumentation und  vorgenommen. 
Implementierung. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E.ON SE 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems  wird regelmäßig durch die interne Revision über das interne 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestanforderungen  Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenenfalls 
für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen.  über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den jeweiligen 
Diese umfassen sowohl übergeordnete Grundsätze – zum Bei- Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
spiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, Stamm-
datenpflege – als auch spezifische Anforderungen zur Abdeckung  Allgemeine IT-Kontrollen
von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 
und Prozessen, wie zum Beispiel Dienstleistersteuerung, Projekt- Im E.ON-Konzern werden IT- und Digital-Dienstleistungen von 
abwicklung, Rechnungsprüfung oder Zahlungsverkehr. der funktional geführten Digital-Organisation wie auch von 
externen Dienstleistern erbracht. IT-Systeme mit Rechnungs-
Geltungsbereich legungsbezug unterliegen dem Regelungsrahmen des internen 
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua- Kontrollsystems, das die allgemeinen IT-Kontrollen umfasst. 
litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten  Hierzu gehören Zugangs- und Zugriffskontrollen, Funktionstren-
festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht- nungen, Verarbeitungskontrollen, Schutzmaßnahmen gegen die 
erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Dokumen- beabsichtigte und unbeabsichtigte Verfälschung von Programmen, 
tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. Daten und Dokumenten und Kontrollen der Dienstleistersteue-
rung. Die Dokumentation der allgemeinen IT-Kon trollen ist in 
Zentrales Dokumentationssystem unserem Dokumentationssystem hinterlegt.
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-
mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu dokumen- Internes Kontrollsystem von innogy
tieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, detaillierte 
Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die Durchführung  Das Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS 
der Bewertung durch die Prozessverantwortlichen und der finale  bei der innogy SE gilt unverändert und wurde bis dato nicht an 
Freizeichnungsprozess definiert. das E.ON-IKS angepasst. Der Vorstandsvorsitzende und der 
Finanzvorstand der innogy SE haben in einer formalen schrift-
Bewertung lichen Bestätigung (Freizeichnung) zum Konzernabschluss 
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten  2019 ihre Verantwortung für sowie die Effektivität des IKS der 
dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen jähr- innogy-Gruppe bestätigt.
lich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirksamkeit 
der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durch.
Übernahmerelevante Angaben Bericht des Aufsichtsrats 59
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- der Prüfungen wird dem Vorstand berichtet. Der CEO und der 
system der innogy SE CFO der innogy SE bestätigen formal ihre Verantwortung für die 
In der Finanzberichterstattung besteht das Risiko, dass die  Effektivität des IKS in der innogy-Gruppe.
 Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse Falschdarstellungen 
enthalten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidun- Im Rahmen der externen Berichterstattung haben die Mitglieder 
gen der Adressaten haben könnten. Unser rechnungslegungs- des Vorstands der innogy SE die Versicherung der gesetzlichen 
bezogenes IKS zielt darauf ab, mögliche Fehlerquellen zu erkennen  Vertreter unterzeichnet. Sie bestätigten damit, dass die vorge-
und die daraus resultierenden Risiken zu begrenzen. Dadurch  schriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten wurden 
können wir mit hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass  und dass die Zahlen ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
ein den gesetzlichen Vorschriften entsprechender Jahres- und  sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Konzernabschluss erstellt wird.  vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasste 
sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des 
Fundament des IKS sind die im innogy-Verhaltenskodex formu- IKS. Ende Februar 2020 legte der Vorstand dem Prüfungsaus-
lierten Grundsätze – allen voran der Anspruch, vollständig,  schuss der innogy SE einen Bericht über die Angemessenheit der 
sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren – und  Ausgestaltung und die Wirksamkeit des IKS vor.
die konzernweit geltenden Richtlinien des Unternehmens. 
 Darauf aufbauend sollen IKS-Qualitätsstandards für die rech- Bei den Beurteilungen und Prüfungen, die 2019 stattfanden, 
nungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen, dass Daten  hat sich das IKS in den Funktionen Rechnungswesen, Finanzen, 
zuverlässig erhoben und verarbeitet werden. Personal, Einkauf, Steuern sowie Abrechnung Netz und Vertrieb 
als wirksam erwiesen. Allerdings können wir damit das Risiko 
Die Organisation unseres Rechnungswesens hat sich im Ver- gravierender Falschdarstellungen in der Rechnungslegung nur 
gleich zum Vorjahr nicht verändert. Die fachliche Führung der  verringern, ganz eliminieren lässt es sich nicht.
Rechnungsweseneinheiten der innogy-Gruppe und des Dienst-
leistungszentrums (Shared Service Center) in Krakau, in dem  Im vergangenen Jahr wurde das IKS weiterentwickelt. Schwer-
die transaktionsbezogenen Rechnungswesenaktivitäten gebün- punkte waren dabei das Rechnungswesen und die IT im Zusam-
delt sind, obliegt dem Bereich Accounting & Reporting der  menhang mit der Einführung des neuen IT-Systems SAP HANA.
innogy SE; dieser Bereich verantwortet auch die Aufstellung 
des innogy-Konzernabschlusses.
Übernahmerelevante Angaben – Angaben 
Für die Ausgestaltung und Überwachung des IKS in der innogy- nach § 289a Abs. 1, § 315a Abs. 1 HGB 
Gruppe ist eine eigene Abteilung innerhalb des Bereichs  sowie erläuternder Bericht
Accounting & Reporting zuständig. Unterstützt wird sie bei der 
Umsetzung des IKS durch das IKS-Komitee. Das Komitee wirkt  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
darauf hin, dass das IKS im gesamten Konzern nach einheitlichen 
Grundsätzen umgesetzt wird und dabei hohen Ansprüchen an  Das Grundkapital beträgt 2.641.318.800,00 € und ist eingeteilt 
Korrektheit und Transparenz genügt. Es setzt sich aus Verantwort- in 2.641.318.800 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 
lichen der Bereiche Accounting & Reporting, Tax, Controlling &  (Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 
Risk sowie Finance & Credit Risk, Personal, Einkauf, IT, Abrech- und eine Stimme in der Hauptversammlung.
nung Netz und Vertrieb und Corporate Responsibility zusammen. 
Das Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
gilt unverändert. Übertragung von Aktien betreffen
Um die Wirksamkeit des IKS zu überprüfen, gehen wir folgen- Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
dermaßen vor: In einem ersten Schritt untersuchen wir für den  bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 
Bereich Rechnungswesen, ob die Risikosituation angemessen  diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 
abgebildet wird und ob es für die identifizierten Risiken sach- beginnt und jeweils am 31. Dezember des übernächsten Kalen-
gerechte Kontrollen gibt. In einem zweiten Schritt wird die  derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 
Wirksamkeit der Kontrollen überprüft. Mit dieser Aufgabe sind   übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 
Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen und der internen Revision  veräußert werden. Im Jahr 2019 wurde kein Mitarbeiteraktien-
sowie externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaften betraut; die  programm angeboten.
Abarbeitung wird dabei systemseitig unterstützt. Für die Funk-
tionen Finanzen, Personal, Einkauf, IT, Steuern, Abrechnung  Darüber hinaus stehen der Gesellschaft nach § 71b des Aktien-
Vertrieb und im Jahr 2019 erstmals Abrechnung Netz unter- gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 
suchten die jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS- Stimmrechte zu.
Qualitätsstandards entsprochen wurde. Über die Ergebnisse 
Übernahmerelevante Angaben 60
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  •  mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
Satzung über die Ernennung und  Abberufung  öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 
von Vorstandsmitgliedern und Änderungen der  auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 
Satzung organisierten Markt im Sinne des Wertpapier erwerbs- 
und -übernahmegesetzes zugelassen sind, gegen Aktien 
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus  der Gesellschaft oder 
mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 
Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den  •  durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
Aufsichtsrat. einer Kombination aus beiden).
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens  Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden  in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 
mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der  die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzernunternehmen 
Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands  oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder eines ihrer 
ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in  Konzernunternehmen ausgeübt werden.
dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 
Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung  Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden  der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor-
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt  angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 
(vergleiche im Einzelnen §§ 84, 85 des Aktiengesetzes).  werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats – neben der Veräußerung über die Börse oder durch 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der  Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – unter Ausschluss 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende  des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 
Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende  •  Veräußerung gegen Barleistung
gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie- •  Veräußerung gegen Sachleistung
hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 
vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.    •  Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu  Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10 Abs. 7 der  beziehungsweise Wandlungspflichten
 Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 
 Fassung des § 3 der Satzung bei Ausnutzung des genehmigten  •  Unentgeltliches oder entgeltliches Erwerbsangebot an und 
oder bedingten Kapitals anzupassen.  Übertragung auf Personen, die in einem Arbeitsverhältnis 
zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter-
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben  nehmen stehen oder standen, sowie Organmitglieder von 
oder  zurückzukaufen mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen
Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung  •  Durchführung einer sogenannten Wahldividende, bei der 
vom 10. Mai 2017 bis zum 9. Mai 2022 ermächtigt, eigene  den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenanspruch 
Aktien zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen  wahlweise als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft  in die Gesellschaft einzulegen.
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals  Die Ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
 entfallen. in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in Bezug auf 
eigene Aktien, die durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands Gesellschaft stehende Unternehmen oder auf deren Rechnung 
  oder auf Rechnung der Gesellschaft handelnde Dritte erworben 
•  über die Börse,  wurden, ausgenutzt werden.
•  mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen  Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung  ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 
zur Abgabe eines Angebots,  Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Bericht des Aufsichtsrats 61
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Ausnutzung  hat sich als Teil guter Corporate Governance zum Marktstandard 
der vorstehenden Ermächtigung, insbesondere über Gründe  entwickelt. Weitere Informationen zu Finanzverbindlichkeiten 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der  finden Sie im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel Finanz-
erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des  lage und in der Textziffer 26 des Anhangs.
Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 
den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten. Entschädigungsvereinbarungen der Gesell-
schaft, die für den Fall eines Übernahmeange-
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung  bots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
vom 10. Mai 2017 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- Arbeitnehmern getroffen sind
rats bis zum 9. Mai 2022 das Grundkapital der Gesellschaft um 
bis zu 460 Mio € durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf  Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-  Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 
lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG,  einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 
Genehmigtes Kapital 2017). Der Vorstand ist – mit Zustimmung  und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel-
des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs- lung im Vergütungsbericht).
rechts der Aktionäre zu entscheiden. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Mit dem am 12. März 2018 wirksam gewordenen und am  Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 
18. September 2019 vom Vorstand konkretisierten Beschluss hat  Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen,   Vorstands zu erhalten.
das durch die Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 beschlos-
sene Genehmigte Kapital 2017 fast vollständig auszunutzen  Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs- Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 
rechts der Aktionäre gemäß §§ 203 Abs. 2, 186 Abs. 3 AktG  Rahmen des E.ON Share Matching Plans und des E.ON Perfor-
von 2.201.099.000 € um 440.219.800 € auf 2.641.318.800 €  mance Plans.
durch Ausgabe von 440.219.800 neuen, auf den Namen lauten-
den Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen. Der Präsidial- Sonstige übernahmerelevante Angaben
ausschuss hat der Kapitalerhöhung am 18. September 2019 
zugestimmt. Die Kapitalerhöhung wurde mit ihrer Eintragung  Der Gesellschaft sind folgende direkte oder indirekte Beteiligun-
im Handelsregister am 19. September 2019 wirksam. Weitere  gen am Kapital der Gesellschaft, die 10 Prozent der Stimmrechte 
Informationen zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2017  überschreiten, mitgeteilt worden: 
sind im Anhang in der Textziffer 19 abgedruckt.
•  Per Mitteilung vom 2. Oktober 2019 durch die RWE Aktien-
Auf der Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 wurde eine  gesellschaft 15 Prozent Gesamtstimmrechtsanteile 
bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-  
keit, das Bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 175 Mio €  •  Per Mitteilung vom 4. Oktober 2019 durch The Capital Group 
beschlossen (Bedingtes Kapital 2017). Weitere Informationen  Companies, Inc. 10,16 Prozent Gesamtstimmrechtsanteile
zum Bedingten Kapital 2017 sind im Anhang in der Textziffer 19 
abgedruckt.  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis verleihen, sind 
nicht ausgegeben  worden. Soweit die Gesellschaft Aktien an 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft,  Mitarbeiter ausgibt, üben die Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels  – wie andere Aktionäre auch – unmittelbar und nach gesetz-
infolge eines Übernahmeangebots stehen lichen Bestimmungen und den Bestimmungen der Satzung aus.
Das seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel im jeweils zugrunde liegen-
den Vertrag, die ein Kündigungsrecht des Gläubigers vorsieht. 
Dies betrifft unter anderem Anleihen, die von der E.ON SE und 
der E.ON International Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE 
begeben wurden, von der E.ON SE begebene Schuldscheindar-
lehen sowie weitere Instrumente wie zum Beispiel Kreditverträge. 
Die Einräumung des Change-of-Control-Rechts für Gläubiger 
Corporate-Governance-Bericht 62
Corporate-Governance-Bericht  umfassenden Zeitraum (langfristige variable Vergütung) festge-
legten Zielkennzahlen knüpften jeweils maßgeblich an Konzern-
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  kennzahlen an, die durch den Vollzug der Übernahme der 
§ 289f HGB und § 315d HGB innogy SE und deren Eintreten in den Konsolidierungskreis der 
E.ON SE jeweils erheblich beeinflusst wurden. Um sicherzu-
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der E.ON SE  stellen, dass sowohl die kurzfristige als auch die langfristige 
gemäß § 161 des Aktiengesetzes zum  Deutschen Corporate  variable Vergütung des Vorstands weiterhin an sachgerechten 
Governance Kodex  anspruchsvollen Vergleichsparametern ausgerichtet ist, wurden 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes- die relevanten Kennzahlen nachträglich angepasst.
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 
Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen  Essen, den 18. Dezember 2019
der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex“ (Fassung vom 7. Februar 2017) uneingeschränkt ent-
sprochen wird. Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes- (Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 
Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 
der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  Für den Vorstand der E.ON SE:
Kodex“ (Fassung vom 7. Februar 2017) seit Abgabe der letzten  gez. Dr. Johannes Teyssen
jährlichen Erklärung im Dezember 2018 uneingeschränkt ent- (Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
sprochen wurde mit Ausnahme folgender zweier Abweichungen, 
die im Oktober 2019 in der Ergänzung zur Entsprechenserklärung  Diese Erklärung sowie die Entsprechenserklärungen der ver-
genannt wurden: gangenen fünf Jahre sind auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Ziffer 7.1.2 Satz 3:
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht sollen binnen  Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
90 Tagen nach Geschäftsjahresende, die verpflichtenden unter- Corporate Governance 
jährigen Finanzinformationen sollen binnen 45 Tagen nach Ende  Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 
des Berichtszeitraums öffentlich zugänglich sein. Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-
Die Quartalsmitteilung zum dritten Quartal 2019 (Stichtag  stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 
30. September 2019) wurde erst am 29. November 2019 ver- sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
öffentlicht und damit nicht binnen der empfohlenen Frist von 
45 Tagen nach Ende des Berichtszeitraums. Grund dafür war,  Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts-
dass aufgrund des Vollzugs der Übernahme der innogy SE zahl- jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anregun-
reiche Maßnahmen im Rahmen der Erstkonsolidierung durch- gen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Dabei 
zuführen waren. Die dafür erforderlichen Arbeiten konnten trotz  wurde festgestellt, dass mit Ausnahme der zwei oben genannten 
Vorbereitungen nicht binnen der empfohlenen Frist von 45 Tagen  Abweichungen alle Empfehlungen vollständig und auch nahezu 
nach Ende des Berichtszeitraums durchgeführt werden. Die ein- alle Anregungen des Kodex von der E.ON SE eingehalten wurden. 
malige Abweichung von der Empfehlung war erforderlich, um 
eine ordnungsgemäße Finanzberichterstattung für das dritte  Transparente Unternehmensführung 
Quartal 2019 sicherzustellen. Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 
den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. Unsere Aktionäre, 
Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 8: alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs-
Eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele oder der Vergleichs- vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 
parameter soll ausgeschlossen sein.  aktuell über die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver-
änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Vorstands umfasst  gleichberechtigten und zeitnahen Information nutzen wir haupt-
auch variable Bestandteile, deren Höhe sich nach dem Erreichen  sächlich das Internet. 
bestimmter Zielkennzahlen richtet. Die im Dezember 2018 für 
das Geschäftsjahr 2019 (kurzfristige variable Vergütung) bezie-
hungsweise im Jahr 2016 für einen das Geschäftsjahr 2019 
Bericht des Aufsichtsrats 63
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der  Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
E.ON SE erfolgt durch  sowie der Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse
Der Vorstand
•  Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmitteilungen,  Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
•  den Geschäftsbericht,  in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 
•  Bilanzpressekonferenzen,  Er bestimmt die unternehmerischen Ziele des Gesamtkonzerns, 
•  Pressemeldungen,  seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unternehmens-
•  Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals- politik und die Konzernorganisation. 
ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, sowie 
•  zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im In- und  Im Jahr 2019 bestand der Vorstand aus fünf Mitgliedern und 
Ausland.  hatte einen Vorsitzenden. Kein Vorstandsmitglied hat mehr als 
drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im  Gesellschaften oder in  Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Finanzkalender zusammengefasst.   Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen. Mitglied 
des Vorstands soll nicht sein, wer das allgemeine Renteneintritts-
Informationen, die geeignet sind, den Börsenkurs der E.ON-Aktie  alter erreicht hat. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung 
erheblich zu beeinflussen, werden durch Ad-hoc-Mitteilungen  gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit 
bekannt gemacht.  dem Aufsichtsrat beschlossen.  
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im  Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
Internet unter www.eon.com  zur Verfügung. umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-
Eigengeschäfte von Führungskräften (Managers’ Transactions)  lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er legt dem 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des  Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der letzten Sitzung 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen  eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, -finanz- und 
in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß Art. 19  -personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 
der EU-Marktmissbrauchsverordnung in Verbindung mit § 26  Mittelfristplanung vor. 
Abs. 2 WpHG verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 
Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder  Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen.  Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent-
Mitteilungen über entsprechende Geschäfte im Jahr 2019 haben  licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 
wir im Internet unter www.eon.com veröffentlicht. den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 
Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 
Compliance  und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür-
Compliance, das heißt rechtmäßiges und regelkonformes Ver- fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
halten, bestimmt unser Handeln. Grundlage hierfür ist der vom 
Vorstand beschlossene Verhaltenskodex, der die Bindung aller  Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte dem 
Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die internen  Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüglich 
Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit Geschäfts- offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 
partnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbesondere im Hin- informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 
blick auf die Beachtung des Kartellrechts, die Gewährung und   insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-
Annahme von Zuwendungen (Anti-Korruption) und die Auswahl  schaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses des 
von Lieferanten und Anbietern von Dienstleistungen. Weitere  Aufsichtsrats übernehmen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist 
Themen betreffen unter anderem Menschenrechte, den Umgang  es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitgliedern der 
mit Informationen sowie mit Eigentum und Ressourcen des  E.ON SE gekommen. Herr Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum, ist zugleich 
Unternehmens. Die Regelungen zur Compliance-Organisation  Vorstandmitglied der innogy SE. Nach seiner Bestellung zum 
gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, Abstellung und  Vorstandsmitglied der innogy SE am 10. Oktober 2019, hat 
Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen durch die jeweils  Herr Dr.-Ing. Birnbaum im Vorstand der E.ON SE nicht mehr an 
zuständigen Compliance Officer und den Chief Compliance  Beschlussfassungen oder sonstigen Geschäftsführungsmaßnah-
Officer des E.ON-Konzerns. Verstöße gegen den Verhaltens- men teilgenommen, bei denen ein potenzieller Interessenkonflikt 
kodex können auch anonym, zum Beispiel durch eine Whistle- zwischen der E.ON SE und der innogy SE bestand. Wesentliche 
blower-Meldung, gemeldet werden. Der Verhaltenskodex ist 
auf www.eon.com veröffentlicht.
Corporate-Governance-Bericht 64
Geschäfte zwischen dem Unternehmen einerseits und den Vor- E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, wobei die Sitze auf 
standsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen oder  mindestens drei  verschiedene Länder verteilt werden und ein 
ihnen persönlich nahestehenden Unternehmungen andererseits  Mitglied auf Vorschlag einer Gewerkschaft bestimmt wird, die 
bedürfen der Zustimmung des Präsidialausschusses des Auf- in der E.ON SE oder einer deutschen Tochtergesellschaft ver-
sichtsrats. Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeit- treten ist. Mitglied des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
raum nicht. 
•  bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse, aber verschiedene Gremien  Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
eingerichtet, die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. 
Diese Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschie- •  gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
dener Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung,  Unternehmens ist, 
Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 
besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol- •  gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
gende Gremien: deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
angehört, oder  
Der Vorstand hat für Fragen der Veröffentlichung von finanz-
marktrelevanten Informationen das sogenannte Disclosure  •  in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
Committee und ein Ad-hoc Committee eingerichtet, die die inhalt- war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 
lich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden   Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte an 
Informationen sicherstellen.  der Gesellschaft halten.
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte  Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze von 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen  75 Jahren.
des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-
situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt  Diese Voraussetzungen erfüllen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen,  der E.ON SE. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss 
die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden  nach dem Aktiengesetz über Sachverstand auf den Gebieten 
könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi- Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht 
tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging- des Aufsichtsrats erfüllt insbesondere Herr Andreas Schmitz 
Strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den  diese Voraussetzung. Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind seine 
relevanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf  Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 
die Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk  Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 
werden. Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf-
Der Aufsichtsrat ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 
Um sicherzustellen, dass nach dem Erwerb der Mehrheit der  Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 
Anteile an der innogy SE die innogy-Mitarbeiter bereits kurz- Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 
fristig im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernobergesellschaft  die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbetei-
repräsentiert sind, wurde auf der Hauptversammlung 2019  ligungen und Unternehmensteilen, soweit im Einzelfall der Ver-
beschlossen, den Aufsichtsrat zeitlich befristet auf 20 Mitglieder  kehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buchwert 
zu erweitern, aufschiebend bedingt auf den inzwischen erfolgten  300 Mio € übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, deren 
Vollzug des Erwerbs der Mehrheit der Anteile an der innogy SE.  Wert 1 Mrd € übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu 
Ab Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2023 ist  Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 
die Größe des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder reduziert. Er  und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 
setzt sich nach den Vorgaben der Satzung der E.ON SE zu glei- prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für 
chen Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern  die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern abschluss 
zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt- und Konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 
versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat  Bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  Konzernbericht 
Wahlvorschläge. Die Hauptversammlung entscheidet in der Regel  auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungs- und 
im Wege der Einzelabstimmung über die Wahlen. Die derzeit  Risikoausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 
zehn weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats werden gemäß der  Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung.  
Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
Bericht des Aufsichtsrats 65
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Innovations- und 
Prüfungs- und  Nachhaltigkeits- Nominierungs-
Teilnehmer Aufsichtsrat Präsidial ausschuss Risikoausschuss ausschuss1 ausschuss
Kley, Dr. Karl-Ludwig 5/6 8/8 – – 0/0
Clementi, Erich 6/6 8/8 – 1/1 (Gast) 0/0
Dybeck Happe, Carolina 6/6 – 4/4 – –
Fröhlich, Klaus 6/6 – – 5/5 –
Grillo, Ulrich3 2/2 1/15 – – –
Schmitz, Andreas 6/6 6/64, 6  4/4 – –
Schmitz, Dr. Rolf Martin3 2/2 – – – –
Segundo, Dr. Karen de 5/6 – – 5/5 0/0
Wilkens, Deborah3 2/2 – 1/15 – –
Woste, Ewald 6/6 – – 5/5 –
Scheidt, Andreas 6/6 8/8 – – –
Broutta, Clive 6/6 – – 5/5 –
Krebber, Monika2 2/2 – – – –
Luha, Eugen-Gheorghe 6/6 – – 5/5 –
May, Stefan2 2/2 – – 1/15, 7 –
Pinczésné Márton, Szilvia 6/6 – – – –
Pöhls, René2 2/2 – 1/15 – –
Schulz, Fred 6/6 8/8 4/4 – –
Wallbaum, Elisabeth 6/6 – 4/4 – –
Zettl, Albert 6/6 7/74 – 3/46, 7 –
1 bis 2. Oktober 2019: Investitions- und Innovationsausschuss
2 Mitglied ab 24. September 2019
3 Mitglied ab 1. Oktober 2019
4 Ausschussmitglied ab 12. März 2019
5 Ausschussmitglied ab 2. Oktober 2019
6 Ausschussmitglied bis 2. Oktober 2019
7 zusätzlich eine Teilnahme als Gast
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die  „Bei seiner Zusammensetzung folgt der Aufsichtsrat der E.ON SE 
auf der Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In jedem  den spezifischen Vorgaben zur SE und des Aktiengesetzes sowie 
Geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche Aufsichtsrats- den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag  a) Folgende allgemeine Ziele sollen beachtet werden:
eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichts-
rats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Die Vertreter der  •  Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Zahl unabhängiger 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer können die Sitzungen des  Mitglieder angehören. Ein Mitglied ist als unabhängig anzu-
Aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. Bei Abstimmungen  sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen 
im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des  Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem großen 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag.  Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats  Interessenkonflikt begründen kann. Die angemessene Zahl 
auch die Möglichkeit, bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen  unabhängiger Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von 
(sogenannte Executive Sessions).   20 Aufsichtsratsmitgliedern erreicht, wenn 14 als unabhängig 
einzustufen sind. Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance  grundsätzlich als unabhängig angesehen.
Kodex (Fassung vom 7. Februar 2017) und § 289f Abs. 2 Nr. 6 
HGB hat der Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung  •  Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
einschließlich eines Diversitätskonzepts und Kompetenzprofils   Vorstandsmitglieder angehören.
beschlossen, die über die ausdrücklichen gesetzlichen Regelun-
gen hinaus wie folgt lauten: 
Corporate-Governance-Bericht 66
•  Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die  •  Mindestens zwei Mitglieder sollen insbesondere mit Innovation, 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  Disruption und Digitalisierung und den damit einhergehenden 
Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. neuen Geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 
 kulturellen Wandel vertraut sein. 
•  Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger 
als drei volle Amtsperioden (15 Jahre) angehören.  •  Mindestens vier Mitglieder sollen über spezifische Kenntnisse 
in den für E.ON besonders relevanten Geschäften und Märkten 
•  Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung  verfügen. Dazu gehören insbesondere die Energiewirtschaft, 
 seiner Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem  das Vertriebs- und Kundengeschäft, regulierte Industrien, neue 
Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, kann  Technologien sowie relevante Kundensektoren.
nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er in Summe 
nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzern externen  •  Mindestens zwei unabhängige Vertreter der Anteilseigner sollen 
börsennotierten Gesellschaften oder in vergleich baren Auf- über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung, des 
sichtsgremien wahrnimmt. Risikomanagements und der Abschlussprüfung verfügen. 
b) Der Aufsichtsrat hat zudem folgendes Diversitätskonzept  •  Mindestens zwei Mitglieder sollen jeweils mit den Themen-
beschlossen, um eine ausgewogene Struktur des Gremiums im  feldern Recht und Compliance, Personal, IT sowie Nachhaltig-
Hinblick auf Alter, Geschlecht, Persönlichkeit, Bildungs- oder  keit, konkret in den Dimensionen Umweltschutz, Sozialbelange 
Berufshintergrund zu erreichen. und Governance (ESG), vertraut sein.“
•  Bei der Suche qualifizierter Mitglieder für den Aufsichtsrat soll  Aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats
auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung  a) Nach Auffassung des Aufsichtsrats sind alle Aufsichtsrats-
von Wahlvorschlägen soll im Einzelfall gewürdigt werden,  mitglieder als unabhängig anzusehen. Dem Aufsichtsrat gehört 
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach- kein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Ferner übt kein 
liche Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, eine ausgewo-  Mitglied Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesent-
gene Altersmischung, verschiedene Persönlichkeiten und eine  lichen Wettbewerbern aus oder gehört dem Aufsichtsrat länger 
angemessene Vertretung beider Geschlechter im Gremium  als drei Amtsperioden (15 Jahre) an. Nach Einschätzung des Auf-
der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Dabei ist darauf zu  sichtsrats bestehen bei keinem Aufsichtsratsmitglied konkrete 
achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem Prinzip der  Anhaltspunkte für relevante Umstände oder Beziehungen, die 
Getrennterfüllung eine Geschlechterquote von 30 Prozent  einen Interessenkonflikt begründen könnten. Dem Aufsichtsrat 
gewährleistet ist. gehören mit Herrn Klaus Fröhlich, der Mitglied des Vorstands 
der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft ist, sowie 
•  Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze  Herrn Rolf Martin Schmitz, der Vorsitzender des Vorstands der 
von 75 Jahren, wobei die Kandidaten bei der Wahl nicht älter  RWE Aktiengesellschaft ist, lediglich zwei Vorstandsmitglieder 
als 72 Jahre sein sollen.  börsennotierter Unternehmen an. 
•  Vier Mitglieder sollen über internationale Erfahrung verfügen,  b) In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
also zum Beispiel einen langjährigen Teil ihrer beruflichen  die in seinem Diversitätskonzept genannten Ziele. Die Besetzung 
Tätigkeit außerhalb Deutschlands verbracht haben. des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern entspricht den 
gesetzlichen Anforderungen an die Mindestanteile; die Getrennt-
c) Darüber hinaus gilt folgendes Kompetenzprofil, dessen Aus- erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote erfolgte ab der 
füllung insbesondere der Nominierungsausschuss bei der Vor- Hauptversammlung 2018. Die Altersspanne im Aufsichtsrat 
bereitung der Wahlvorschläge für die Vertreter der Anteilseigner  liegt derzeit bei 44 bis 73 Jahren. Mindestens vier Mitglieder 
an die Hauptversammlung berücksichtigt. verfügen über internationale Erfahrung.
 
•  Mehrheitlich sollen die Vertreter der Anteilseigner über Führungs- c) Die Mitglieder bringen in ihrer Gesamtheit vielfältige spezi-
erfahrung in Unternehmen oder anderen Großorganisationen  fische Kenntnisse in die Gremienarbeit ein und verfügen über 
verfügen. Mindestens vier Mitglieder sollen als Vorstand oder  besonderen Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter-
Aufsichtsrat Erfahrung in der strategischen Führung oder Über- nehmen relevanten Geschäften und Märkten. 
wachung börsennotierter Organisationen haben und mit der 
Funktionsweise der Kapital- und Finanzmärkte vertraut sein.
Bericht des Aufsichtsrats 67
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aktuelle Lebensläufe der Aufsichtsratsmitglieder sind auf der  300 Mio €, nicht aber 600 Mio € übersteigt. Zudem hat der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht. Vorstand dem Präsidialausschuss Investitionen vorzulegen, 
sofern bei einer Sachanlageinvestition von mehr als 300 Mio € 
Um sicherzustellen, dass nach dem Erwerb der Mehrheit der  nach Überzeugung des Vorstands die genehmigte Investitions-
Anteile an der innogy SE die innogy-Mitarbeiter bereits kurz- summe um mehr als 10 Prozent überschritten wird oder wenn 
fristig im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernobergesellschaft  er erkennt, dass die Wirtschaftlichkeit im Sinne des Erreichens 
repräsentiert sind, wurde auf der Hauptversammlung 2019  der Kapitalkosten nicht mehr gegeben ist. Der Präsidialausschuss 
beschlossen, den Aufsichtsrat zeitlich befristet auf 20 Mitglieder  entscheidet außerdem anstelle des Aufsichtsrats über die 
zu erweitern, aufschiebend bedingt auf den inzwischen erfolgten  Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, deren Wert 1 Mrd €, 
Vollzug des Erwerbs der Mehrheit der Anteile an der innogy SE.  nicht aber 2,5 Mrd € übersteigt und die nicht durch Beschlüsse 
Ab Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2023 ist  des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der 
die Größe des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder reduziert.  Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen die genannten Grenzen, 
Auch in Zukunft wird der Aufsichtsrat in Anbetracht der sich  bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vor. 
stetig wandelnden Geschäftsanforderungen die erforder lichen 
Kompetenzen frühzeitig identifizieren, um deren Erfüllung  Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus sechs Mitgliedern. 
gewährleisten zu können. Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs- 
und Risikoausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und  dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: muss dem Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats 
angehören, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
Der Präsidialausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, dem  legung oder Abschlussprüfung verfügt. Nach Ansicht des 
Aufsichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern, einem   Aufsichtsrats erfüllt insbesondere Herr Andreas Schmitz diese 
weiteren auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählten  Voraussetzung. Nach den Empfehlungen des Deutschen Cor-
Mitglied sowie zwei auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter  porate Governance Kodex (Fassung vom 7. Februar 2017) soll 
gewählten Mitgliedern. Er bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats  der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über besondere 
vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen der strategischen  Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs-
Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil fällen – wenn eine  legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügen. 
vorherige erforderliche Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht  Darüber hinaus soll er unabhängig und kein ehema liges Mitglied 
ohne wesentliche Nachteile für die Gesellschaft abgewartet  des Vorstands sein, dessen Bestellung vor weniger als zwei 
werden kann – beschließt der Präsidialausschuss anstelle des  Jahren endete. Nach Ansicht des Aufsichtsrats erfüllt der Vor-
Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial ausschuss bereitet darüber  sitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses, Herr Andreas 
hinaus insbesondere Personalentscheidungen des Aufsichtsrats  Schmitz, diese Anforderungen. Der Prüfungs- und Risikoausschuss 
und die Beschlussfassung über die Festsetzung der jeweiligen  befasst sich insbesondere mit Fragen der Rechnungslegung 
Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des  (inklusive des Rechnungs legungsprozesses), des Risikomanage-
§ 87 AktG vor. Daneben ist er zuständig für den Abschluss,  ments und der Compliance, der erforderlichen Unabhängigkeit 
die Änderung und Beendigung der Anstellungsverträge mit  des Abschlussprüfers, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
den Mitgliedern des Vorstands und für die Unterbreitung eines  Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten 
 Vorschlags zur Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das  und der Honorarvereinbarung sowie der vom Abschlussprüfer 
Vergütungssystem für den Vorstand sowie seine regelmäßige  zusätzlich erbrachten Leistungen. Teil der Risikomanagement-
Überprüfung. Er bereitet zudem die Entscheidung des Aufsichts- befassung sind die Überprüfung der Wirksamkeit des internen 
rats über die Festlegung der Investitions-, Finanz- und Perso- Kontrollsystems, des internen Risikomanagements und des 
nalplanung des Konzerns für das  folgende Geschäftsjahr vor.  internen Revisionssystems. Ferner bereitet der Ausschuss die 
Darüber hinaus befasst er sich mit Fragen der Corporate Gover- Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahres-
nance und berichtet dem Aufsichtsrat in der Regel einmal jährlich  abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor. Ihm 
über den Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungs- obliegt die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts, 
möglichkeiten der Corporate Governance des Unternehmens  des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und des Vor-
sowie über neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem  schlags für die Gewinnverwendung sowie – sofern diese nicht 
Gebiet. Der Präsidialausschuss berät ferner den Vorstand in allen  bereits Teil des (Konzern-)Lageberichts sind – des gesonderten 
Fragen der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung.  nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten nichtfinanziellen 
Er entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 
zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-
nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 
Corporate-Governance-Bericht 68
Konzernberichts. Er erörtert Halbjahresberichte und Quartals- Kompetenzen, Arbeitsweisen der Zukunft sowie kultureller 
mitteilungen oder -finanzberichte vor der Veröffentlichung mit  Wandel. Darüber hinaus berät der Ausschuss den Aufsichtsrat 
dem Vorstand. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei den  und den Vorstand bei Umwelt-, Nachhaltigkeits-, Sozial- und 
Konzerneinheiten für die Finanz publizität relevanten Kontroll- Governance-Themen (ESG).
mechanismen wird regelmäßig durch die interne Revision über-
prüft, wobei sich der Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der  Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
internen Revision sowie der Festlegung der Prüfungsschwer- mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-
punkte befasst. Der Prüfungs- und Risikoausschuss kann eine  ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 
externe inhaltliche Überprüfung der nichtfinanziellen Erklärung  des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 
oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und der nicht- Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen-
finanziellen Konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinan- setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 
ziellen Konzernberichts beauftragen. Der Prüfungs- und Risiko- Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
ausschuss bereitet ferner den Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Um  Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und  konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit 
Risikoausschuss von dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine  nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des Aufsichts-
Erklärung über eventuell bestehende Ausschluss- und Befangen- rats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr 
heitsgründe ein. befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 4 bis 6. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den  befindet sich im Geschäftsbericht auf den Seiten 240 und 241.
Abschlussprüfer wird vereinbart,
Aktionäre und Hauptversammlung 
•  dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses  Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die  versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Die 
während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet   Einberufung der Hauptversammlung sowie die vom Gesetz für 
wird, sofern diese nicht beseitigt werden,   die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen 
einschließlich des Geschäftsberichts werden zusammen mit der 
•  dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Auf- Tagesordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingungen 
sichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse,  und der Rechte der Aktionäre sowie etwaigen Gegenanträgen 
die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu seiner  und Wahlvorschlägen von Aktionären auf der Internetseite der 
Kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und  Gesellschaft veröffentlicht. Die Aktionäre werden regelmäßig 
mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, in den Quar-
•  dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs-  talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im Internet unter 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 
 Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der  informiert. 
Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit 
der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung  Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben.  Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-
mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 
Der Investitions- und Innovationsausschuss wurde 2019 umbe- Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
nannt in Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss. Er setzt 
sich aus sechs Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand  Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
im Hinblick auf Innovationsthemen und Wachstumschancen.  Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
Der Fokus liegt hierbei auf Themen, die in absehbarer Zeit zu 
deut lichem Profit- und Umsatzwachstum beitragen können.  In der Hauptversammlung am 14. Mai 2019 wurde die Price-
Solche Chancen können von neuen Geschäftsmodellen, Märkten,  waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Produkten und Dienstleistungen bis hin zu innovativen Lösungen  Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 
reichen, die die Kundenerfahrung, den Arbeitsalltag der Mit- der E.ON SE für das Geschäftsjahr 2019 und für eine prüferische 
arbeiter oder die Prozesse spürbar verbessern. Der Innovations-  Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischenlagebe-
und Nachhaltigkeitsausschuss berät den Vorstand bei der  richten für das Geschäftsjahr 2019 sowie das erste Quartal 2020 
 digitalen Transformation von E.ON mit dem Ziel, ein stärker auto- gewählt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer für den Jahres- 
matisiertes, schlankeres und datengetriebenes Unternehmen  und Konzernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann 
zu werden. Der Ausschuss beschäftigt sich auch mit Themen von  (seit dem Geschäftsjahr 2014) und Frau Aissata Touré (seit dem 
E.ONs HR-Agenda, die bei den Mitarbeitern eine Wachstums-  Geschäftsjahr 2015).
und Innovationsmentalität fördern, wie etwa Engagement, 
Bericht des Aufsichtsrats 69
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mit der Abschlussprüfungsverordnung wurde eine Pflicht zur  Diversitätskonzept für den Vorstand
regelmäßigen externen Rotation des Abschlussprüfers bezie- Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat in seiner Sitzung im Dezember 
hungsweise Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine solche  2017 die folgende Nachfolgeplanung/Diversitätskonzept für 
externe Rotation ist für das Geschäftsjahr 2021 beabsichtigt.  den Vorstand beschlossen:
Nach Abschluss des gesetzlich vorgeschriebenen mehrstufigen   
Prüfungsverfahrens sowie auf Grundlage einer Empfehlung des  Unter Einbindung des Präsidialausschusses und des Vorstands 
Prüfungs- und Risikoausschusses beabsichtigt der Aufsichtsrat,  sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolgeplanung 
der Hauptversammlung im Jahr 2020 zu empfehlen, die Price- des Vorstands. Für die Zusammensetzung des Vorstands hat 
waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  der Aufsichtsrat der E.ON SE ein Diversitätskonzept erarbeitet, 
Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer  das die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
für das Geschäftsjahr 2020 sowie zum Abschlussprüfer für eine  Kodex berücksichtigt.
prüferische Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischen-  
lageberichten des Geschäftsjahres 2020 und die KPMG AG  Besetzungsziele
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer für eine 
prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses und Zwischen- •  Bei der Besetzung des Vorstands sind insbesondere eine 
lageberichts für das erste Quartal des Geschäftsjahres 2021   herausragende fachliche Qualifikation, langjährige Führungs-
zu bestellen und der Hauptversammlung im Jahr 2021 die Wahl  erfahrung, bisherige Leistungen und wertorientiertes Handeln 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschluss- der Kandidaten von Bedeutung. Die Mitglieder sollen die 
prüfer und Konzernabschlussprüfer und zum Prüfer für die prü- Fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische Weichen-
ferische Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischen- stellungen vorzunehmen. Sie sollen insbesondere in der Lage 
lageberichten für das Geschäftsjahr 2021 und für das erste  sein, Geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 
Quartal des Geschäftsjahres 2022 zu empfehlen. Kundenbedürfnisse auszurichten.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von  •  Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Kompetenz und 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach  Erfahrung auf den Gebieten Energiewirtschaft, Finanzen und 
§ 76 Abs. 4 und § 111 Abs. 5 des Aktiengesetzes  Digitalisierung verfügen.
Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE aus vier   
beziehungsweise fünf Männern. Im Dezember 2016 hat der  •  Die Mitglieder des Vorstands sollen Führungspersönlichkeiten 
Aufsichtsrat für den Vorstand der E.ON SE eine Zielgröße des  sein und als solche durch eigene Leistung und Auftreten eine 
Frauenanteils von 20 Prozent mit einer Umsetzungsfrist bis  Vorbildfunktion für die Mitarbeiter wahrnehmen.
zum 31. Dezember 2021 beschlossen. 
•  Bei der Besetzung des Vorstands soll auf Vielfalt (Diversität) 
Der Vorstand hat im Mai 2017 für die E.ON SE neue Zielquoten  geachtet werden. Darunter versteht der Aufsichtsrat insbe-
für den Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Füh- sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche Profile, 
rungsebene unterhalb des Vorstands von 30 Prozent und für die  Berufs- und Lebenserfahrungen, Persönlichkeiten sowie Inter-
zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands von 35 Prozent  nationalität und eine angemessene Alters- und Geschlechter-
mit einer Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 beschlossen.  struktur. Daher hat der Aufsichtsrat eine Zielquote für den 
Zum Ablauf des Geschäftsjahres 2019 betrug der Frauenanteil  Anteil von Frauen im Vorstand von 20 Prozent beschlossen, 
der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands rund  die bis zum 31. Dezember 2021 erreicht werden soll.
31 Prozent und in der zweiten Führungsebene unterhalb des   
Vorstands rund 23 Prozent. •  Die Bestelldauer eines Vorstandsmitglieds soll in der Regel 
mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vorstandsmitglied 
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften  das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe  mit Ablauf des Monats der darauffolgenden ordentlichen 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat- Hauptversammlung.
wirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den Frauen-  
anteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und den beiden  Zielerreichung
jeweils nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen  Mit Ausnahme der bis zum 31. Dezember 2021 zu erfüllenden 
bis zum 30. Juni 2022 festgelegt worden.  Zielquote für den Anteil von Frauen entspricht die Zusammen-
setzung des Vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 
Besetzungszielen.
Corporate-Governance-Bericht 70
Vergütungsbericht gemäß  passt diese, soweit notwendig, an. Er beachtet dabei die Vorgaben 
§§ 289a Abs. 2, 315a Abs. 2 HGB des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen und 
Anregungen des DCGK. Bei der Überprüfung der Marktüblichkeit 
Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs- des Vergütungssystems und der Angemessenheit der Vergü-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und  tungshöhen wurde der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch einen 
gibt über die im Geschäftsjahr 2019 gewährten und zugeflos- unabhängigen externen Vergütungsexperten unterstützt.
senen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungs- Das seit dem 1. Januar 2017 geltende Vergütungssystem wurde 
legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen  zuletzt auf der Hauptversammlung 2016 zur Abstimmung vor-
(Handelsgesetzbuch, deutsche Rechnungslegungsstandards  gelegt und mit einem Ergebnis von 91,14 Prozent mehrheitlich 
und International Financial Reporting Standards) sowie den  gebilligt.
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom 7. Februar 2017 (im Folgenden der „DCGK“). Im Zuge der anstehenden regulatorischen Änderungen, die sich 
aus dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems  richtlinie (ARUG II) sowie der Neufassung des DCGK zu Beginn 
Das seit dem 1. Januar 2017 geltende Vorstandsvergütungs- des Kalenderjahres 2020 ergeben, beabsichtigt der Aufsichts-
system soll einen Anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige  rat, im Laufe des nächsten Geschäftsjahres das aktuelle Vor-
Unternehmensführung schaffen und die Vergütung der Vor- standsvergütungssystem zu überprüfen, daraus resultierende 
standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige Entwicklung  Anpassungen vorzunehmen und ein gegebenenfalls überarbei-
der Gesellschaft binden und dabei auch die individuellen Leis- tetes Vorstandsvergütungssystem im Geschäftsjahr 2021 auf 
tungen berücksichtigen. Daher ist das Vergütungssystem auf  der Hauptversammlung zur Abstimmung vorzulegen.
transparente, leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
orientierte Parameter ausgerichtet, und die variable Vergütung  Mit Wirkung zum 11. Oktober 2019 bis zum Ablauf des 30. Sep-
wird überwiegend auf einer mehrjährigen Grundlage bemessen.  tember 2022 wurde Herr Dr.-Ing. Birnbaum zum Vorsitzenden 
Um die Interessen und Zielsetzungen von Management und  des Vorstands der innogy SE bestellt. Herr Dr.-Ing. Birnbaum 
Aktionären in Einklang zu bringen, stellt die langfristige variable  bleibt als Integrationsvorstand auch weiterhin Mitglied des Vor-
Vergütung nicht nur auf die absolute Entwicklung des Aktien- stands der E.ON SE und hat damit ein Doppelmandat gemäß 
kurses, sondern auch auf einen Vergleich mit Wettbewerbern  § 88 Abs. 1 Satz 2 AktG inne (für Details siehe die Seiten 80 
ab. Durch Aktienhalteverpflichtungen wird die Kapitalmarkt- und 81). Die aufgrund des Doppelmandats geltenden Vergütungs-
orientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur Stärkung der  regelungen für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum werden im Abschnitt 
Aktienkultur beigetragen. „Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2019“ auf Seite 80 im 
Detail erläutert.
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor-
standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er über- In der folgenden Übersicht sind die Bestandteile der Vorstands-
prüft das System und die Angemessenheit der Gesamtvergütung  vergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und  Parameter 
sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig und  zusammengefasst.
Bericht des Aufsichtsrats 71
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile1
Vergütungsbestandteil Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung  
Grundvergütung •  Vorsitzender des Vorstands: 1.240.000 €
•  Mitglieder des Vorstands: 700.000 – 800.000 €
Nebenleistungen Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung  
Jährliche Tantieme •  Zieltantieme bei einer Zielerreichung von 100 Prozent:
  – Zielwert für den Vorsitzenden: 1.417.500 €
  – Zielwert für Mitglieder des Vorstands: 675.000 – 825.000 €
•  Obergrenze: 200 Prozent der Zieltantieme (Cap)
•  Höhe abhängig von
  – Unternehmens-Performance: Ist-EPS versus Budget
  – Individueller Performance-Faktor: Gesamtleistung und individuelle Leistung (Bonus/Malus)
•  Jährliche Zieltantieme entspricht 45 Prozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Möglichkeit einer  Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen Tantieme und 
Sondervergütung innerhalb des geltenden Caps
Langfristige variable •  Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
Vergütung – E.ON Share Matching    – Zielwert für Vorsitzenden des Vorstands: 1.260.000 € (ohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)
Plan (Gewährung bis 2016)   – Zielwert für Mitglieder des Vorstands: 600.000 – 733.333 € (ohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)
•  Obergrenze: 200 Prozent des Zielwerts (Cap)
•  Anzahl der virtuellen Aktien: 1/3 aus der jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis-Matching (1:1)
  + Performance-Matching (1:0 bis 1:2), abhängig vom ROCE während der Laufzeit
•   Wertentwicklung abhängig vom 60-Tages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
Langfristige variable  •  Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
Vergütung – E.ON Performance Plan    – Zielwert für den Vorsitzenden: 1.732.500 €
(Gewährung ab 2017)   – Zielwert für Mitglieder des Vorstands: 825.000 – 1.008.333 €
•   Anzahl endgültiger virtueller Aktien abhängig von der relativen Positionierung der TSR-Performance gegenüber 
den Unternehmen des STOXX® Europe 600 Utilities. Jährliche Festschreibung der TSR-Performance zu ¼. 
•  Zuteilungsobergrenze, das heißt maximale Anzahl an virtuellen Aktien: 150 Prozent 
•   Wertentwicklung abhängig vom 60-Tages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
•  Obergrenze: 200 Prozent des Zielwerts (Cap)
•   Der jährliche Zielzuteilungswert entspricht 55 Prozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Versorgungszusagen  
Endgehaltsabhängige Zusagen2 •  Ruhegeld in Höhe von 75 Prozent der Grundvergütung ab dem 60. Lebensjahr als lebenslange Rente
•   Witwengeld in Höhe von 60 Prozent und Waisengeld in Höhe von je 15 Prozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen •  Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximal 21 Prozent von Grundvergütung und Zieltantieme
•   Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbausteine, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau langfristiger 
 Bundesanleihen
•   Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter von 62 Jahren als lebenslange Rente in Raten oder 
als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen  
Aktienhaltevorschriften •  Verpflichtung zum Aktienkauf und Halten von E.ON-Aktien bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied
•  Investition der Grundvergütung von
  – 200 Prozent (Vorstandsvorsitzender)
  – 150 Prozent (übrige Vorstandsmitglieder)
•   Bis zum Erreichen Investition der Nettoauszahlungen aus langfristiger Vergütung in Aktien
Abfindungs-Cap Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel Abfindung in Höhe von zwei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 
gekürzt um bis zu 20 Prozent
Nachträgliches  Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundvergütung und Zieltantieme, mindestens 60 Prozent der zuletzt 
Wettbewerbsverbot bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Clawback-Regelung Recht des Aufsichtsrats, die Vergütung gemäß § 87 Abs. 2 AktG bei Verschlechterung der Lage der Gesellschaft 
 herabzusetzen
1 Aufgrund seines Doppelmandates gelten für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum abweichende Vergütungsregelungen, die im Abschnitt „Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2019“ beschrieben werden.
2 Gilt nur für Herrn Dr. Johannes Teyssen.
Corporate-Governance-Bericht 72
Bestandteile und Vergütungsstruktur Die erfolgsunabhängige Vergütung
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer  Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde im Vergleich 
erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme  zum letzten Geschäftsjahr keine Anpassung vorgenommen.
und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die 
Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander wie  Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
folgt1: Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
30 % Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 
Grundvergütung stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 
39 % übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige 
E.ON Performance 
ärztliche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für 
Plan (mehrjährig)
eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Bei der erfolgsabhängigen Vergütung wurde im Vergleich zum 
31 %
Tantieme  letzten Geschäftsjahr ebenfalls keine Anpassung vorgenommen.
 
(einjährig)
1 ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen 55 Prozent der erfolgsabhängigen Vergütung hängen von lang-
fristigen Zielgrößen ab, sodass die Nachhaltigkeit der variablen 
Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit- Vergütung im Sinne von § 87 AktG gewährleistet ist.
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tantieme (45 Prozent der erfolgsabhängigen 
Variable Vergütung  E.ON Performance Plan  V ergütung) der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
(~ 70 %) (LTI) – aktienbasiert
Gewährung   Barzahlung nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Abhängig von: 
virtuelle 
55 % TSR-Performance  Aktien (mit 
relativ zu  Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
Performance-
Vergleichs- Vorbehalt) bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 
unternehmen
Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 
die individuelle Performance.
Tantieme (STI)
Abhängig von: 
Auszahlung 
EPS vs. Budget
45 % nach Ablauf des 
individuelle 
Geschäftsjahres
 Performance
Erfolgs unabhängige  Grundvergütung
Vergütung
(~ 30 %)
Aktienhaltevorschriften 
(Share Ownership Guidelines)
Bericht des Aufsichtsrats 73
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat hat bei der Bewertung der Unternehmens- 
Performance in der jährlichen Tantieme keinen Ermessensspiel-
raum.
Tantieme  Unternehmens-Performance  Individueller Performance-Faktor  Tantieme 
Zielbetrag 0–200 % 50–150 % Kappung bei 200 % 
des Zielbetrags
• Ist-EPS versus Budget: Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
Zielerreichung
  • Gesamtleistung des Vorstands
200 %
  • Individueller Leistung (Bonus/Malus)
150 %
100 %
100 %
50 % Barauszahlung
0 %
  -37,5 %  Budget  +37,5 %    EPS
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist  Die Ziele für den individuellen Performance-Faktor werden zu 
die für E.ON maßgebliche Konzernsteuerungskennziffer Earnings  Beginn eines jeden Geschäftsjahres festgelegt und sind aus-
per Share (EPS). Hierbei wird das EPS auf Basis des bereinigten  schließlich strategischer Natur. Daher werden aus Wettbewerbs-
Konzernüberschusses, wie er auch im Geschäftsbericht aus- gründen ebenfalls keine konkreten Ziele veröffentlicht. Der 
gewiesen ist, herangezogen. Der Zielwert wird vom Aufsichtsrat  Aufsichtsrat hat hier beispielsweise die Möglichkeit, quantitative 
unter Berücksichtigung der genehmigten Planung (Budget)  und qualitative Kundenziele, Performance-Indikatoren für die 
für das jeweilige Jahr festgelegt. Aufgrund der Ableitung des  Kerngeschäfte oder Themen wie Health, Safety and Environment 
Budgets aus der internen Unternehmensstrategie werden aus  und Personalmanagement einfließen zu lassen. 
Wettbewerbsgründen keine konkreten Zielwerte veröffentlicht. 
Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich  Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem Son-
erzielte EPS (Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Fällt es um  dervergütungen für außergewöhnliche Leistungen als Teil der 
37,5 Prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die  jährlichen Tantieme gewähren. In der Festlegung des individuel-
Zielerreichung insoweit 0 Prozent. Liegt das EPS um 37,5 Pro- len Performance-Faktors sowie der etwaigen Gewährung einer 
zentpunkte oder mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerrei- Sondervergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere 
chung 200 Prozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. die Kriterien von § 87 AktG und des DCGK.
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Performance- Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
Faktors wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgelegt,  ist auch weiterhin auf maximal 200 Prozent der vertraglich 
um die kollektive beziehungsweise die individuelle Leistung der   vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap). 
Vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. Der indivi-
duelle Performance-Faktor kann zwischen 50 und 150 Prozent 
betragen. Somit kann je nach Leistung die Höhe der Tantieme 
im Sinne eines Bonus beziehungsweise Malus nach oben oder 
unten angepasst werden. 
Corporate-Governance-Bericht 74
Die langfristige variable Vergütung  das Risiko des E.ON Performance Plans. Die Anzahl der zuge-
Die langfristige variable Vergütung umfasst derzeit noch laufende  teilten virtuellen Aktien kann sich während der vierjährigen 
Tranchen aus mehreren Geschäftsjahren auf Basis von zwei  Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder Return (TSR) 
unterschiedlichen Plänen. Zum einen wurden in den Geschäfts- der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unternehmen einer 
jahren 2017, 2018 und 2019 jeweils Tranchen des E.ON Perfor- Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
mance Plans – Performance Plan erste Tranche (2017–2020), 
zweite Tranche (2018–2021) und dritte Tranche (2019–2022) –  Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
gewährt. Zum anderen gibt es noch ausstehende Tranchen  die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
des E.ON Share Matching Plans. Die letzte Tranche des E.ON  tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 
Share Matching Plans – Share Matching Plan vierte Tranche  Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die Unter-
(2016–2020) beziehungsweise LTI-Komponente aus der Tanti- nehmen des Branchenindex STOXX® Europe 600 Utilities her-
eme 2016 als Share Matching Plan 5. Tranche (2017–2021) –  angezogen.
wurde 2016 gewährt.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Per-
E.ON Performance Plan (Gewährung ab 2017) formance der E.ON SE im Vergleich zu den Unternehmen der 
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit- Vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende Jahr fest-
glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des neuen  geschrieben. Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die 
E.ON Performance Plans, der seit dem 1. Januar 2017 den bis- finale Anzahl von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteil-
herigen E.ON Share Matching Plan als System der langfristigen  ten virtuellen Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unterneh-
Vergütung ersetzt hat. Die Laufzeit einer Tranche beträgt im  men in eine Rangreihe gebracht und die relative Positionierung 
E.ON Performance Plan vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz  der E.ON SE anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Die 
im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu  jährliche Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn der TSR der 
schaffen. Sie beginnt jeweils am 1. Januar eines Jahres. E.ON SE dem Median der Vergleichsgruppe entspricht. Die untere 
Schwelle liegt bei einer Performance am 25. Perzentil, darunter 
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm  reduziert sich die Anzahl der virtuellen Aktien um ein Viertel. Bei 
vertraglich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle  einer Performance am 75. Perzentil (oberer Kappungswert) oder 
Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewäh- darüber erhöht sich das auf das betreffende Jahr entfallende 
rung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter finanz- Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien maximal auf 150 Prozent. 
mathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt die  Zwischenwerte werden linear interpoliert.
erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität und 
Anzahl bedingt  TSR-Performance relativ zu  Aktienkurs Auszahlungs-
zugeteilter  Vergleichsunternehmen plus betrag 
virtueller Aktien TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX®  Dividenden Kappung bei 
Europe 600 Utilities (jährliche Festschreibung) 200 % des 
Zielbetrags
Zielerreichung
200 %
175 %
150 %
125 %
100 %
75 %
50 %
25 % Erreichtes 
Perzentil 
0 % E.ON 
25. Perzentil  50. Perzentil  75. Perzentil 
Untere  (Median)  Oberer
Schwelle Zielwert Kappungswert
Bericht des Aufsichtsrats 75
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen  werden. Darüber hinaus konnten dem Vorstandsmitglied abhän-
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der  gig von der Unternehmens-Performance während der Laufzeit 
letzten 60 Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag  pro Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 
wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der  virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden.
Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 
Auszahlungen ist auf 200 Prozent des vertraglich vereinbarten  Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 
Zielwertes begrenzt. ab dem 1. April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 
Laufzeit bestand aus der Summe der Werte der LTI-Komponente, 
E.ON Share Matching Plan (Gewährung bis 2016) des Basis-Matchings und des Performance-Matchings (bei 
Als langfristige variable Vergütung erhielten die Vorstandsmit- Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
glieder bis zur Einführung des neuen Vergütungssystems am 
1. Januar 2017 eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des  Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
E.ON Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entschied zu  Performance-Matchings war für die in den Jahren 2013 bis 2015 
Beginn des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialaus- zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 
schusses über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die  während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah-
maßgeblichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die  men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 
Laufzeit einer Tranche betrug vier Jahre, um einen langfristigen  gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Für Geschäfts-
Anreiz im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung  jahre ab 2016 basierten diese Erfolgsziele auf Beschluss des 
zu schaffen. Sie begann jeweils am 1. April eines Jahres. Aufsichtsrats auf der Kennziffer ROCE. Diese Anpassung war 
vor dem Hintergrund der Abspaltung der Uniper SE notwendig, 
da den Berechnungen des ROACE alte Planwerte zugrunde 
Performance- ROCE Aktienkurs lagen, welche die Uniper-Abspaltung nicht berücksichtigten. 
Matching 4-Jahres-Ø  plus € Außerdem stand die Kennziffer ROACE ab dem Jahr 2016 nicht 
in % 
Dividenden mehr als Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung. Darüber 
Basis- hinaus musste die aufgrund der Uniper-Abspaltung zu erwartende 
Matching Wertminderung der E.ON-Aktie durch eine Umrechnungslogik 
kompensiert werden. 
1/3 LTI-
Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Komponente
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 
Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 
Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 
Laufzeit: 4 Jahre und zwei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-
Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 
Das Vorstandsmitglied erhielt nach der Auflage einer neuen  festgelegte Unternehmens-Performance zu 100 Prozent erreicht, 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall- erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-
bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der  Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle 
LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wurde  Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 
im alten System gültige Tantieme des abgelaufenen Geschäfts- Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
jahres festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wurde auf  ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 
Basis des Betrages der LTI-Komponente und des Durchschnitts- dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der letzten 60 Tage vor 
kurses der E.ON-Aktie der letzten 60 Tage vor Beginn der vier- dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi-
jährigen Laufzeit ermittelt. Ferner konnten dem Vorstandsmit- denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 
glied auf der Grundlage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden  haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 
Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den  auf 200 Prozent des rechnerischen Gesamtzielwerts begrenzt.
virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergaben, 
weitere verfallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt 
Corporate-Governance-Bericht 76
Die letzte vollständige Tranche des E.ON Share Matching Plans  Die Versorgungszusagen
(LTI-Komponente der Tantieme des Vorjahres, Basis- und Per- Mit den seit dem Geschäftsjahr 2010 in den Vorstand berufenen 
formance-Matching) wurde im Geschäftsjahr 2016 aufgelegt  Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-
und läuft bis zum Jahr 2020 (Share Matching Plan vierte  versorgung nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ vereinbart. 
Tranche [2016–2020]). Weil das alte Vergütungssystem noch 
bis einschließlich 2016 galt, wurden den Vorstandsmitgliedern 
letztmals im Jahr 2017 virtuelle Aktien auf Basis der LTI-Kom-
Versorgungskonto
ponente der Tantieme für das Geschäftsjahr 2016 nach den 
Bedingungen des E.ON Share Matching Plans zugeteilt. Diese 
Kapitalbausteine
Tranche läuft bis zum Jahr 2021 (Share Matching Plan fünfte 
Tranche [2017–2021]).
Der Gesamt-Cap
Der Empfehlung des DCGK folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die 
1 2 3 4 5 Laufzeit in Jahren
an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergütung. 
Danach darf die Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile 
in einem Jahr nicht höher als 200 Prozent der vertraglich ver- Die Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
einbarten Zielvergütung sein. Die Zielvergütung setzt sich aus  Beiträge in Höhe eines Prozentsatzes der beitragsfähigen Bezüge 
Grundvergütung, Zieltantieme und dem Zielzuteilungswert  (Grundvergütung und Zieltantieme). Der Beitragsprozentsatz 
der langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die betrags- beträgt maximal 21 Prozent. Die Höhe der jährlichen Beiträge 
mäßige Begrenzung erhöht sich entsprechend den Beträgen  setzt sich aus einem festen Basisprozentsatz (16 Prozent) und 
aus Nebenleistungen und Pensionsleistungen aus dem jeweiligen  einem Matchingbeitrag (5 Prozent) zusammen. Voraussetzung 
Geschäftsjahr. für die Gewährung des Matchingbeitrags ist, dass das Vorstands-
mitglied seinerseits einen Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch 
Die Aktienhaltevorschriften Entgeltumwandlung leistet. Der durch das Unternehmen finan-
Zur Stärkung der Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur  zierte Matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der 
gelten für die Vorstandsmitglieder seit dem Jahr 2017 Aktien- Konzern-ROCE ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapital-
haltevorschriften (sogenannte „Share Ownership Guidelines“).  kosten liegt. Die Gutschriften werden nach versicherungsmathe-
Danach haben sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, 200 Pro- matischen Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf 
zent (Vorstandsvorsitzender) beziehungsweise 150 Prozent  das 62. Lebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten 
(übrige Vorstandsmitglieder) ihrer Grundvergütung in E.ON- der Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 
Aktien zu investieren, dies nachzuweisen und die Aktien bis zum  Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau langfris-
Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten. tiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto 
angesammelte Guthaben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds 
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind  (frühestens im Alter von 62 Jahren) oder der Hinterbliebenen 
die Vorstandsmitglieder verpflichtet, Beiträge in Höhe der Netto- als lebenslange Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt 
auszahlungen aus der langfristigen Vergütung in echten E.ON- werden. Der daraus später tatsächlich resultierende Anspruch 
Aktien anzulegen. Zum 31. Dezember 2019 hat der Vorstand die  der einzelnen Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt 
Aktienhaltevorschriften bereits zu 98,22 Prozent erfüllt. ermittelt werden. Er hängt von noch ungewissen Parametern ab; 
insbesondere der persönlichen Gehaltsentwicklung, der Anzahl 
der Dienstjahre, dem Erreichen der Unternehmenserfolgsziele 
Vorsitzender:
200 % der 
Grundvergütung
Übrige Vorstands-
mitglieder:
150 % der 
Grundvergütung Grundvergütung
Bericht des Aufsichtsrats 77
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und der Zinsentwicklung. Der bei einem Eintrittsalter von  Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
50 Jahren erreichbare Anspruch aus der unternehmensfinanzier-  Vorstandstätigkeit
ten beitragsorientierten Versorgungszusage liegt derzeit bei  Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent-
geschätzten 30 bis 35 Prozent des Grundgehalts (ohne Berück- sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah-
sichtigung der vor der Bestellung in den Vorstand angesparten  lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands-
Versorgungsanwartschaften).  tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und 
nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten.
Mit dem vor dem Jahr 2010 in den Vorstand berufenen Vorsit-
zenden des Vorstands – Herrn Dr. Johannes Teyssen – hat die  Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung ver- Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 
einbart. Herr Dr. Johannes Teyssen hat nach dem Ausscheiden  Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 
aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf lebens- Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 
langes monatliches Ruhegeld: Erreichen des 60. Lebensjahres,  in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindes-
dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter Pensions- tens 30 Prozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflicht-
fall. Die Voraussetzungen liegen vor, wenn die Ursache einer  angebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 
vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung des Vertrags  als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag ab 
von Herrn Dr. Johannes Teyssen nicht auf sein Verschulden  oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzernverbun-
oder die Ablehnung eines mindestens gleichwertigen Angebots  denen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsanspruch 
zur Vertragsverlängerung zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall  entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds inner-
erhält Herr Dr. Johannes Teyssen in der Zeit vom Ausscheiden  halb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch ein-
bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres ein vorzeitiges Ruhe- vernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des 
geld (Übergangsgeld). Die Versorgungszusage sieht für Herrn  Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vor-
Dr. Johannes Teyssen ein Ruhegeld in Höhe von 75 Prozent der  standsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt 
Grundvergütung vor. Ruhegeldansprüche aus früheren Tätig- wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-
keiten werden vollständig angerechnet. Die Versorgungszusage  vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 
enthält außerdem für den Todesfall ein Witwengeld in Höhe  Jahre. Entsprechend dem DCGK können diese Abfindungszah-
von 60 Prozent sowie Waisengeld für jedes Kind in Höhe von  lungen 100 Prozent des zuvor beschriebenen Abfindungs-Caps 
15 Prozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und  nicht übersteigen.
Waisengeld können zusammen maximal 100 Prozent des jewei-
ligen Ruhegeldanspruchs betragen. Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein nach-
vertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des Vor-
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung  stands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von den  nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar 
Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaften  für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi-
(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach  rekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 
fünf Jahren unverfallbar. Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 
dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe von 100 Prozent 
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor- der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), mindes-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und  tens aber 60 Prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung des  Gesamtbezüge.
DCGK regelmäßig und passt die Zusagen gegebenenfalls an.
Corporate-Governance-Bericht 78
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2019 Für abgehende Geschäfte werden zuletzt verfügbare Prognose-
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen  zahlen herangezogen. Für die übrigen Elemente werden Ist-
Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft.  Zahlen auf Basis des Geschäftsjahresendes bemessen. Bei der 
Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in hori- Ermittlung des Ist-EPS wird zudem die Aktienanzahl vor der 
zontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfolgend  Durchführung der Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der 
dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. Dabei  innogy-Transaktion zugrunde gelegt. Anlässlich dieser Anpas-
hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die Vergütung  sungen hat der Aufsichtsrat im Oktober 2019 gemäß § 161 AktG 
einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher Größenord- eine Ergänzung der Entsprechenserklärung vom 18. Dezember 
nung unterzogen hat. Außerdem hat der Aufsichtsrat einen ver- 2018 beschlossen. 
tikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmitglieder zum 
oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft aufgestellt  Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 
und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. Aus  Geschäftsjahr 2019 insgesamt 6,0 Mio € (Vorjahr: 7,0 Mio €). 
Sicht des Aufsichtsrats bestand im Geschäftsjahr 2019 keine Not- Für die Festlegung des Performance-Faktors hat der Aufsichts-
wendigkeit, die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen. rat die Gesamtleistung des Vorstands diskutiert und bewertet. 
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr 2019 Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr 2019 die dritte Tranche 
Die für die erfolgsabhängige Vergütung maßgeblichen Erfolgs- des E.ON Performance Plans (2019–2022) gewährt und den 
ziele der Vorstandsvergütung der E.ON SE fußen auf Konzern- Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. Der im Zeit-
kennzahlen, die durch den Vollzug der Übernahme der innogy SE  punkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der virtuellen E.ON-
und deren Eintreten in den Konsolidierungskreis der E.ON SE  Aktien (6,68 €/Stück) ist in den nachfolgenden Tabellen „Aktien-
jeweils erheblich beeinflusst werden. Bei der Festlegung des  basierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung des Vorstands“ 
EPS-Budgets für das Geschäftsjahr 2019 sowie in der Zielfest- dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche hängt maß-
legung des Konzern-ROCE in der 2016 aufgelegten 4. Tranche  geblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses und den 
des Share Matching Plans konnten die Auswirkungen der  Dividendenzahlungen sowie der relativen TSR-Performance 
Transaktion naturgemäß noch nicht berücksichtigt werden. Um  gegenüber den Unternehmen des Branchenindex STOXX® Europe 
weiterhin eine sachgerechte und anspruchsvolle Zielsetzung  600 Utilities in den Jahren 2019 bis 2022 ab. Die im Jahr 2023 
sicherzustellen, hat der Aufsichtsrat nach pflichtgemäßen  folgenden tatsächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmit-
Ermessen beschlossen, die für die Ermittlung der Zielerreichung  glieder können daher – unter Umständen erheblich – von den 
relevanten Kennzahlen nachträglich anzupassen. Dies bedeutet,  dargestellten Werten abweichen. 
dass das unveränderte EPS-Budget sowie das ROCE-Ziel gegen 
Kennzahlen basierend auf einer E.ON nach alter Struktur vor der  Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Transaktion – das heißt ohne die innogy SE, aber mit den abge- Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-
henden Geschäften wie E.ON Climate & Renewables und ein- mitglieder:
zelnen Beteiligungen der PreussenElektra – gemessen werden. 
Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung Stückzahl bei Gewährung Aufwand (+)/Ertrag (-)1
in € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Dr. Johannes Teyssen 1.732.500 1.732.500 259.357 270.281 2.277.079 1.570.520
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum 1.083.333 1.008.333 150.949 157.307 1.400.308 943.816
davon Ersatzleistung „LTI-innogy“ (2019–2021)2 75.000 – 0 – 75.000 –
Dr. Thomas König (seit 1. Juni 2018) 825.000 481.250 123.503 75.078 288.515 104.171
Dr. Marc Spieker 825.000 825.000 123.503 128.706 529.777 412.378
Dr. Karsten Wildberger 825.000 825.000 123.503 128.706 870.727 577.297
Summe 5.290.833 4.872.083 780.815 760.078 5.366.406 3.608.182
1 Aufwand für die im Jahr 2019 bestehenden Performance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß IFRS 2.
2 Siehe Erläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite 80.
Die für das Geschäftsjahr 2019 gewährte langfristige variable 
Vergütung betrug insgesamt 5,4 Mio €. Weitere Informationen 
zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer 11 des 
Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.
Bericht des Aufsichtsrats 79
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr 2019  Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS und 
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der  des HGB ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem 
Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pensions- Rechnungszins nach IFRS von 1,3 Prozent (Vorjahr: 2,0 Prozent) 
rückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflichtungen  beziehungsweise einem Rechnungszins nach HGB von 2,71 Pro-
für das Geschäftsjahr 2019 dargestellt. Der Barwert der  zent (Vorjahr: 3,21 Prozent).
Vorstandspensionen gemäß IFRS
Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
 31. Dezember Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen Barwert zum 31. Dezember 
in % der 
 Grundvergütung absolut in € in € davon Zinsaufwand in € in €
  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Dr. Johannes Teyssen 75 75 930.000 930.000 1.410.074 1.378.642 525.001 520.125 28.139.682 26.250.050
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum1
(E.ON SE) – – – – 245.953 332.609 29.011 27.917 1.890.048 1.450.521
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum2
(innogy SE) – – – – 195.667 – – – 195.667 –
Dr. Thomas König1
(seit 1. Juni 2018) – – – – 213.076 79.088 44.685 24.281 2.733.075 2.234.273
Dr. Marc Spieker1 – – – – 209.825 237.498 17.223 17.431 1.279.272 861.135
Dr. Karsten Wildberger1 – – – – 277.975 290.723 14.393 10.881 1.198.385 719.674
1 Beitragsplan E.ON Vorstand
2 50 Prozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem 11. Oktober 2019 durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung werden von der E.ON SE getragen.
Vorstandspensionen gemäß HGB
Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
 31. Dezember Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen Barwert zum 31. Dezember 
in % der 
 Grundvergütung absolut in € in € davon Zinsaufwand in € in €
  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Dr. Johannes Teyssen 75 75 930.000 930.000 564.476 2.558.564 689.983 696.853 22.059.264 21.494.788
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum1
(E.ON SE) – – – – 332.111 156.636 40.010 40.104 1.578.534 1.246.423
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum2
(innogy SE) – – – – 172.476 – – – 172.476 –
Dr. Thomas König1
(seit 1. Juni 2018) – – – – 403.263 356.229 62.291 58.302 2.343.798 1.940.535
Dr. Marc Spieker1 – – – – 292.176 66.048 22.465 23.324 992.033 699.857
Dr. Karsten Wildberger1 – – – – 373.061 190.863 19.453 15.278 979.086 606.025
1 Beitragsplan E.ON Vorstand
2  – freiwillige Zusatzangabe
– 50 Prozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem 11. Oktober 2019 durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung werden von der E.ON SE getragen.
Die rückstellungspflichtigen Barwerte der Vorstandspensionen 
nach IFRS sowie nach HGB sind zum 31. Dezember 2019 
gegenüber dem Jahr 2018 gestiegen. Dies resultiert zunächst 
aus den dienstzeitabhängigen Zuwächsen. Als weiterer Grund 
kommt hinzu, dass der Rechnungszins für die Abzinsung unter 
dem Vorjahreswert lag.
Corporate-Governance-Bericht 80
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2019 letztgenannte Wert ist zugleich die Obergrenze der Unterneh-
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im  menstantieme, die selbst bei einem höheren bereinigten EBIT 
Geschäftsjahr 2019 15,6 Mio € und lagen damit etwa 1,9 Prozent  nicht mehr übertroffen werden kann. Die Untergrenze wird 
unter dem Vorjahr (15,9 Mio €), bezogen auf die im Geschäfts- erreicht, wenn das bereinigte EBIT genau 80 Prozent des fest-
jahr 2018 berichtete Gesamtvergütung des Vorstands.  gelegten Zielwerts beträgt. Die Zielerreichung der Unternehmens-
tantieme beträgt dann 50 Prozent. Fällt der EBIT-Wert unter 
Vergütungsregelungen Doppelmandat Herr Dr.-Ing. Birnbaum die 80-Prozent-Schwelle, wird keine Unternehmenstantieme an 
Seit der Bestellung zum Vorsitzenden des Vorstands der innogy SE  die Vorstandsmitglieder ausgezahlt. Je nach Höhe des erreichten 
mit Wirkung zum 11. Oktober 2019 hat Herr Dr.-Ing. Birnbaum  bereinigten EBIT kann die Unternehmenstantieme somit 0 Pro-
ein Doppelmandat gemäß § 88 Abs. 1 Satz 2 AktG inne. Herr  zent bis 150 Prozent der vertraglich festgelegten Zieltantieme 
Dr.-Ing. Birnbaum bezieht seine Vergütung seitdem ausschließlich  betragen. Die persönliche Leistung wird dadurch berücksichtigt, 
von der innogy SE. Die vergütungsrelevanten Teile des Dienst- dass die Unternehmenstantieme mit einem individuellen Leis-
vertrags von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bei der E.ON SE werden  tungsfaktor multipliziert wird. Dieser Leistungsfaktor kann 
für die Zeit seines Amtes als Mitglied und Vorsitzender des  zwischen 0,8 und 1,2 liegen. Bei der Bestellung von Herrn Dr.-Ing. 
 Vorstands der innogy SE ruhend gestellt. Die Vergütung wird  Birnbaum im Oktober 2019 wurde von der Vereinbarung indi-
wie folgt geregelt: vidueller Ziele und Zielkennzahlen zur Ermittlung eines persön-
lichen Leistungsfaktors im verbleibenden Zeitraum abgesehen. 
Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhält weiterhin eine Grundvergütung in  Stattdessen hat der Aufsichtsrat der innogy SE für 2019 ein-
Höhe von 800.000 €.  malig die Gesamtleistung von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum beurteilt 
und einen Leistungsfaktor für seine Tantieme 2019 festgelegt. 
Seit seiner Bestellung als Vorstandsvorsitzender der innogy SE  Die Tantieme ermittelt sich durch Multiplikation des vertraglich 
am 11. Oktober 2019 erhält Herr Dr.-Ing. Birnbaum anstelle der  vereinbarten Zielwerts mit der Zielerreichung der Unternehmen-
Tantieme der E.ON SE eine Tantieme der innogy SE mit einem  stantieme und des persönlichen Leistungsfaktors. Die so ermit-
Zielwert von 1.025.000 €, gerechnet für ein volles Geschäfts- telte Tantieme kann zwischen 0 Prozent und maximal 180 Pro-
jahr („Tantieme innogy“).  zent des vertraglichen Zielwerts betragen und wird nach Ablauf 
des Geschäftsjahres vollständig ausgezahlt.
Die „Tantieme innogy“ hängt sowohl von der wirtschaftlichen 
Entwicklung der innogy SE als auch von der Erreichung indivi- Herr Dr.-Ing. Birnbaum nimmt weiterhin an dem auf Seite 74 
dueller und kollektiver Ziele des Vorstands ab. Ausgangspunkt für  beschriebenen E.ON Performance Plan teil. Dieser wird analog, 
ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme, die  das heißt ausgerichtet auf die Kapitalmarktperformance der 
von der Höhe des bereinigten EBIT der innogy SE abhängt und  E.ON SE, von der innogy SE fortgeführt und mit einem Zielwert 
folgendermaßen ermittelt wird: Der Aufsichtsrat der innogy SE  von 1.008.333 € pro Jahr gewährt. Für die gestiegene Verant-
legt zu Beginn eines Geschäftsjahres einen Zielwert für das  wortung sowie die größeren und speziellen Herausforderungen 
bereinigte EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird das  wird Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem Geschäftsjahr 2020 zusätz-
tatsächlich erreichte bereinigte EBIT mit diesem Zielwert ver- lich eine jährliche langfristige variable Vergütung mit einem Ziel-
glichen. Stimmen die Werte überein, beträgt die Zielerreichung  wert von 300.000 € gewährt, die sich ausschließlich am Erfolg 
100 Prozent und die Unternehmenstantieme entspricht dann der  der innogy SE orientiert („LTI innogy“). Für die letzten drei Monate 
vertraglich festgelegten Zieltantieme. Über- oder unterschreitet  des Jahres 2019 erhält Herr Dr.-Ing. Birnbaum anstelle der 
das bereinigte EBIT den festgelegten Zielwert, steigt beziehungs- Gewährung des „LTI innogy“ eine nicht ruhegehaltsfähige Einmal-
weise sinkt die Zielerreichung mit dem Faktor 2,5. Bei einem  zahlung in Höhe von einem Viertel des Zielwerts. Die Auszahlung 
bereinigten EBIT von genau 120 Prozent des Zielwerts beträgt  wird entsprechend der Logik der mehrjährigen variablen Ver-
die Zielerreichung der Unternehmenstantieme 150 Prozent. Der  gütung der innogy SE erst im Oktober 2021 erfolgen.
Bericht des Aufsichtsrats 81
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Herr Dr.-Ing. Birnbaum nimmt zudem weiterhin an der beitrags- Die Kostenteilung stellt sich entsprechend wie folgt dar:
orientierten Altersversorgung „Beitragsplan E.ON Vorstand“ teil. 
Diese ist seit dem 11. Oktober 2019 bis zum Wiederaufleben 
des Dienstvertrages von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bei der E.ON SE  Kostenteilung 2019 der Vergütung von 
ruhend gestellt und wird in dieser Zeit durch die innogy SE fort- Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (seit 11. Oktober 2019)
geführt und administriert. Die erworbenen Anwartschaften 
in Prozent E.ON SE innogy SE
gegenüber der E.ON SE bleiben bestehen.
Grundvergütung 50 50
Nebenleistungen –  100
Für die Tätigkeit von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum als Mitglied des 
E.ON Tantieme 2019 100 – 
Vorstands der E.ON SE erstattet diese der innogy SE die seiner 
innogy Tantieme 2019  – 100
Tätigkeit bei der E.ON SE zuzuordnenden Kosten, welche von 
der innogy SE ausbezahlt wurden. Die zu erstattenden Kosten  E.ON Performance Plan bis 2019 100 – 
umfassen die folgenden gemäß dem Dienstvertrag zwischen  Ersatzleistung „LTI innogy“ (2019–2021) –   100
der innogy SE und Herrn Dr.-Ing. Birnbaum gezahlten Vergü- Betriebliche Altersversorgung 50 50
tungsbestandteile: 50 Prozent der ab dem 11. Oktober 2019 
gezahlten Grundvergütung, 100 Prozent der Zahlungen aus den 
ab dem 1. Januar 2020 gewährten Tranchen des E.ON Perfor- Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
mance Plans, 50 Prozent des Beitrages zu der ab dem 11. Okto- Gesamtvergütung:
ber 2019 durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung 
nach dem „Beitragsplan E.ON Vorstand“.
Gesamtvergütung des Vorstands
Wert der gewährten 
aktienbasierten 
Grundvergütung Tantieme Nebenleistungen Vergütung1 Summe
in € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Dr. Johannes Teyssen 1.240.000 1.240.000 1.984.500 2.494.800 40.791 41.365 1.732.500 1.732.500 4.997.791 5.508.665
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum2 800.000 800.000 1.137.309 1.452.000 27.116 27.212 1.083.333 1.008.333 3.047.758 3.287.545
davon innogy SE 88.406 –      241.788 –      4.519 –      75.0003 –      409.713 –     
Dr. Thomas König
(seit 1. Juni 2018) 700.000 408.333 945.000 693.000 44.264 25.776 825.000 481.250 2.514.264 1.608.359
Dr. Marc Spieker 700.000 700.000 945.000 1.188.000 48.607 43.456 825.000 825.000 2.518.607 2.756.456
Dr. Karsten Wildberger 700.000 700.000 945.000 1.188.000 61.983 67.442 825.000 825.000 2.531.983 2.780.442
Summe 4.140.000 3.848.333 5.956.809 7.015.800 222.761 205.251 5.290.833 4.872.083 15.610.403 15.941.467
1 Der beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der dritten Tranche des E.ON Performance Plans betrug 6,68 € je virtuelle E.ON-Aktie.
2 Siehe Erläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite 80.
3 Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhält die Ersatzleistung „LTI innogy“ mit langfristiger Anreizwirkung (2019–2021) in Höhe von 75.000 €.
Corporate-Governance-Bericht 82
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2019 
gewährten und im Geschäftsjahr 2019 zugeflossenen Vergütun-
gen stellen sich nach der Empfehlung des DCGK wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2018 2019 2019  2019  2018 2019
in € (Min) (Max)1, 2
Festvergütung  1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000 
Nebenleistungen  41.365   40.791   40.791   40.791   41.365   40.791 
Summe  1.281.365   1.280.791   1.280.791   1.280.791   1.281.365   1.280.791 
Einjährige variable Vergütung  1.417.500   1.417.500   –   2.835.000   2.494.800   1.984.500 
Mehrjährige variable Vergütung  1.732.500   1.732.500   –   3.465.000   2.039.145   2.254.138 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  –   –   –   –   2.039.145   – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   2.254.138 
– Performance Plan 2. Tranche (2018–2021)  1.732.500   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 3. Tranche (2019–2022)  –   1.732.500   –   3.465.000   –   – 
Summe  4.431.365   4.430.791   1.280.791   7.580.791   5.815.310   5.519.429 
Versorgungsaufwand (service cost)  858.517   885.073   885.073   885.073   858.517   885.073 
Gesamtvergütung  5.289.882   5.315.864   2.165.864   8.465.864   6.673.827   6.404.502 
1 Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
2 Zusätzlich gilt der im Geschäftsjahr 2013 eingeführte und auf Seite 76 beschriebene Gesamt-Cap für die Vorstandsvergütung.
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Vorstand Integration)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2018 2019 2019  2019  2018 2019
in € (Min) (Max)1, 2
Festvergütung insgesamt  800.000   800.000   800.000   800.000   800.000   800.000 
davon innogy SE5  –   88.406   88.406   88.406   –   88.406 
Nebenleistungen insgesamt  27.212   27.116   27.116   27.116   27.212   27.116 
davon innogy SE5  –   4.519   4.519   4.519   –   4.519 
Summe  827.212   827.116   827.116   827.116   827.212   827.116 
Einjährige variable Vergütung insgesamt4  825.000   869.932   –   1.693.808   1.452.000   1.137.309 
davon innogy SE3, 4  –   230.274   –   414.493   –   241.788 
Mehrjährige variable Vergütung insgesamt  1.008.333   1.083.333   75.000   2.091.666   939.502   1.387.150 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  –   –   –   –   939.502   – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   1.312.150 
– Performance Plan 2. Tranche (2018–2021)  1.008.333   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 3. Tranche (2019–2022)  –   1.008.333   –   2.016.666   –   – 
– Ersatzleistung „LTI innogy“ (2019–2021)5  –   75.000   75.000   75.000   –   75.000 
Summe  2.660.545   2.780.381   902.116   4.612.591   3.218.714   3.351.575 
Versorgungsaufwand (service cost) insgesamt  304.692   412.609   412.609   412.609   304.692   412.609 
davon innogy SE5, 6 –  195.667   195.667   195.667  –  195.667 
Gesamtvergütung  2.965.237   3.192.990   1.314.725   5.025.200   3.523.406   3.764.184 
1, 2 Siehe Fußnoten auf Seite 82 oben.
3 Für den Zeitraum 11. Oktober 2019 bis 31. Dezember 2019
4 Maximal Cap innogy SE: 180 Prozent; Maximal Cap E.ON SE: 200 Prozent
5 Siehe Erläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite 80.
6 50 Prozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem 11. Oktober 2019 durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung werden von der E.ON SE getragen.
Bericht des Aufsichtsrats 83
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Thomas König (Vorstand Netzgeschäft seit 1. Juni 2018)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2018 2019 2019  2019  2018 2019
in € (Min) (Max)1, 2
Festvergütung  408.333   700.000   700.000   700.000   408.333   700.000 
Nebenleistungen  25.776   44.264   44.264   44.264   25.776   44.264 
Summe  434.109   744.264   744.264   744.264   434.109   744.264 
Einjährige variable Vergütung  393.750   675.000   –   1.350.000   693.000   945.000 
Mehrjährige variable Vergütung  481.250   825.000   –   1.650.000   –   – 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 2. Tranche (2018–2021)  481.250   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 3. Tranche (2019–2022)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
Summe  1.309.109   2.244.264   744.264   3.744.264   1.127.109   1.689.264 
Versorgungsaufwand (service cost)  54.807   168.391   168.391   168.391   54.807   168.391 
Gesamtvergütung  1.363.916   2.412.655   912.655   3.912.655   1.181.916   1.857.655 
1, 2 Siehe Fußnoten auf Seite 82 oben. 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Marc Spieker (Vorstand Finanzen)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2018 2019 2019  2019  2018 2019
in € (Min) (Max)1, 2
Festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
Nebenleistungen  43.456   48.607   48.607   48.607   43.456   48.607 
Summe  743.456   748.607   748.607   748.607   743.456   748.607 
Einjährige variable Vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   1.188.000   945.000 
Mehrjährige variable Vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 2. Tranche (2018–2021)  825.000   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 3. Tranche (2019–2022)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
Summe  2.243.456   2.248.607   748.607   3.748.607   1.931.456   1.693.607 
Versorgungsaufwand (service cost)  220.067   192.602   192.602   192.602   220.067   192.602 
Gesamtvergütung  2.463.523   2.441.209   941.209   3.941.209   2.151.523   1.886.209 
1, 2 Siehe Fußnoten auf Seite 82 oben.
Corporate-Governance-Bericht 84
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Karsten Wildberger (Vorstand Vertrieb und Kundenlösungen)
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2018 2019 2019  2019  2018 2019
in € (Min) (Max)1, 2
Festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
Nebenleistungen  67.442   61.983   61.983   61.983   67.442   61.983 
Summe  767.442   761.983   761.983   761.983   767.442   761.983 
Einjährige variable Vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   1.188.000   945.000 
Mehrjährige variable Vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– Share Matching Plan 2. Tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– Share Matching Plan 3. Tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 2. Tranche (2018–2021)  825.000   –   –   –   –   – 
– Performance Plan 3. Tranche (2019–2022)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
Summe  2.267.442   2.261.983   761.983   3.761.983   1.955.442   1.706.983 
Versorgungsaufwand (service cost)  279.842   263.582   263.582   263.582   279.842   263.582 
Gesamtvergütung  2.547.284   2.525.565   1.025.565   4.025.565   2.235.284   1.970.565 
1, 2 Siehe Fußnoten auf Seite 82 oben. 
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor- des Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, andere Mit-
standsmitgliedern auch im Geschäftsjahr 2019 keine Darlehen  glieder dieses Ausschusses jeweils 110.000 €, Vorsitzende eines 
oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungs- anderen Ausschusses 140.000 €, Mitglieder dieser anderen 
verhältnisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern  Ausschüsse jeweils 70.000 €. Im Falle einer Mitgliedschaft in 
des Vorstands befinden sich auf Seite 242.  mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Ausschuss-
vergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertretenden 
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche Ver-
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und ihrer  gütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 
Hinterbliebenen betrugen 10,8 Mio € (Vorjahr: 12,5 Mio €). Die  Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 
Gesellschaft hat 161,3 Mio € (Vorjahr: 155,8 Mio €) – Bewertung  an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 
nach IFRS – für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren   Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € je Tag der Sitzung. Scheiden 
Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt.  Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 
dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die  Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2019
Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 15 der Satzung der Gesell- Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab- im Geschäftsjahr 2019  4,3 Mio € (Vorjahr: 4,1 Mio €). Der 
hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken.  Anstieg der Gesamtbezüge gegenüber dem Geschäftsjahr 2018 
Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von  liegt hauptsächlich darin begründet, dass mit Beschluss der 
Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des  Hauptversammlung vom 14. Mai 2019 der Aufsichtsrat der 
Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder  E.ON SE aufgrund der Übernahme der Mehrheit der Anteile an 
des Aufsichtsrats – neben der Erstattung ihrer Auslagen – eine  der innogy SE um sechs Mitglieder auf insgesamt 20 Mitglieder 
feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten.  bis zur Neuwahl 2020 vergrößert wurde. Den Aufsichtsrats-
mitgliedern wurden wie auch im vergangenen Geschäftsjahr 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in  keine Darlehen oder Vorschüsse von der Gesellschaft gewährt.
Höhe von 440.000 €, seine Stellvertreter jeweils 320.000 €. 
Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 
in Höhe von 140.000 € zu. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende 
Bericht des Aufsichtsrats 85
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Vergütung für  Aufsichtsratsbezüge von 
Aufsichtsratsvergütung  Ausschusstätigkeiten Sitzungsgelder Tochtergesellschaften Summe
in € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Dr. Karl-Ludwig Kley  440.000   440.000   –   –   12.000   8.000   –   –   452.000   448.000 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
(bis 9. Mai 2018)  –   133.333   –   –   –   5.000   –   –   –   138.333 
Erich Clementi  320.000   260.000   –   –   14.000   9.000   –   –   334.000   269.000 
Andreas Scheidt  320.000   320.000   –   –   13.000   9.000   –   –   333.000   329.000 
Clive Broutta  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   8.000   –   –   218.000   218.000 
Klaus Fröhlich 
(seit 29. Mai 2018)  140.000   93.333   70.000   46.667   8.000   2.000   –   –   218.000   142.000 
Tibor Gila 
(bis 9. Mai 2018)  –   58.333   –   –   –   4.000   –   –   –   62.333 
Ulrich Grillo 
(seit 1. Oktober 2019)  35.000   –   17.500   –   3.000   –   998   –   56.498   – 
Carolina Dybeck Happe  140.000   140.000   110.000   96.667   9.000   9.000   –   –   259.000   245.667 
Baroness 
Denise Kingsmill CBE 
(bis 9. Mai 2018)  –   58.333   –   –   –   4.000   –   –   –   62.333 
Monika Krebber (seit 
24. September 2019)  46.667   –   –   –   2.000   –   32.548   –   81.215   – 
Eugen-Gheorghe Luha  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   8.000   –   15.821   218.000   233.821 
Szilvia Pinczésné Márton 
(seit 9. Mai 2018)  140.000   93.333   –   –   6.000   3.000   –   –   146.000   96.333 
Stefan May (seit 
24. September 2019)  46.667   –   17.500   –   2.000   –   29.962   –   96.129   – 
René Pöhls (seit 
24. September 2019)  46.667   –   27.500   –   3.000   –   42.448   –   119.615   – 
Andreas Schmitz  140.000   140.000   180.000   156.667   14.000   10.000   –   –   334.000   306.667 
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(seit 1. Oktober 2019)  35.000   –   –   –   2.000   –   –   –   37.000   – 
Fred Schulz 
(bis 9. Mai 2018; 
seit 29. Mai 2018)  140.000   140.000   110.000   110.000   16.000   13.000   17.856   24.469   283.856   287.469 
Silvia Šmátralová 
(bis 9. Mai 2018)  –   58.333   –   –   –   4.000   –   8.938   –   71.271 
Dr. Karen de Segundo  140.000   140.000   140.000   140.000   8.000   9.000   –   –   288.000   289.000 
Dr. Theo Siegert 
(bis 9. Mai 2018)  –   58.333   –   75.000   –   7.000   –   –   –   140.333 
Elisabeth Wallbaum  140.000   140.000   110.000   110.000   9.000   10.000   –   –   259.000   260.000 
Deborah Wilkens 
(seit 1. Oktober 2019)  35.000   –   27.500   –   3.000   –   1.164   –   66.664   – 
Ewald Woste  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   8.000   23.000   15.808   241.000   233.808 
Albert Zettl  140.000   140.000   70.000   70.000   13.000   8.000   20.000   20.000   243.000   238.000 
Summe  2.865.001   2.833.331   1.090.000   1.015.001   161.000   138.000   167.976   85.036   4.283.977   4.071.368 
Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des DCGK 
sieht die Police einen Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent des 
jeweiligen Schadens für die Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
glieder vor, der pro Jahr auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung 
begrenzt ist.
Gesonderter 
zusammengefasster 
nichtfinanzieller 
Bericht
Gesonderter zusammengefasster  88
nichtfinanzieller Bericht
Gesonderter zusammengefasster  E.ON-Konzerns und werden derzeit als eigenständiges Segment 
nichtfinanzieller Bericht  geführt. Die dargestellten KPIs beziehen sich in der Regel auf 
E.ON ohne innogy. Wenn KPIs der fortgeführten Aktivitäten von 
Gegenstand und Umfang innogy berichtet werden, sind diese sowie ihr jeweiliger Zeit-
rahmen explizit gekennzeichnet. Unterschiedliche Betrachtungs-
Mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht- zeiträume sind auf den Charakter der KPIs sowie die jeweilige 
finanziellen Bericht kommt die E.ON SE (im Folgenden: E.ON)  Datenverfügbarkeit und interne Erfassungs- und Reporting-
der Berichtspflicht im Sinne des CSR-Richtlinie-Umsetzungs- Prozesse zurückzuführen. Die Geschäftsaktivitäten von Preussen-
gesetzes (§315c in Verbindung mit §§ 289c bis 289e HGB) nach.  Elektra sind in E.ONs KPIs enthalten.
Dieser Bericht gilt sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die 
E.ON SE. Neben übergreifenden Informationen enthält dieser  Geschäftsmodell
Bericht Angaben zu den fünf Aspekten Umwelt, Arbeitnehmer, 
Sozialbelange, Menschenrechte sowie Antikorruption. Die  Mit den zwei Kerngeschäftsfeldern Energienetze und Kunden-
Angaben beziehen sich auf den Berichtszeitraum vom 1. Januar  lösungen leistet E.ON einen Beitrag für eine nachhaltige Ent-
bis 31. Dezember 2019. Gegenstand des Berichts sind alle  wicklung des Energiesektors. Nähere Informationen zum 
Tochterunternehmen, die im Konzernabschluss vollkonsolidiert  Geschäftsmodell von E.ON finden Sie im zusammengefassten 
sind. Abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet.  Lagebericht. Gemäß dem Konzernlagebericht bestanden im 
Geschäftsjahr 2019 außerdem die Geschäftsfelder Erneuerbare 
Am 18. September 2019 übernahm E.ON von RWE deren  Energien und innogy. 
innogy-Beteiligung (76,8 Prozent) und Ende September die im 
Rahmen des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots  Übergreifende Informationen 
 offerierten innogy-Aktien. Zusammen mit den am Markt erwor-
benen innogy-Aktien hält E.ON derzeit rund 90 Prozent der  E.ON strebt an, stets verantwortungsvoll zu wirtschaften, und 
Anteile an innogy, die damit eine vollkonsolidierte Tochtergesell- hat daher alle wesentlichen Auswirkungen ihrer Geschäftstätig-
schaft ist.  keit im Blick. Neben finanziellen Aspekten betrachtet E.ON auch 
ökologische und soziale Belange entlang der gesamten Wert-
Die im Folgenden genannten Richtlinien, mit denen E.ON Mindest- schöpfungskette. Die systematische Betrachtung nichtfinanzieller 
standards, Verantwortlichkeiten und Managementinstrumente  Themen ermöglicht es, Chancen und Risiken für die Geschäfts-
für die jeweiligen Themen festlegt, sind konzernweit verbindlich.  entwicklung frühzeitig zu erkennen. Risiken sind definiert als 
Sie haben Weisungscharakter und werden kontinuierlich über- mögliche negative Abweichungen von dem für einen wesent-
prüft. Konzernrichtlinien gelten dabei auch für alle Einzelgesell- lichen nichtfinanziellen KPI festgesetzten Zielwert. Berücksich-
schaften, an denen E.ON die Mehrheit der Anteile hält, sowie  tigung finden neben den Erwartungen von Kapitalgebern auch 
für Projekte und Teilhaberschaften, in denen E.ON die operative  die von anderen wesentlichen Stakeholdern wie Kunden und 
Verantwortung trägt. Auch Vertragspartner und Lieferanten  Mitarbeitern. 
sind aufgefordert, die Mindeststandards zu erfüllen. 
Um zu bestimmen, welche Nachhaltigkeitsthemen von besonde-
Obwohl die Übernahme von innogy im Rahmen der E.ON-Manage- rer Bedeutung sind, hat E.ON die Wesentlichkeitsanalyse aus 
mentansätze erfolgt, gelten die innogy-eigenen Richtlinien  dem Jahr 2018 im Berichtsjahr gründlich überprüft. Wesentliche 
 vorläufig weiter. innogy verfügt über eine etablierte Governance- Themen sind solche, die für das Verständnis des Geschäftsver-
Organisation. Die Richtlinien werden durch funktionierende  laufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage von E.ON sowie 
Prozesse und Berichtswege umgesetzt. Für eine Übergangsphase  für die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit entscheidend sind. 
verfolgt E.ON keine spezifischen Konzepte für die Management- E.ON untersuchte, ob sich die Sustainable Development Goals 
ansätze von innogy. Daher beziehen sich die dargestellten  (SDGs), die Strategie sowie das politische und regulatorische 
Managementansätze ausschließlich auf E.ON. Die Ansätze von  Umfeld maßgeblich verändert haben. Darüber hinaus wurden die 
innogy finden Sie im zusammengefassten gesonderten nicht- wesentlichen Themen von innogy mit denen von E.ON verglichen. 
finanziellen Bericht 2019 von innogy. In den kommenden Monaten  Die Prüfung ergab, dass es keine bedeutsamen Veränderungen 
werden die Richtlinien und Prozesse von innogy und E.ON über- gab und dass die Übernahme von innogy keine Anpassung der 
prüft und gegebenenfalls vereinheitlicht oder zusammengeführt. Themen erfordert. Die folgenden nichtfinanziellen Themen aus 
dem Jahr 2018 sind daher für E.ON weiterhin wesentlich.
Die auf RWE übertragenen Geschäftsaktivitäten im Bereich 
Erneuerbare Energien wurden bis Ende September 2019 in die 
Leistungsindikatoren („KPIs“) einbezogen. Die Netz- und Vertriebs-
aktivitäten der innogy sind seit dem 18. September 2019 Teil des 
Bericht des Aufsichtsrats 89
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ONs wesentliche Themen, unterteilt nach den fünf Mindestaspekten
Umweltbelange •  Klimaschutz
•  Umweltmanagement
Arbeitnehmerbelange •  Arbeitssicherheit und Gesundheit
•  Arbeitsbedingungen und Mitarbeiterentwicklung
Sozialbelange •  Versorgungssicherheit
•  Kundenzufriedenheit
•  Datenschutz
Menschenrechte •  Allgemeine Bedeutung von Menschenrechten
Antikorruption •  Allgemeine Bedeutung von Compliance
In den folgenden Abschnitten wird erläutert, welche Konzepte  Jährlicher Nachhaltigkeitsbericht
E.ON bezüglich der jeweiligen Themen verfolgt und welche Fort-
schritte im Geschäftsjahr 2019 gemacht wurden. Für die Bereiche  E.ON veröffentlicht seit 2004 jährlich einen Nachhaltigkeitsbe-
„Arbeitssicherheit und Gesundheit“ (Aspekt 2: Arbeitnehmer- richt, innogy seit 2016. Seit 2005 orientiert sich der Bericht an 
belange) und „Umweltmanagement“ (Aspekt 1: Umwelt) besteht  den GRI-Leitlinien und dient als Fortschrittsbericht im Rahmen 
bei E.ON ein übergreifendes Konzept. Dieses wird im Folgenden  des UNGC. E.ON berichtet darin über Themen, die sowohl von 
gebündelt dargestellt. Bei der Beschreibung der Konzepte orien- Stakeholdern als auch von E.ON als wesentlich eingestuft werden, 
tiert sich E.ON an der aktuellen Version der Leitlinien der Global  und legt offen, wie sie mit diesen Themen umgeht. Der Nach-
Reporting Initiative (GRI) – den „GRI Sustainability Reporting  haltigkeitsbericht enthält auch Informationen über weitere, nicht 
Standards“. Insbesondere der Standard „GRI 103: Management- wesentliche Themen, die kein Bestandteil des vorliegenden 
ansatz 2016“ findet hierbei Beachtung.  nichtfinanziellen Berichts sind. Außerdem gibt er Auskunft über 
die Nachhaltigkeitsstrategie und die übergeordnete Nachhaltig-
Seit 2018 analysiert E.ON ihre nichtfinanziellen Risiken entlang  keitsorganisation bei E.ON. 
der fünf Mindestaspekte des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes. 
Im Jahr 2019 hat E.ON sich hierbei besonders auf die Aspekte  Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
Menschenrechte sowie Umwelt- und Klimabelange konzentriert, 
um sich auf mögliche neue regulatorische Anforderungen in die- Um noch mehr Transparenz zu ermöglichen, stellt sich E.ON 
sen Bereichen vorzubereiten. Auch bei der weiteren Integration  externen Bewertungen ihrer Nachhaltigkeitsleistung. Solche aus-
nichtfinanzieller Risiken in die allgemeinen Risikomanagement- führlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agenturen 
prozesse wurden erhebliche Fortschritte erzielt. Der Prozess  oder von Kapitalmarkt-Analysten durchgeführt. Die Ergebnisse 
und die Ergebnisse der nichtfinanziellen Risikoanalyse 2019  bieten wichtige Orientierung für Investoren. Außerdem helfen 
wurden dem Risikokomitee des E.ON-Konzerns vorgestellt und  sie, Stärken und Schwächen zu identifizieren und die Leistung 
von diesem am 2. Dezember 2019 genehmigt. Die Untersuchung  weiter zu verbessern. Im Nachhaltigkeits-Channel auf der 
ergab, dass E.ON zum Jahresende 2019 insgesamt keinem  Unternehmens-Website finden Sie eine aktuelle Auflistung der 
berichtspflichtigen nichtfinanziellen Nettorisiko ausgesetzt war.  Ergebnisse von Ratings und Rankings. 
Näheres zu finanziellen Risiken und Chancen finden Sie im 
Risiko- und Chancenbericht des zusammengefassten Lagebe- Konzept für Gesundheit, Arbeitssicherheit und 
richts für das Geschäftsjahr 2019.  Umwelt
Die Nachhaltigkeitsarbeit richtet E.ON an international anerkann- Der Funktionsbereich HSE (Health, Safety & Environment) stellt 
ten Regelwerken aus. Sie geben Orientierung und tragen dazu  eine langjährig gewachsene Organisationsstruktur dar, über 
bei, dass alle wesentlichen Faktoren für eine verantwortungsvolle  die alle Aktivitäten zu den wesentlichen Themen Klimaschutz, 
Unternehmensführung berücksichtigt werden. So bekennt sich  Umweltmanagement sowie Arbeitssicherheit und Gesundheit 
E.ON seit 2005 zu den zehn Prinzipien des „Global Compacts“  zentral gesteuert werden. Mit ihrer übergeordneten HSE-Richt-
der Vereinten Nationen (UNGC). Mit ihrer Nachhaltigkeitsarbeit  linie und der Funktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ hat E.ON 
unterstützt E.ON auch die Erreichung der SDGs der UN. Dabei  alle Mindestanforderungen, Verantwortlichkeiten und Manage-
leistet E.ON insbesondere einen Beitrag dazu, den Zugang zu  mentinstrumente sowie Berichtswege für den Bereich HSE 
bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer Energie für  festgelegt. 
alle zu ermöglichen, und unterstützt somit Städte und Gemeinden 
dabei, nachhaltig zu werden und Maßnahmen zum Klimaschutz 
voranzutreiben.
Gesonderter zusammengefasster  90
nichtfinanzieller Bericht
Der Vorstand und die Geschäftsführungen der Einheiten tragen  für die Wettbewerbsfähigkeit. Sie bietet aber auch die Chance, das 
die Verantwortung für den Bereich HSE. Sie legen die strategi- Geschäft auszubauen. Viele Länder, Kommunen und Unterneh-
schen Ziele fest und überarbeiten Richtlinien, um kontinuierliche  men setzen bereits auf eine klimafreundliche Energieerzeugung 
Verbesserungen zu erzielen. Unterstützt und beraten werden  und Energieeffizienzmaßnahmen, um ihre CO-Reduktionsziele 
2
sie dabei durch die HSE-Abteilung in der Konzernzentrale und  zu erreichen. Mit ihrem strategischen Fokus auf Kundenlösungen 
den HSE-Council. Der Council ist ein international zusammen- zur effizienten Nutzung von Energie und intelligenten Energie-
gesetztes Gremium aus oberen Führungskräften und Vertretern  netzen richtet E.ON sich ganz auf diese globalen Trends aus. 
verschiedener Geschäftsbereiche und Länder, in denen E.ON 
aktiv ist. Das Gremium tagt mindestens dreimal jährlich und  Der Ausstoß von Treibhausgasen lässt sich nicht nur über die 
wird von dem für HSE zuständigen Vorstandsmitglied geleitet.  Art der Energieerzeugung begrenzen. Auch die Reduzierung des 
Auch in den verschiedenen Einheiten sind HSE-Gremien und  Energieverbrauchs und die Rückgewinnung von Energie sind 
Expertenteams aktiv. Sie erarbeiten Rahmenvorgaben, damit  ein Hebel, um Emissionen zu senken. Die Energielösungen von 
die HSE-Standards in ihrem Geschäftsbereich eingehalten wer- E.ON helfen Kunden, Energie effizienter zu nutzen und zurück-
den. E.ONs Einheiten stellen zudem eigene HSE-Verbesserungs- zugewinnen. E.ON bietet allen Kunden Lösungen, die individuell 
pläne auf. Diese enthalten konkrete, für ein oder mehrere Jahre  auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind. Das gilt für Privatkunden 
gültige Zielvorgaben im Bereich HSE.  genauso wie für Kunden aus dem Gewerbe, der Industrie oder 
der öffentlichen Verwaltung. E.ONs Portfolio umfasst beispiels-
Auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen legt E.ON Wert  weise einfach zu handhabende Online-Energieaudits und Apps 
auf die Einhaltung der HSE-Standards und -Vorgaben, etwa bei  für Haushaltskunden. Sie helfen, den eigenen Energieverbrauch 
der Auswahl neuer Lieferanten im Einkauf. Diese müssen zunächst  besser zu verstehen. Für gewerbliche Kunden entwickelt E.ON 
einen Qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine erhöhte  eingebettete Kraft-Wärme-Kopplungslösungen und Energie-
Gefahr besteht, dass ihre Geschäftstätigkeit negative Auswirkun- effizienzkonzepte. Außerdem bietet E.ON integrierte Lösungen 
gen im Bereich HSE haben könnte. Je nach Größe des Lieferanten  für Städte, Stadtteilentwickler und Wohnungsbauunternehmen 
verlangt E.ON teilweise auch Zertifikate nach internationalen  an. Dazu gehören effizientes Heizen und Kühlen, eine CO-arme 
2
Umwelt-, Arbeitssicherheits- und Gesundheitsstandards  Energieerzeugung und intelligentes Energiemanagement. Teil 
(ISO 14001 oder EMAS III beziehungsweise OHSAS 18001  des Portfolios sind auch E-Mobilitätslösungen wie Ladesysteme 
oder ISO 45001) oder führt HSE-Audits durch. für Haushalte und Unternehmen sowie öffentliche Ladeinfra-
struktur für Städte. Damit trägt E.ON dazu bei, den Verkehr unab-
HSE-Vorfälle werden über das webbasierte und konzernweite  hängiger von fossilen Brennstoffen zu machen und CO-Emissi-
2
Ereignismanagementsystem PRISMA (Platform for Reporting on  onen zu senken.
Incident and Sustainability Management and Audits) gemeldet. 
Dabei unterscheidet E.ON fünf Kategorien: von 0 (marginal) bis 4  Der Chief Operating Officer – Commercial, der Mitglied des 
(kritisch). Gemäß dem HSE-Standard für das Ereignismanage- E.ON-Vorstands ist, trägt die Gesamtverantwortung für das 
ment sind die Einheiten verpflichtet, Vorfälle der Kategorie 4  Kundengeschäft. Dazu zählen auch Lösungen, die es den Kunden 
innerhalb von 24 Stunden über PRISMA an die HSE-Abteilung in  ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche Energie zu erzeugen. 
der Konzernzentrale zu melden. E.ON untersucht und analysiert  Die Vertriebsteams von E.ONs regionalen Einheiten implemen-
die Vorfälle dann entsprechend ihrem Schweregrad beziehungs- tieren und vermarkten Energie- und E-Mobilitätslösungen für alle 
weise ihrer tatsächlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und ent- Kundengruppen. Überregionale Teams in der Konzernzentrale 
wickelt anhand der Ergebnisse Präventionsmaßnahmen.  koordinieren diese Aktivitäten in technischer, kaufmännischer 
  und strategischer Hinsicht. E.ON Business Solutions ist dafür 
Aspekt 1: Umweltbelange verantwortlich, technische Lösungen für gewerbliche Kunden 
in West- und Zentraleuropa, Großbritannien und Skandinavien 
Klimaschutz zu entwickeln. Der E.ON-Vorstand wird laufend über die Ent-
Der Klimawandel und damit verbundene Umweltschäden stellen  wicklungen im Kundengeschäft informiert. Er erhält finanzielle 
eine ernsthafte Bedrohung dar, die alle betrifft. Die Nutzung  Leistungsberichte, beispielsweise zum erwarteten Projektumsatz 
konventioneller Energie ist mit der Emission von Treibhausgasen  oder zum EBIT. Präsentationen während der Vorstandssitzungen 
verbunden. Daher spielen die CO-arme Energie erzeugung und  zeigen zudem die operativen Fortschritte anhand dieser Leistungs-
2
der effiziente Umgang mit Energie eine zentrale Rolle, um Emis- indikatoren auf.
sionen zu reduzieren und damit die Erderwärmung zu begrenzen. 
Für E.ON als Energieunternehmen, das sich künftig auf die neue  Verteilnetze wie die von E.ON sind das Rückgrat der Energie-
Energiewelt konzentrieren will, ist Klimaschutz ein entscheiden- wende. Sie ermöglichen eine klimafreundliche Energieerzeugung 
des Thema. Der Übergang zu einer CO-armen Wirtschaft erfor- und den Einsatz innovativer, effizienter Energielösungen. Schon 
2
dert die gemeinsamen Bemühungen aller, die Energie erzeugen 
oder verbrauchen. Diese Übergangszeit ist eine Herausforderung 
Bericht des Aufsichtsrats 91
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
heute sind viele Windparks, Solaranlagen, Batteriespeichersys- Im Juni 2017 hat der E.ON-Vorstand neue Klimaziele für 2030 
teme und andere klimafreundliche Technologien an E.ONs Verteil- verabschiedet. Bis zu diesem Zeitpunkt will E.ON ihren absoluten 
netze angeschlossen. In Zukunft werden intelligente Netze die  CO-Fußabdruck um 30 Prozent gegenüber dem Basisjahr 2016 
2
Basis für innovative Technologien und Geschäftsmodelle bilden,  reduzieren. Zudem soll die CO-Intensität bei den E.ON-Kunden 
2
die für den Erfolg der Energiewende unerlässlich sind. – also die CO-Emissionen pro verkaufter Kilowattstunde Strom – 
2
bis 2030 um 50 Prozent gegenüber 2016 reduziert werden. 
Mit ihrem Kerngeschäft greift E.ON die wichtigsten Energietrends  Denn die indirekten CO-Emissionen, die vor allem im Zusammen-
2
auf und trägt zum Klimaschutz bei. Darüber hinaus will das Unter- hang mit der Beschaffung und Nutzung von Strom und Gas im 
nehmen jedoch auch den eigenen CO-Fußabdruck reduzieren.  Kundengeschäft entstehen (Scope 3), bilden den Großteil des 
2
E.ON misst die jährlichen Emissionen sowohl ihrer dezentralen  CO -Fußabdrucks. Um ihre Ziele zu erreichen, hat E.ON Maß-
2
Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung als auch ihrer nicht  nahmen definiert, die die Emissionen in allen drei Scopes des 
direkt mit der Stromerzeugung verbundenen Geschäftsaktivitä- GHG-Protokolls senken sollen. So will E.ON direkte Emissionen 
ten. Diese Zahlen legt E.ON im Rahmen ihrer Nachhaltigkeits- (Scope 1) beispielsweise durch die Modernisierung und Optimie-
berichterstattung offen. Bei der Berechnung werden auch die  rung ihrer Gasnetze verringern. Durch die Reduzierung des eige-
vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufen mit einbezogen.  nen Energieverbrauchs und geringere Verluste bei Übertragung 
Als Grundlage zur Berechnung der Emissionen dient der weltweit  und Verteilung von Strom will E.ON ihre indirekten Scope-2- 
anerkannte „WRI/WBCSD Greenhouse Gas Protocol Corporate  Emissionen senken. Für das Scope-3-Ziel gilt es vorrangig, den 
Accounting and Reporting Standard“ (GHG Protocol). Anteil der aus erneuerbaren Quellen stammenden Energie, die 
E.ON ihren Kunden anbietet, zu erhöhen. 
CO -Emissionen (CO -Äquivalente in Mio t)
2 2
  E.ON 2019 innogy 20191 E.ON 2018 E.ON 2017
Scope 1: direkte Emissionen aus eigener Geschäftstätigkeit 4,91 0,87 4,582 4,532
Scope 2: indirekte Emissionen in Verbindung mit E.ONs Strom- und Wärmeverbrauch3 2,73 3,05 2,892 3,37
Scope 3: indirekte Emissionen aus allen sonstigen Geschäftstätigkeiten 59,67 88,13 61,31 71,02
Gesamt 67,31 92,05 68,78 78,92
1 Die Werte beziehen sich auf das gesamte Jahr 2019 und sind nicht in E.ON 2019 enthalten. Siehe „Gegenstand und Umfang“, Seite 88.
2 Vorjahreszahlen wurden aufgrund von nachträglichen Einzelwertberichtigungen angepasst.
3 Die Kalkulation umfasst nicht den Eigenverbrauch von Fernwärme, da die Menge im Vergleich zu den anderen Scope-2-Kategorien unwesentlich ist.
Insgesamt beliefen sich die direkten und indirekten CO-Emissio- jedoch verändern. Sobald dieser Prozess im Jahr 2020 abge-
2
nen 2019 auf 67,31 Mio t COe. Damit sind sie im Vergleich zum  schlossen ist, wird E.ON ihre Klimastrategie überarbeiten. Infor-
2
Vorjahr leicht gesunken (2018: 68,78 Mio t COe). Die Emissions- mationen über die Fortschritte, die E.ON bei der Erreichung der 
2
faktoren für die Daten von innogy weichen stellenweise von  Klimaziele gemacht hat, werden zunächst dem Sustainability 
denen für E.ON ab, was insbesondere zu höheren Scope-3-  Council vorgelegt. 2019 tagte das Gremium zweimal. Sein Vor-
Werten beiträgt. Für das Jahr 2020 wird eine Harmonisierung  sitzender, der Chief Sustainability Officer, berichtet regelmäßig 
angestrebt.  an den E.ON-Vorstand.
Mit der Verabschiedung der Klimastrategie wurden Maßnahmen  E.ON hat sich das Ziel gesetzt, in jeder Hinsicht nachhaltig zu 
und Initiativen festgelegt, die dazu beitragen sollen, E.ONs Klima- handeln. Dazu gehört es, im Hinblick auf ihre Klimaziele konti-
schutzziele für 2030 zu erreichen. Aufgrund der im direkten  nuierlich Fortschritte zu machen, die klimabedingten Risiken 
Jahresvergleich schwankenden Einflüsse lässt sich jedoch erst  effektiv zu managen, klimabedingte Chancen im Einklang mit 
nach mehreren Jahren beurteilen, ob die Maßnahmen greifen  der Unternehmensstrategie wahrzunehmen und transparent 
und wo E.ON bezüglich ihrer Ziele steht. E.ON führt daher alle  über all diese Vorhaben zu berichten. Wichtige Leitlinien für die 
drei Jahre eine Trendbeurteilung durch, das erste Mal Ende 2019.  Berichterstattung sind die Empfehlungen der „Task Force on 
Die Trendbeurteilung (in absoluten Zahlen und im Hinblick auf  Climate-related Financial Disclosures“ („TCFD“). Die TCFD wurde 
das CO-Intensitätsziel) hat gezeigt, dass der Reduktionstrend  2015 gegründet und hat sich zum Ziel gesetzt, konsistente, 
2
mit den Prognosen übereinstimmt. Folglich sind zu diesem Zeit- vergleichbare und genaue Vorgaben für die Offenlegung klima-
punkt keine Korrekturmaßnahmen erforderlich. Die Zusammen- bezogener Finanzrisiken zu entwickeln, die Unternehmen nutzen 
führung von innogys Treibhausgasdaten mit denen von E.ON 
wird die Schlüsselparameter für die Berechnung der Emissionen 
Gesonderter zusammengefasster  92
nichtfinanzieller Bericht
können, um Investoren, Kreditgeber, Versicherer und andere  Umweltmanagement
Stakeholder zu informieren. E.ON ist seit dem Jahr 2019 offi- Neben dem Klimaschutz verfolgt E.ON das Ziel, Umweltschäden 
zieller TCFD-Unterstützer. 2019 bildet damit den Startpunkt  vorzubeugen und negative Auswirkungen auf die Umwelt mög-
für das unten stehende Reporting: lichst zu vermeiden. Auch wenn E.ON keine großen konventio-
nellen Anlagen mehr im Portfolio hat, baut und betreibt sie doch 
•  Steuerung weiterhin Verteilnetze und benötigt Energie und andere Ressour-
Die Bedeutung des Klimawandels für E.ON spiegelt sich in  cen an ihren Unternehmensstandorten. Bis Ende September 
ihrer Unternehmensführung wider. Der Vorstand trägt die  2019 hat E.ON große Anlagen für Erneuerbare Energien gebaut 
Gesamtverantwortung für die Nachhaltigkeitsstrategie, ein- und betrieben, die dann an RWE übertragen wurden. E.ON muss 
schließlich der Klimastrategie. Der Aufsichtsrat wird durch  sich bei allen Umweltbelangen an nationale und internationale 
seinen Prüfungs- und Risikoausschuss sowie durch den Vor- gesetzliche Vorgaben halten, damit sie auch weiterhin das Ver-
stand über die Nachhaltigkeitsleistung von E.ON informiert.  trauen ihrer Stakeholder genießt und sich die nötige Akzeptanz 
Darüber hinaus hat er den Innovations- und Nachhaltigkeits- für ihr unternehmerisches Handeln sichert. Das Umweltmanage-
ausschuss eingerichtet, welcher im Dezember 2019 seine  ment orientiert sich am Vorsorgeprinzip, das von den Vereinten 
Arbeit aufgenommen hat. Nationen befürwortet wird.
•  Strategie E.ON deckt alle gesetzlichen Anforderungen im Bereich Umwelt 
Die Geschäftstätigkeit von E.ON fördert Nachhaltigkeit: Ihre  im Rahmen ihres HSE-Managements ab und hat darüber hinaus 
aktuelle Klimastrategie umfasst Reduktionsziele für 2030  eigene, konzernweit verbindliche Anforderungen festgelegt. 
und 2050. Mit der Akquisition von innogy stärkt E.ON ihre  Die Funktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ verpflichtet im 
Kerngeschäftsfelder erheblich und erhöht damit ihre Fähig- Wesentlichen alle Einheiten von E.ON (mit Ausnahme sehr kleiner 
keit, Nachhaltigkeit zu fördern. In Zukunft wird E.ON ihre  Einheiten, die aus Sicht des Umweltmanagements vernachlässig-
TCFD-Berichterstattung kontinuierlich ausbauen. So wird  bar sind) dazu, ein Umweltmanagementsystem einzuführen, das 
die Berichterstattung zum Jahr 2020 zusätzliche detaillierte  gemäß ISO 14001 oder EMAS – international anerkannten 
Informationen zur TCFD liefern und die Daten von innogy  Standards für derartige Systeme – zertifiziert ist. Zum Ende des 
einbeziehen. Da der Klimawandel sowohl Risiken als auch  Jahres 2019 verfügten alle Einheiten, die unter diese Anforderung 
Chancen für das Geschäft mit sich bringen kann, überprüft  fallen, über ein solches System. Für seine Zertifizierung muss 
E.ON kontinuierlich verschiedene Klimaszenarien.  E.ON, wie im Managementhandbuch definiert, Umweltaspekte 
und -auswirkungen beurteilen und eine stetige Verbesserung 
•  Risikomanagement  anstreben. 2018 hat E.ON eine Grundsatzerklärung verabschiedet, 
E.ON plant, ihre Nachhaltigkeits-, Klima- und sonstigen  die die vorherige Erklärung ersetzt und vom Vorstand unterzeich-
nichtfinanziellen Risiken und Chancen sowie deren mögliche  net wurde. Darin bringt E.ON zum Ausdruck, alle gesetzlichen 
kurz-, mittel- und langfristige Auswirkungen kontinuierlich  Vorgaben zum Arbeits- und Umweltschutz einzuhalten, und legt 
zu überwachen und zu bewerten. Im Jahr 2018 hat E.ON  ein für diese Zwecke geeignetes Managementsystem fest. Mit 
begonnen, die Bewertung und das Management dieser Risi- der Grundsatzerklärung verpflichtet E.ON sich, die Umwelt und 
ken systematischer in ihr Gesamtrisikomanagement zu  das Klima zu schützen, ihren Energieverbrauch zu senken, spar-
integrieren. Dieser Prozess dauert an und wird ab 2020 die  sam mit Ressourcen umzugehen, verantwortungsvoll zu wirt-
Empfehlungen der TCFD widerspiegeln. schaften und stets nach Verbesserungen im Bereich Umwelt zu 
streben. Das Energiemanagement spielt im Rahmen des Umwelt-
•  Klimakennzahlen und Ziele managements eine wichtige Rolle. Es hilft E.ON dabei, ihren 
E.ONs aktuelle Klimakennzahlen bestehen hauptsächlich  Energieverbrauch und damit auch ihre Treib hausgasemissionen 
aus den Emissionswerten der CO-Bilanz für die Kategorien  zu verringern. An allen Standorten, an denen E.ON Systeme für 
2
Scope 1, 2 und 3 und den gemessenen Fortschritten bei  das Energieeffizienzmanagement nach ISO 50001 eingeführt 
der Erreichung der Klimaziele. Im Lichte der Übernahme von  hat, erfasst und analysiert E.ON den Energieverbrauch ihrer 
innogy und des Vorhabens, die Empfehlungen der TCFD  Anlagen und Bürogebäude. Mithilfe der Ergebnisse kann E.ON 
schrittweise zu übernehmen, wird E.ON ihre Klimakennzah- Einsparpotenziale erkennen und kostengünstige Maßnahmen 
len und -ziele im Rahmen der Überarbeitung der Nachhaltig- für den effizienten Energieeinsatz empfehlen. E.ON hat bereits 
keitsstrategie im Jahr 2020 ausbauen.  mehrere solcher Empfehlungen in die Praxis umgesetzt, beispiels-
weise die Installation eines intelligenten LED-Beleuchtungssys-
Ausführlichere Informationen zur TCFD-Berichterstattung finden  tems in Gebäuden und andere intelligente Lösungen im Bereich 
Sie im Kapitel „Klimaschutz“ des Nachhaltigkeitsberichts 2019  der Gebäudetechnik. 
auf der Unternehmens-Website und in der CDP-Klimaberichter-
stattung. CDP ist eine der größten internationalen Vereinigungen  Der Vorstand von E.ON wird durch monatliche Berichte der 
von Investoren, die unabhängig die Transparenz und Qualität der  HSE-Abteilung und regelmäßige Rücksprache mit dem Senior 
Klimaberichterstattung von Unternehmen bewerten. Vice President für Sustainability & HSE über schwerwiegende 
Bericht des Aufsichtsrats 93
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vorfälle (Kategorie 3) informiert. Kritische Ereignisse (Kategorie 4)  ihre Weiterentwicklung zu fördern, sodass der Erfolg von E.ON 
werden direkt von den Einheiten innerhalb von 24 Stunden an  auch künftig gesichert ist. E.ON bietet verschiedene Karriere-
den Vorstand gemeldet. wege an. Das macht E.ON zu einem attraktiven Arbeitgeber, 
sowohl für Menschen, die eine Fachkarriere anstreben, als auch 
2019 ereignete sich ein schwerwiegender Umweltvorfall bei  für solche, die sich breiter aufstellen möchten.
E.ON Business Solutions in Großbritannien. Eine geplatzte 
Ölleitung in einem Heizkraftwerk führte dazu, dass Motoröl in  Im Jahr 2018 hat E.ON ihre Personalarbeit dezentralisiert, um 
einen benachbarten Teich und einen Fluss gelangte. Das Leck  näher am Geschäft zu sein. Eine wichtige Aufgabe der Konzern-
wurde umgehend isoliert und innerhalb der nächsten Tage  personalabteilung ist das Personalmanagement für die 100 lei-
behoben. Der größte Teil des ausgelaufenen Öls wurde in den  tenden Führungspositionen des Unternehmens. Hierzu zählen 
nächsten zwei Tagen entfernt. Weitere Reinigungsarbeiten  der Aufbau von Führungskräften, die Besetzung von Stellen, die 
durch eine Spezialfirma erfolgten in den nächsten zwei Wochen. Nachfolgeplanung und ein langfristiges Talentmanagement. Jede 
Einheit muss über eigene Verfahren verfügen, um Talente zu 
2019 verringerte sich der E.ON-Energieverbrauch gegenüber  erkennen und zu fördern und Nachfolgeplanung zu betreiben. 
dem Vorjahreswert um 11 Millionen Gigajoule auf 228 Millionen  Die Geschäftsleitungen der Einheiten sind unter anderem dafür 
Gigajoule (E.ON ohne zugegangenes innogy-Geschäft). Haupt- zuständig sicherzustellen, dass alle neuen Mitarbeiter an einer 
grund war die geringere Stromerzeugung, da der Konzern in  Einführungsveranstaltung teilnehmen und in wichtigen Themen 
dem Jahr weniger Kernkraftwerke betrieben und das Segment  wie Gesundheit und Sicherheit geschult werden. Hierfür können 
Erneuerbare Energien im September verkauft hat. Um den Strom- die Einheiten auf standardisierte E-Learning-Module von E.ON 
verbrauch der Gebäude weiter zu senken, hat E.ON sich 2018  zurückgreifen. Diese E-Learnings und andere virtuelle Lernmittel 
das Ziel gesetzt, sie bis 2030 vollständig klimaneutral zu machen. sowie Kurse und Schulungsprogramme werden vom HR Busi-
ness Solutions Team der Konzernpersonalabteilung angeboten. 
Aspekt 2: Arbeitnehmerbelange E-Learning ist eine effektive, flexible und zeitgemäße Methode 
zur Weiterbildung der Mitarbeiter.
E.ON möchte die Energiewelt von morgen mitgestalten, wett-
bewerbsfähig bleiben und neue Geschäftsbereiche erschließen.  Der Senior Vice President HR wird regelmäßig dazu eingeladen, in 
Dafür braucht E.ON talentierte, engagierte Mitarbeiter, deren  Vorstandssitzungen über Mitarbeiterthemen zu berichten. Der Vor-
persönliche und fachliche Kompetenzen zu E.ONs aktuellen und  stand bespricht bei jeder Neubesetzung von Top-Executive-Posi-
künftigen Anforderungen passen. Angesichts der Auswirkungen  tionen den aktuellen Stand der Talentpipeline. Darüber hinaus 
des demografischen Wandels auf den Arbeitsmarkt sind gut aus- verschafft sich der Vorstand ein- bis zweimal pro Jahr ein Bild vom 
gebildete Fachkräfte jedoch gefragter denn je. E.ON muss ein  gesamten Talentpool, einschließlich der unteren Führungsebenen.
attraktives, förderndes und integratives Arbeitsumfeld schaffen, 
in dem ihre Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten können. Nur  Damit E.ON ihren Mitarbeitern innerhalb des dezentralen Kon-
so wird es gelingen, herausragende neue Mitarbeiter zu gewinnen  zepts einen einheitlichen Bezugsrahmen bieten kann, hat die 
und diejenigen, die bereits für das Unternehmen arbeiten, zu  Personalabteilung 2017 gemeinsam mit dem Vorstand von E.ON 
binden. Was das Personalmanagement (HR) vor große Heraus- die „People Commitments“ entwickelt und verabschiedet. Sie 
forderungen stellt: All dies muss in einem sich rasch wandelnden  umfassen zwölf zentrale Grundsätze zum Werteverständnis im 
Geschäftsumfeld, vor dem Hintergrund technologischer Entwick- Hinblick auf die Menschen bei E.ON. Diese Grundsätze, denen 
lungen sowie von Umstrukturierungen im Konzern erfolgen. der SE-Betriebsrat der E.ON SE zugestimmt hat, sind für den 
gesamten E.ON-Konzern verbindlich. Die Einheiten setzen die 
Mitarbeiterentwicklung und Arbeitsbedingungen „People Commitments“ gemäß den jeweiligen rechtlichen, kultu-
E.ONs Ziel ist es, talentierte Mitarbeiter für das Unternehmen  rellen und geschäftlichen Gegebenheiten um. Die „People Guide-
zu gewinnen und ihnen ein Arbeitsumfeld zu bieten, in dem sie  lines“ und die „People Commitments“ umfassen eine ganze 
ihr Bestes geben können. Insbesondere in Zeiten des Umbruchs  Reihe von Richt- und Leitlinien, beispielsweise Vereinbarungen 
bietet die Personalstrategie („People-Strategie“) hierbei Orien- über Arbeit im Homeoffice und flexible Arbeitszeitmodelle, wie 
tierung. Die drei Schwerpunktbereiche – „Unsere Mitarbeiter  längere Auszeiten (Sabbaticals), Teilzeitarbeit oder Sonderur-
auf die Zukunft vorbereiten“, „Neue Möglichkeiten schaffen“ und  laube. Die internationale Transferrichtlinie regelt die zeitweilige 
„Leistung anerkennen“ – sind wesentliche Bausteine, wenn es  Entsendung der Mitarbeiter ins Ausland. Eine Auslandsentsen-
darum geht, auch weiterhin attraktive Arbeitsbedingungen zu  dung dauert im Schnitt zwei bis drei Jahre.
bieten sowie die persönliche und fachliche Weiterentwicklung 
der Mitarbeiter zu fördern. Ein entscheidendes Element für die  E.ON setzt ein breites Spektrum an Instrumenten ein, um ihren 
Mitarbeiterentwicklung ist „Grow@E.ON“, ein unternehmens- Mitarbeitern ein attraktives Arbeitsumfeld und gute Entwicklungs-
weiter Kompetenzrahmen, der in alle personalbezogenen  möglichkeiten zu bieten. E.ON bildet in einer Vielzahl von Ausbil-
Abläufe integriert ist. Damit stellt E.ON sicher, die passenden  dungsberufen und dualen Studiengängen aus. Ein Beispiel ist die 
Mitarbeiter zu rekrutieren, an das Unternehmen zu binden und  E.ON-Ausbildungsinitiative in Deutschland, die Schulabgängern 
Gesonderter zusammengefasster  94
nichtfinanzieller Bericht
den Start ins Berufsleben durch ausbildungsvorbereitende Prak-  partnerschaftliche Zusammenarbeit bildet die Grundlage für eine 
tika, Schulprojekte und andere Programme erleichtert. Beim  erfolgreiche betriebliche Sozialpartnerschaft, insbesondere in Zei-
„E.ON Graduate Program“ (EGP) durchlaufen hoch qualifizierte  ten des Wandels. Diese Partnerschaft sorgt auch dafür, dass die 
Universitätsabsolventen ein 24-monatiges Traineeprogramm. In  Integration der innogy-Mitarbeiter sowie alle anderen Verände-
dieser Zeit lernen sie drei bis sechs unterschiedliche Konzernein- rungsmaßnahmen für jeden Mitarbeiter transparent und fair 
heiten und -abteilungen von E.ON kennen und erhalten so einen  bleiben. Auf diesem Weg möchte E.ON reibungslose Restruktu-
umfassenden Überblick über das Unternehmen. 2019 wurde  rierungen gewährleisten. Weitere Details finden Sie auf Seite 27.
das EGP in Deutschland, Großbritannien, Schweden, Tschechien,   
Ungarn und Rumänien angeboten. Arbeitssicherheit und Gesundheit
Die Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter sind entscheidend 
E.ON führt regelmäßig Mitarbeiterbefragungen – sogenannte  für deren Wohlbefinden und damit auch für den unternehme-
PulseChecks – durch. Ziel ist es, herauszufinden, wie die Mitar- rischen Erfolg von E.ON. Einige Mitarbeiter verrichten potenziell 
beiter über ihre Arbeit, ihren Vorgesetzten, die Arbeitsatmosphäre  risikoreiche Arbeiten, etwa an Stromverteilnetzen. Strikte Sicher-
in ihrer Einheit und andere Themen denken. Die Umfrage 2019  heitsstandards sind daher für E.ON von besonderer Bedeutung 
zeigt, dass die konzernweiten Gesundheits- und Sicherheitskam- – denn Unfälle gefährden nicht nur die Gesundheit der Mitarbei-
pagnen das Bewusstsein der Mitarbeiter hierfür wirksam gestärkt  ter, sondern haben möglicherweise auch Sachschäden, Arbeits-
haben. So bewerteten die Mitarbeiter die Themen Gesundheit  unterbrechungen und einen Reputationsverlust zur Folge. Durch 
und Sicherheit sowie ethisches oder angemessenes Verhalten  den demografischen Wandel und ein sich schnell veränderndes 
höher als alle anderen Themen. Auch im Vergleich zu früheren  Arbeitsumfeld muss E.ON außerdem die Bedürfnisse einer älter 
Umfragen stuften sie diese Themen nun als wichtiger ein. werdenden Belegschaft berücksichtigen und deren Arbeitsfähig-
keit langfristig erhalten.
E.ON verfügt über einen konzernweit einheitlichen Einstellungs-
prozess für ihr Führungspersonal. Er ist darauf ausgerichtet, die  Bei den Themen Sicherheit und Gesundheit verfolgt E.ON einen 
Besetzung der leitenden Managementpositionen zu verbessern,  aktiven sowie präventiven Ansatz. Nach dem Prinzip „Null Tole-
die Einstellung transparenter zu gestalten und Chancengleichheit  ranz für Unfälle“ ist es E.ONs zentrales Ziel, Arbeitsunfälle von 
zu gewährleisten. Hauptbestandteil dieses Verfahrens ist eine  vornherein zu vermeiden. Zu einer Präventionskultur verpflichtet 
Konferenz zur Stellenbesetzung, die alle zwei Wochen stattfindet.  sich E.ON seit 2009 auch mit der Unterzeichnung des „Düssel-
Dort diskutieren Talentmanager aus dem gesamten Unternehmen  dorf Statements“ zur „Erklärung von Seoul über Sicherheit und 
über offene Stellen und mögliche Kandidaten. Darüber hinaus  Gesundheit am Arbeitsplatz“ sowie der „Luxemburger Deklaration 
führt E.ON eine jährliche Managementbewertung durch. Auf  zur betrieblichen Gesundheitsförderung“.
diese Weise stellt E.ON sicher, dass sich die Führungskräfte aktiv 
für ihre berufliche Weiterentwicklung engagieren sowie geeignete  Um dem Anspruch an Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter 
Entwicklungsmöglichkeiten erhalten. Zudem verschafft sich  gerecht zu werden, sind im Rahmen des HSE-Managements 
E.ON Überblick über die aktuelle Personalsituation und den künf- (Health, Safety and Environment; siehe HSE-Management) klare 
tigen Bedarf. Da Feedback unerlässlich ist, um die Mitarbeiter zu  Verantwortlichkeiten benannt und Mindeststandards festgelegt. 
Spitzenleistungen zu befähigen, bietet E.ON ihnen zudem regel- Diese gelten nicht nur für die Mitarbeiter, sondern auch für die 
mäßige Reflexions- und Entwicklungsgespräche an. Angestellten von Partnerfirmen, die im Auftrag von E.ON Arbeiten 
ausführen. Mit wenigen Ausnahmen sind alle Einheiten ver-
E.ONs Ansicht nach bedarf es einer attraktiven Gesamtvergütung  pflichtet, extern zertifizierte Arbeitssicherheits- und Gesund-
mit ansprechenden Zusatzleistungen, um Mitarbeiter angemessen  heitsschutz-Managementsysteme gemäß dem internationalen 
zu entlohnen. In den Vergütungssystemen nahezu aller Mitarbei- Standard ISO 45001 einzuführen (ISO 45001 ersetzt OHSAS 
ter im Konzern ist daher eine vom Unternehmensergebnis abhän- 18001). Der jährliche Management-Review ist ein wichtiger 
gige Komponente enthalten. Sie orientiert sich häufig an KPIs,  Bestandteil dieses Managementsystems. Er wird von den Einhei-
die auch für die Vergütung des Vorstands von Bedeutung sind. ten jeweils eigenverantwortlich durchgeführt und ist die Voraus-
setzung für eine erneute Zertifizierung. Nach Bedarf führen der 
Für den unternehmerischen Erfolg ist eine engagierte, gesunde  Bereich Corporate Audit und die HSE-Abteilung der Konzern-
und vielfältige Belegschaft von zentraler Bedeutung. Mit der  zentrale zudem interne HSE-Audits durch. Dabei prüfen sie, ob 
Integration von innogy hat für alle Mitarbeiter ein Veränderungs- E.ONs Standards eingehalten werden. Um zu entscheiden, in wel-
prozess begonnen. Diesen adressiert E.ON im Rahmen ihres  cher Einheit ein Audit notwendig ist, analysiert E.ON das Unfall-
Personalmanagements und nimmt die Interessen der Mitarbeiter  geschehen des letzten Jahres und aktuelle Risikobewertungen. 
dabei sehr ernst. Bei allen anstehenden Veränderungen bindet  Neben den Audits helfen auch Kennzahlen zu Arbeitszeitaus-
E.ON die Belegschaft aktiv ein und setzt auf eine enge Zusammen- fällen, Unfällen und gefährlichen Ereignissen bei der Ursachen-
arbeit mit den Arbeitnehmervertretern. Ein konstruktives, auf  forschung und ermöglichen eine umfassende Risikoanalyse. 
gegenseitigem Vertrauen beruhendes und partnerschaftliches  Der Vorstand wird über alle schweren Unfallereignisse, Entwick-
Verhältnis zur Mitbestimmung hat bei E.ON Tradition. Die  lungen im Unfallgeschehen sowie Maßnahmen und Programme 
Bericht des Aufsichtsrats 95
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
informiert. Dies geschieht durch monatliche Berichte des  einiges zu tun, um sicherzustellen, dass alle neuen beziehungs-
Bereichs HSE sowie in regelmäßig stattfindenden Gesprächen mit  weise überarbeiteten Strategien und Verfahren vollständig doku-
dem Senior Vice President Sustainability & HSE. Darüber hinaus  mentiert und implementiert werden. Dies betrifft insbesondere 
erhält der für HSE zuständige Vorstand ein wöchentliches Update  die E.ON-internen Arbeitsschutzvorschriften ihrer deutschen 
zur Arbeitssicherheit, das er in den Vorstandssitzungen vorstellt.  Verteilnetzbetreiber. In einigen E.ON-Einheiten außerhalb 
Das Update enthält Informationen zu schwerwiegenden Ereignis- Deutschlands hat E.ON zudem vereinzelte Sicherheitsmängel 
sen, die zum Tod von Mitarbeitern, Auftragnehmern, Kunden  festgestellt, die Mitarbeiter, Auftragnehmer und die Öffentlich-
oder Dritten hätten führen können. E.ON untersucht alle Unfälle  keit gefährden könnten. Diese wurden priorisiert und werden 
sorgfältig, lernt daraus und unternimmt Schritte, um ähnliche  nach und nach behoben. Insgesamt konnte E.ON in den letzten 
Vorfälle in Zukunft zu vermeiden. Jahren eine kontinuierliche Verbesserung feststellen. E.ON 
sieht die Audits und die daraus resultierenden Erkenntnisse und 
E.ON legt großen Wert darauf, auch Führungskräfte kontinuier- Empfehlungen als Chance zur kontinuierlichen Verbesserung.
lich zu ihrer Verantwortung im Bereich HSE zu schulen, und gibt 
ihnen verschiedene Instrumente an die Hand, mit denen sie in  Maßgeblich für die Bewertung der Leistung im Bereich Arbeits-
ihrem jeweiligen Bereich für gesunde und sichere Arbeitsplätze  sicherheit ist der „Total Recordable Injury Frequency Index“ (TRIF). 
sorgen können. 2017 hat E.ON für Führungskräfte der operativen  Er misst die Gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbedingten 
Einheiten einen eintägigen Workshop zu diesem Thema ent- Unfälle und Berufserkrankungen. Seit 2011 bezieht E.ON dabei 
wickelt. Er schult die Teilnehmer darin, Sicherheitsrisiken früh- auch die Mitarbeiter der für das Unternehmen tätigen Vertrags-
zeitig zu erkennen und Mitarbeiter für sicheres und verantwor- partner ein (TRIF kombiniert). Viele der Einheiten setzen sich 
tungsvolles Arbeiten zu motivieren. 2017 und 2018 wurde der  spezifische Jahresziele für den TRIF kombiniert im Rahmen ihrer 
Workshop bei den  vier deutschen Verteilnetzbetreibern sowie bei  HSE-Improvement-Pläne, um dem Ziel, alle Unfälle zu vermeiden, 
E.ON Business Solutions und 2019 in weiteren E.ON-Einheiten  näherzukommen. Direkten Einfluss hat E.ON vorrangig auf die 
durchgeführt. Im Jahr 2019 hat E.ON neue Schulungsmateria- Reduzierung der Unfallereignisse der eigenen Mitarbeiter. Daher 
lien eingeführt, mit denen die Bedeutung zwischenmenschlicher  stellt E.ON im Folgenden die Entwicklung des sogenannten TRIF 
Beziehungen für die Sicherheit betont wird. Mit ihnen schult  Mitarbeiter über die letzten Jahre dar.
E.ON Führungskräfte, sogenannte How-we-Care-Workshops 
durchzuführen. Diese helfen Teams, ein gemeinsames Verständnis 
dafür zu entwickeln, was es bedeutet, füreinander Verantwortung  TRIF Mitarbeiter1
zu übernehmen. Darüber hinaus hat einer der Verteilnetzbetreiber 
in Deutschland eine Initiative gestartet, die Führungskräfte und 
operative Mitarbeiter zusammenbringt, um Sicherheitsbedenken 
E.ON 2019 2,3
offen zu diskutieren und neue Wege zur Verbesserung der 
Sicherheitskultur aufzuzeigen. Diesen Ansatz will E.ON 2020 
innogy 20192 3,9
auch in anderen Bereichen umsetzen.
E.ON 2018 2,5
In mehreren Ländern, in denen E.ON tätig ist, können sich Mit-
E.ON 2017 2,3
arbeiter mit Fragen oder Bedenken bezüglich ihrer körperlichen 
oder geistigen Gesundheit an einen Gesundheitsberatungsser-  
vice wenden. Die Mitarbeiter- und Führungskräfteberatung ist 
  0 1 2 3 4
kostenlos, unabhängig und streng vertraulich. In Deutschland 
ist dieses Angebot zentraler Bestandteil der Konzernbetriebsge- 1 Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle – einschließlich tödlicher Unfälle – und 
Berufserkrankungen pro eine Million Arbeitsstunden. Enthalten sind ebenfalls Dienst-
sundheitsvereinbarung, die 2015 zwischen der Unternehmens- wegeunfälle – mit und ohne Ausfalltage –, die einer ärztlichen Behandlung bedurften 
leitung und dem Konzernbetriebsrat geschlossen wurde.  oder bei denen weiteres Arbeiten nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur 
ein eing eschränktes Weiterarbeiten möglich war.
2 Wert für den Zeitraum von 1. Oktober bis 31. Dezember 2019 und nicht enthalten in E.ON 
2019; siehe „Gegenstand und Umfang“, Seite 88.  
Im Jahr 2019 hat E.ON begonnen, die jeweiligen Arbeitsschutz-
managementsysteme und -richtlinien im bisherigen E.ON- und 
innogy-Teil des Konzerns zu harmonisieren. Darüber hinaus  Der TRIF Mitarbeiter lag 2019 mit 2,3 leicht unter dem Vorjahres-
wurden virtuelle Arbeitsgruppen zu ausgewählten Arbeitsschwer- wert von 2,5. Der TRIF der für E.ON tätigen Vertragspartner stieg 
punkten gebildet. Diese Schritte werden dazu beitragen, eine  von 2,1 auf 2,6. E.ON nimmt an, dass der Anstieg des TRIF von 
nahtlose Integration im Jahr 2020 zu gewährleisten. Auftragnehmern auf eine bessere Berichtskultur zurückzuführen 
ist. E.ON hat im Jahr 2019 intensiv daran gearbeitet, das Manage-
Die Ergebnisse der im Jahr 2019 abgeschlossenen Vorfallunter- ment der Auftragnehmer und damit das Wissen über die Unfälle, 
suchungen und HSE-Audits zeigen, dass E.ONs Management- die sich während ihrer Arbeit für E.ON ereigneten, zu verbessern. 
systeme grundsätzlich greifen. Die meisten der festgestellten 
Mängel wurden unverzüglich beseitigt. Es bleibt jedoch noch 
Gesonderter zusammengefasster  96
nichtfinanzieller Bericht
Bedauerlicherweise starben 2019 zwei Beschäftigte von Partner- Netzbetrieb die Prozesse. Sie ist auch dafür zuständig, unvorher-
firmen und ein innogy-Mitarbeiter aufgrund von Unfällen. Nach  sehbare Ausfälle in der jeweiligen Region zu beheben. Sollte es 
jedem tödlichen Unfall leitet E.ON umgehend eine Untersuchung  eine flächendeckende Großstörung geben, regelt das Krisenma-
ein, um den genauen Hergang nachzuvollziehen. Zudem erfolgt  nagement von E.ON die Zuständigkeiten und Abläufe. Die Kon-
innerhalb von 24 Stunden eine Meldung an den Vorstand der  zernrichtlinie „Ereignis- und Krisenmanagement“ macht dazu 
betroffenen Einheit und den Verantwortlichen im Konzernvor- klare Vorgaben. Ein Mitglied des E.ON-Vorstands verantwortet 
stand. Ziel ist es, die zugrunde liegenden Ursachen zu ermitteln  den Bereich Energienetze. Unter seiner Leitung steuern zwei 
und alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare  Abteilungen in der Konzernzentrale die regionalen Einheiten des 
Unfälle in Zukunft zu verhindern. Bereichs. Zu ihren Aufgaben gehören unter anderem die strate-
gische Entwicklung, die Zuteilung von Kapital und das Controlling.
Die Gesundheitsquote der Mitarbeiter (einschließlich der Beschäf-
tigten von innogy ab 1. Oktober 2019) lag 2019 bei 96,0 Prozent.  Im Rahmen von Investitions- und Instandhaltungsprogrammen 
Sie gibt die geplante Arbeitszeit abzüglich Ausfallzeit wegen  baut E.ON ihre Netze nach Bedarf aus und hält sie instand. Auf 
Arbeitsunfähigkeit wieder und blieb 2019 erneut auf einem  diese Weise stellt E.ON sicher, dass alle ihre Netzkunden daran 
hohen Niveau (E.ON 2018: 96,3 Prozent). angeschlossen sind und zuverlässig mit Energie versorgt werden. 
Die auf ein oder mehrere Jahre ausgelegten Maßnahmen werden 
Aspekt 3: Sozialbelange von den regionalen Netzgesellschaften eigenverantwortlich 
umgesetzt. Die Höhe der jeweiligen Investitionen wird zentral 
Versorgungssicherheit genehmigt. Die endgültige Genehmigung durch den E.ON-Vor-
Als Energieunternehmen und Verteilnetzbetreiber hat E.ON die  stand erfolgt am Ende des jährlichen Prozesses zur Planung und 
Aufgabe, die sichere Versorgung ihrer Kunden mit Strom zu  Budgetierung mittelfristiger Maßnahmen. Ein Teil des Investiti-
gewährleisten. Eine zuverlässige Stromversorgung ist die Grund- onsbudgets wird für den schrittweisen Ausbau intelligenter Netze 
voraussetzung dafür, dass Industrienationen ihre Infrastruktur  genutzt: E.ONs Netzstruktur wird mit Sensorik, Führungs- und 
aufrechterhalten und die Bedürfnisse ihrer Bewohner befriedigen  Leittechnik ausgestattet und digital vernetzt. Dabei ermöglicht 
können. So sind etwa Industriekunden, die eine hochpräzise  der zunehmende Einsatz von Smart-Grid-Technologien, kosten-
industrielle Fertigung betreiben, auf eine konstante Netzfrequenz  intensive Investitionen in klassische Netze zu vermeiden oder zu 
angewiesen. Ist diese nicht gewährleistet, können Maschinen  verzögern – zum Beispiel, indem bestehende Freileitungen mit 
ausfallen und dadurch höhere Kosten entstehen. Eine vollstän- der neuen Technologie besser ausgelastet werden können. Neben 
dige Unterbrechung der Stromversorgung kann nicht nur für  der Versorgungssicherheit steht bei Investitionsentscheidungen 
Industriekunden schwerwiegende Folgen haben: Die meisten  immer auch die Effizienz der Maßnahmen im Fokus. Das heißt, 
Vorgänge in Unternehmen, im öffentlichen Dienst oder in privaten  E.ON entscheidet sich für diejenigen Lösungen, die technisch 
Haushalten funktionieren heutzutage nicht mehr ohne Strom.  und wirtschaftlich am sinnvollsten sind. Denn Netzinvestitionen 
Eine Herausforderung bei der Stromversorgung besteht darin,  haben auch Einfluss auf die sogenannten Netzentgelte, die einen 
dass Energie immer häufiger dezentral erzeugt wird. Dies hat  Anteil des vom Kunden bezahlten Strompreises ausmachen. 
zur Folge, dass der Strom von vielen unterschiedlichen Punkten 
in E.ONs Netze eingespeist wird. Hinzu kommt, dass die Ein- E.ON erfasst alle geplanten und ungeplanten Ausfälle in ihren 
speisung von Energie aus erneuerbaren Quellen schwankt, da sie  Verteilnetzen. Die ermittelten Daten fließen in den „System 
vom Wetter und anderen Faktoren abhängig ist, die außerhalb  Average Interruption Duration Index“ (SAIDI) Strom ein. Er gibt 
E.ONs Einflussbereichs liegen.  die durchschnittliche Ausfalldauer je versorgten Verbraucher 
pro Jahr an. Diese Zahl ist nicht steuerungsrelevant, gibt E.ON 
In der Unternehmensstrategie hat sich E.ON zum Ziel gesetzt,  jedoch Auskunft über die Zuverlässigkeit ihrer Stromverteilnetze. 
ihre Verteilnetze auf diese dezentrale Energiewelt auszurichten.  In einigen Ländern, in denen E.ON aktiv ist, gibt es strenge gesetz-
Sie sind entscheidendes Bindeglied zwischen Stromerzeuger  liche Zielwerte für den SAIDI. Falls E.ON die Vorgaben nicht 
und -nutzer. Nur wenn die Verteilnetze einwandfrei funktionieren  erfüllt, müssen möglicherweise Straf- oder Kompensations-
und E.ON sie auf die Herausforderungen der neuen Energiewelt  zahlungen geleistet werden. Die regionalen Einheiten setzen sich 
ausrichtet, kann E.ON auch künftig eine zuverlässige Versorgung  daher zum Teil jährlich eigene spezifische Ziele bezüglich des 
gewährleisten. Dazu erweitert E.ON die bisherige, konventionelle  SAIDI. Die jeweiligen Geschäftsführer informieren das für den 
Infrastruktur um sogenannte Smart-Grid-Technologien (deutsch:  Netzbetrieb zuständige Mitglied des Konzernvorstands in regel-
intelligente Netze). So kann E.ON die Erzeugung, Verteilung und  mäßigen Treffen über den Status der Zielerreichung. Die SAIDI-
Speicherung von Energie besser steuern.  Ergebnisse aller regionalen Einheiten sind außerdem Teil eines 
quartalsweisen Leistungsberichts an den Vorstand.
Für den sicheren und zuverlässigen Betrieb der Verteilnetze sind 
die regionalen Netzgesellschaften von E.ON verantwortlich. 
Dort steuert die sogenannte Netzleitstelle der Einheit Operativer 
Bericht des Aufsichtsrats 97
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SAIDI Strom1
E.ON 2019 innogy 20192 E.ON 2018
Minuten pro Jahr Geplant Ungeplant Gesamt Geplant3 Ungeplant Gesamt3 Geplant Ungeplant Gesamt
Deutschland4 10 20 29 7 15 22 14 20 34
Schweden 28 142 170 n.v. n.v. n.v. 24 120 144
Ungarn 120 63 182 113 53 166 132 60 192
Tschechien 152 48 200 n.v. n.v. n.v. 155 49 203
Rumänien 288 185 473 n.v. n.v. n.v. 339 249 588
Slowakei5 87 96 183 n.v. n.v. n.v. 97 79 176
1 mögliche Abweichungen in der Summenbildung durch Rundung der Zahlen
2 Die Werte beziehen sich auf das gesamte Jahr 2019 und sind nicht in E.ON 2019 enthalten, siehe „Gegenstand und Umfang“, Seite 88. Aufgrund geringer Wesentlichkeit wurde der SAIDI für 
innogy in Polen (geplant 9,  ungeplant 42) nicht in der Tabelle erfasst. Das Netzgeschäft in Polen beschränkt sich auf die Region Warschau.
3 ungeprüfte Werte
4 Die Angaben für Deutschland beziehen sich auf das jeweilige Vorjahr: 2019 auf 2018 und 2018 auf 2017.
5 49 Prozent Minderheitsbeteiligung
Der SAIDI-Wert von 2019 unterschied sich in den meisten  E.ON misst drei Arten des NPS. Der strategische NPS (Top-down-
Ländern nur gering von dem des Vorjahres. Eine nennenswerte  NPS) vergleicht die Leistung mit der der Wettbewerber. Er 
Veränderung gab es in Schweden, wo E.ONs Kunden aufgrund  basiert auf dem Feedback von Kunden, unabhängig davon, ob 
eines Orkans und schwerer Unwetter im Sommer im Durch- sie mit E.ON interagiert haben oder nicht. Der Bottom-up-NPS 
schnitt stärker von Stromausfällen betroffen waren als in den  basiert auf dem Feedback von Kunden, die eine spezifische 
Vorjahren. Eine spürbare positive Veränderung gab es in Rumä- Interaktion mit E.ON hatten, beispielsweise ein Gespräch mit 
nien, wo E.ON die Gesamtunterbrechungsdauer um über  einem Mitarbeiter aus einem der Callcenter. Der sogenannte 
100 Minuten pro Kunde reduziert hat. Dies ist wahrscheinlich auf  Journey-NPS misst die Loyalität von Kunden, die eine intensivere 
laufende Investitionen in die Automatisierung und Verbesserun- Erfahrung mit E.ON hatten – etwa, wenn E.ON sie nach einem 
gen der Arbeitsmethoden der Wartungsteams zurückzuführen.  Umzug dabei unterstützt hat, ihren Energievertrag zu ändern. 
Wie in den vergangenen Jahren waren E.ONs Netze in Deutsch- Das NPS-Programm wird von allen Einheiten eingesetzt. Im 
land am zuverlässigsten. September 2017 hat E.ON in diesem Zusammenhang eine neue 
Methodik eingeführt. Sie ermöglicht es, den strategischen NPS 
Kundenzufriedenheit in allen Märkten von E.ON einheitlich zu messen. Auf diese Weise 
Für den Geschäftserfolg von E.ON ist es entscheidend, dass es  kann E.ON Kundenprobleme identifizieren und lösen. Außerdem 
gelingt, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu halten.  erkennt E.ON leichter, in welchen Bereichen den Kunden nütz-
Globale Trends wie Klimaschutz und Digitalisierung verändern  liche Innovationen geboten werden können. Darüber hinaus 
nicht nur die Energielandschaft, sondern erzeugen auch neue  beseitigt das automatisierte Reporting die Fehler der manuellen 
Bedürfnisse bei den Kunden. Nur wenn E.ON ihre Produkte und  Dateneingabe und verbessert damit die Qualität und Prüfbarkeit 
Dienstleistungen daran ausrichtet und sich kontinuierlich ver- der Daten. Mit dem internen NPS- (iNPS-)Programm will E.ON 
bessert, kann E.ON auch in Zukunft am Markt erfolgreich sein.  auch Mitarbeiter ohne direkten Kundenkontakt dafür sensibilisie-
ren, wie wichtig die Zufriedenheit der Kunden ist. Das iNPS 
E.ON stellt die Interessen und Bedürfnisse ihrer Kunden in den  wurde 2014 konzernweit eingeführt und wird bisher in der IT, 
Mittelpunkt von allem, was sie tut. Dieses Versprechen ist einer  im Personalwesen, Lieferantenmanagement, Finanzwesen sowie 
der zentralen Unternehmenswerte. Es ist eingebettet in die  in weiteren internen Unterstützungsfunktionen umgesetzt.
Grundsätze zur Kundenzufriedenheit, der Markenkultur und in 
Grow@E.ON, das konzernweite Kompetenzmodell. Als kunden- Kunden durch eine kontinuierliche Verbesserung von Produkten 
fokussiertes Unternehmen möchte E.ON die Zufriedenheit der  und Dienstleistungen zu binden, ist auch für innogy ein wichtiges 
Kunden kontinuierlich steigern und in ihren Märkten die Nummer  Anliegen. innogy setzt zwar keinen NPS ein, greift aber auf 
eins unter den Anbietern für Energielösungen werden. einen ähnlichen Feedbackprozess zurück. E.ON arbeitet eng mit 
innogy zusammen, um eine einheitliche Methodik zu etablieren.
E.ON misst das Vertrauen und die Loyalität ihrer Kunden mit dem 
Net Promoter Score (NPS), der 2009 eingeführt und 2013 als  E.ON legt jährlich unternehmensweite Ziele für den strategischen 
gruppenweites Programm implementiert wurde. Der NPS-Wert  und den Journey-NPS fest. Diese nutzt E.ON auf Bereichs ebene 
gibt an, ob sie E.ON an Freunde und Familie weiterempfehlen  zur Steuerung. Dem strategischen NPS kommt dabei aufgrund 
würden. Außerdem hilft er E.ON herauszufinden, welche Themen  der erhobenen Wettbewerberinformationen eine hohe Steuerungs-
den Kunden aktuell besonders wichtig sind. So kann E.ON ihre  bedeutung zu. Der Vorstand führt quartalsweise Gespräche zu 
Maßnahmen an die aktuellen Kundenbedürfnisse anpassen. 
Gesonderter zusammengefasster  98
nichtfinanzieller Bericht
den NPS-Werten in den Einheiten. Darin werden nach Bedarf  E.ONs durchschnittlicher strategischer NPS für kleine und mitt-
auch Maßnahmen festgelegt, um die gesetzten Ziele zu erreichen.  lere Unternehmen (KMU) stieg zu Beginn des Jahres an, ver-
Der NPS spielt auch eine Rolle bei der variablen Vergütung der  besserte sich im Laufe des Jahres weiter und erreichte seinen 
Führungskräfte. Diese besteht aus zwei Komponenten: Ein Fak- höchsten Stand am Ende des Jahres. Wie auch der durchschnitt-
tor berücksichtigt die Unternehmens-Performance und einer  liche strategische NPS für Haushaltskunden lag er während 
die individuelle Leistung der Führungskraft. 2019 machte der  des gesamten Jahres über dem Durchschnitt der Wettbewerber. 
strategische NPS 20 Prozent des Unternehmensfaktors aus.  Der Prozentsatz loyaler Kunden stieg in fünf von sieben Ländern; 
Der Journey-NPS floss bei den leitenden Führungskräften in  in zwei Ländern blieb er stabil. Der Anteil der Kritiker ging in sechs 
den individuellen Leistungsfaktor ein. Die Vergütung des E.ON- Ländern zurück und blieb in einem Land stabil.
Vorstands ist hingegen nicht von den NPS-Zielen abhängig. Seit 
2017 gibt es in jeder Einheit Schlüsselmaßnahmen, mit denen  Datenschutz
das Kundenerlebnis systematisch verbessert werden soll. Diese  Die voranschreitende Digitalisierung bietet zahlreiche Chancen, 
Maßnahmen werden von den CEOs und Vorständen der Einhei- intelligente Lösungen anzubieten und das Unternehmen, die 
ten initiiert und geleitet. CEO und Vorstand sind persönlich für die  technischen Lösungen sowie Verfahren zu verbessern. Gleich-
Entwicklung der NPS-Werte in ihrer Einheit verantwortlich. Die  zeitig stellt die Digitalisierung ein potenzielles Risiko für die 
Schlüsselmaßnahmen wurden zunächst als „Signature Actions“  Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit personenbezogener 
bezeichnet, heute tragen sie den Namen „Game-Changing Initia- Daten dar. „Personenbezogene Daten“ bezeichnen alle Infor-
tives“. Sie werden jährlich definiert und können je nach Umfang  mationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare 
der erforderlichen Änderungen eine Laufzeit von mehreren  natürliche Person beziehen. 2018 traten die Datenschutz-Grund-
Jahren haben. verordnung der Europäischen Union (DSGVO) und das neue 
Bundesdatenschutzgesetz in Kraft. Mit der DSGVO wurden die 
Das Chief Operating Office – Commercial (COO-C) koordiniert  Vorschriften für die Verarbeitung personenbezogener Daten 
von der Konzernzentrale aus die Marketingstrategie. Sein Ziel ist  durch Unternehmen in der EU sowie innerhalb des erweiterten 
es, die Marke E.ON mit Leben zu füllen. Das COO-C unterstützt  Europäischen Wirtschaftsraums vereinheitlicht. Das Bundes-
das Vertriebs- und Energielösungsgeschäft für alle Kundenbe- datenschutzgesetz beinhaltet konkrete Regelungen für Deutsch-
reiche und in allen Märkten von E.ON. Vor Ort in den regionalen  land. E.ON ist dazu verpflichtet, personenbezogene Daten, die 
Einheiten sind die sogenannten Customer Experience Teams für  verarbeitet werden, zu schützen. Zudem könnten sich Daten-
Kundenzufriedenheit zuständig. Sie treiben Projekte und Maß- schutzverletzungen negativ auf die Reputation von E.ON aus-
nahmen in ihrem jeweiligen Vertriebsgebiet voran und tauschen  wirken und Geldstrafen nach sich ziehen. 
sich monatlich über erfolgreiche Maßnahmen und Fortschritte 
aus. Customer Experience Teams bestehen in Deutschland, Groß- Im Jahr 2019 hat E.ON begonnen, ihre Geschäftsanweisungen, 
britannien, Italien, Rumänien, Schweden, Tschechien und Ungarn.  Richtlinien, Leitlinien und Verfahren zu aktualisieren. Dabei 
 sollen die Erfahrungen einfließen, die E.ON und innogy seit dem 
Im Rahmen des Programms „In die Kundenwelt eintauchen“  Inkrafttreten der DSGVO gesammelt haben. Das bestehende 
(englisch: „Customer Immersion Programme“) bringt E.ON Füh- Datenschutzmanagementsystem (DSMS) bietet Orientierung in 
rungskräfte und Mitarbeiter direkt mit Privat- und Geschäfts- Datenschutzfragen und soll sicherstellen, dass E.ON innerhalb 
kunden zusammen. Ziel dieser Begegnungen ist es, das grund- des Konzerns einen möglichst strukturierten, koordinierten und 
sätzliche Verständnis und Engagement für Kunden zu fördern. Im  einheitlichen Ansatz zum Datenschutz verfolgt. Das DSMS wurde 
Jahr 2019 hat E.ON eine interaktive Videoinstallation zusammen- von einer Anwaltskanzlei geprüft. Im Jahr 2019 wurden in einer 
gestellt, die aus 24 Bildschirmen besteht. Darauf werden Aus- Reihe von E.ON-Einheiten interne Audits zum Status des Daten-
sagen und Geschichten echter E.ON-Kunden aus verschiedenen  schutzmanagements durchgeführt. Auch sie bestätigten, dass 
Ländern abgespielt. der Ansatz zum Datenschutz wirksam ist. Die derzeit gültige 
Datenschutzrichtlinie ist 2018 in Kraft getreten. Sie legt Funktio-
Der durchschnittliche strategische NPS für Haushaltskunden stieg  nen und Zuständigkeiten konzernweit einheitlich fest. Im Jahr 
Anfang 2019 an, blieb über den größten Teil des Jahres konstant  2019 hat E.ON weiterhin notwendige Schritte unternommen, um 
und erreichte seinen höchsten Stand am Ende des Jahres. Er  die DSGVO hinsichtlich der Daten der Geschäftspartner, Stake-
lag während des gesamten Jahres über dem Durchschnitt der  holder, Kunden und anderer betroffener Personen – einschließlich 
Wettbewerber. In fünf von sieben Ländern, in denen E.ON tätig  derer, die von der innogy-Transaktion betroffen sind – zu erfüllen. 
ist, stieg der Anteil loyaler Kunden, die positiv über E.ON sprechen  Als Mindeststandard hat E.ON festgelegt, dass alle Einheiten 
und E.ON an Freunde und Familie weiterempfehlen. Gleichzeitig  eine, wenn erforderlich, angepasste Fassung des DSMS einfüh-
ging der Prozentsatz der Kritiker, die negativ über E.ON sprechen,  ren müssen, sofern dies erforderlich ist. E.ON verfügt über 
in sechs Ländern zurück. angemessene Datenschutzprozesse, unter anderem, um die 
Bericht des Aufsichtsrats 99
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Rechte betroffener Personen zu wahren (Recht auf Auskunft,  Im Rahmen des DSMS verwendet E.ON die PDCA-Methode 
Löschung usw.), Datenschutzanforderungen in Bezug auf Liefe- (Plan, Do, Check, Act). Dies wird durch die DSGVO verpflichtend 
ranten und andere Geschäftspartner zu berücksichtigen und um  vorgeschrieben und hilft E.ON dabei, die Verfahren umzusetzen, 
Verletzungen beim Schutz personenbezogener Daten zu melden  sie zu steuern und zu verbessern. Zum PDCA-Zyklus gehört es 
und zu bearbeiten. E.ON beurteilt den Schweregrad jeder Daten- auch, die Wirksamkeit des DSMS kontinuierlich zu überwachen 
schutzverletzung mithilfe einer Methode, die von der Europäi- und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Falls 
schen Agentur für Netz- und Informationssicherheit (ENISA)  erforderlich, stimmt E.ON Änderungen am DSMS mit dem Vor-
entwickelt wurde. Darüber hinaus dienen diese Prozesse den Ein- stand ab. Daher hält E.ON das bestehende DSMS für angemessen 
heiten, die in ihren Organisationen ebenfalls die erforderlichen  und wirksam. Gleichwohl wird E.ON gemeinsam mit dem 
Prozesse eingeführt haben, als Orientierungshilfe. E.ONs Ein- Datenschutzteam von innogy das DSMS vor dem Hintergrund 
heiten sind für alle Datenschutzfragen im Zusammenhang mit  der innogy-Transaktion überprüfen.
ihrer Geschäftstätigkeit zuständig. Außerdem beantworten sie 
alle Anfragen, die Privatpersonen auf Basis der DSGVO an sie  Aspekt 4: Menschenrechte
stellen. Dazu zählen die Auskunft zu Daten, die Berichtigung und 
Löschung von Daten sowie das Thema Datenübertragbarkeit.  E.ON hat sich dazu verpflichtet, die Menschenrechte in allen 
Sofern gesetzlich vorgeschrieben, haben die Einheiten Daten- Geschäftsprozessen zu respektieren. Wenn die grundlegenden 
schutzbeauftragte (DSB) ernannt. In Deutschland beispielsweise  Rechte und Bedürfnisse von Menschen missachtet werden, kann 
muss eine Organisation über einen DSB verfügen, wenn sie  dies schwerwiegende Auswirkungen für die Betroffenen haben 
Zugriff auf sensible personenbezogene Daten hat, im Adress- und dem Ruf von E.ON schaden. Die Einhaltung von sozialen 
handel tätig ist oder mehr als 20 Mitarbeiter mit Zugang zu per- Standards spielt außerdem eine wichtige Rolle in Geschäftsbe-
sonenbezogenen Daten hat. Die Vorschriften für die Ernennung  ziehungen mit Partnerunternehmen. Hinzu kommen steigende 
von Datenschutzbeauftragten sind jedoch in jedem Land unter- regulatorische Anforderungen an Transparenz und Kontrolle 
schiedlich. Die DSB tauschen regelmäßig Informationen aus  in Unternehmen. So verpflichtet beispielsweise der „UK Modern 
und berichten regelmäßig an den Konzernbeauftragten für  Slavery Act“ in Großbritannien E.ON dazu, über Maßnahmen 
Datenschutz in der Konzernzentrale. Dabei geht es um die folgen- gegen den internationalen Menschenhandel zu berichten.
den Dimensionen des Datenschutzes: die Rechte betroffener 
Personen, das Verhältnis zu Dritten, die Datenschutzdokumen- Um Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen, hält E.ON sich 
tation und etwaige Korrespondenz mit Datenschutzbehörden.  an externe Standards und setzt auf eigene Richt- und Leitlinien. 
Eine Aufgabe des Konzernbeauftragten für Datenschutz ist  Die überarbeitete Fassung des Verhaltenskodex (Näheres hierzu 
die Koordination von Datenschutzmaßnahmen innerhalb des  siehe „Aspekt 5: Antikorruption“) ist 2018 in Kraft getreten. Er 
gesamten Unternehmens.  verpflichtet alle Mitarbeiter, einen Beitrag zu einem diskriminie-
rungsfreien und sicheren Arbeitsumfeld zu leisten und die Men-
Der Konzernbeauftragte für Datenschutz erstattet in regelmä- schenrechte zu achten. Im Jahr 2019 hat E.ON ihre Erklärung 
ßigen Abständen Bericht an den Information Security and Data  zur Menschenrechtspolitik von 2008 aktualisiert. Diese erkennt 
Protection Council, dem unter anderen zwei Vorstandsmitglieder  die Internationale Menschenrechtserklärung sowie die Erklärung 
angehören. Bei Bedarf berichtet er auch an den gesamten Vor- über grundlegende Prinzipien und Rechte bei der Arbeit der 
stand sowie den Prüfungs- und Risikoausschuss.  Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und deren grundlegende 
Konventionen ausdrücklich an und verweist auf E.ONs eigene 
Interne Stakeholder werden regelmäßig über relevante Entwick- Richtlinien, wie zum Beispiel den Verhaltenskodex für Lieferan-
lungen im Bereich Datenschutz informiert, beispielsweise über  ten. Zu den Standards, nach denen E.ON sich richtet, zählen die 
Gesetze, Technologien oder Entscheidungen der Aufsichtsbehör- Prinzipien des „Global Compact“ der Vereinten Nationen (UNGC) 
den. Diese Informationen werden per E-Mail oder gegebenenfalls  und die Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte. 
über interne Kommunikationskanäle wie die unternehmens- Der Chief Sustainability Officer, zugleich Mitglied des E.ON-
eigene Social-Media-Plattform „Connect“ verbreitet. E.ONs Mit- Vorstands, ist auch der Chief Human Rights Officer. Die Standards 
arbeiter werden alle zwei bis drei Jahre zu Datenschutzthemen  für Menschenrechte und ethische Geschäftspraktiken, die E.ON 
geschult. Neue Mitarbeiter erhalten eine solche Schulung nor- von ihren Lieferanten verlangt, sind im Verhaltenskodex für 
malerweise innerhalb ihres ersten Jahres. Einzelne Abteilungen  Lieferanten definiert. Der Qualifizierungsprozess (Onboarding) 
und Teams – beispielsweise Callcenter und Vertriebsorganisatio- für Lieferanten besteht aus drei Schritten: einer vom Lieferanten 
nen – führen darüber hinaus Schulungen zu den spezifischen  selbst vorzunehmenden Registrierung, seiner formellen Zusage, 
Datenschutzvorschriften in ihrem Arbeitsbereich durch. Zudem  den Verhaltenskodex für Lieferanten einzuhalten, und einer 
nutzt E.ON ein konzernweites E-Learning-Modul, um die Mitar- Compliance-Prüfung. Non-Fuel-Lieferanten, die nicht der Liefe-
beiter mit den DSGVO-Vorschriften vertraut zu machen. rantenqualifizierung unterliegen, müssen E.ONs Allgemeinen 
Gesonderter zusammengefasster  100
nichtfinanzieller Bericht
Geschäftsbedingungen für Einkaufsverträge zustimmen. Diese  Mögliche Verstöße gegen die Menschrechte können Mitarbeiter 
sind rechtsverbindlich und verpflichten die Non-Fuel-Lieferanten  über die internen Berichtswege und eine konzernweite externe 
unter anderem, den Verhaltens kodex für Lieferanten einzuhalten  „Whistleblower“-Hotline melden. Im Dezember 2019 erweiterte 
sowie die UNGC-Prinzipien zu unterstützen. Darüber hinaus  E.ON den Hotline-Dienst und veröffentlichte dessen Telefon-
definieren die Funktionsrichtlinie „Supply Chain“ und das Supply- nummer im Internet. Nicht nur E.ON-Mitarbeiter, sondern auch 
Chain-Handbuch konzernweite Grundsätze, Prozesse und Ver- Geschäftspartner, deren Mitarbeiter und andere Dritte können 
antwortlichkeiten für die Beschaffung von Non-Fuel-Bedarfen.  sich vertrauensvoll an diese Hotline wenden. Die Hinweise wer-
Ausgenommen hiervon sind die in einer speziellen Ausnahmeliste  den von der Compliance-Abteilung auf Konzernebene an den 
aufgeführten Sonderfälle (zum Beispiel Commodity-, Finanz-  zuständigen Bereich weitergeleitet. Je nach Art und Schwere des 
und Immobilientransaktionen, Versicherungen oder Steuern). potenziellen Verstoßes meldet Group Compliance diesen unver-
züglich an den E.ON-Vorstand, stellt Strafanzeige, leitet eine 
Ende 2018 nahm E.ON eine überarbeitete, vollständig digitale  eigene Untersuchung ein oder ergreift andere Maßnahmen. Im 
Lösung zum Onboarding von Lieferanten in Betrieb. Diese ist Teil  Jahr 2019 wurde auf diesem Weg keine Verletzung der Men-
des ERP-Systems (Enterprise Resource Planning). Im Jahr 2019  schenrechte gemeldet.
konzentrierte sich E.ON auf die Überwachung bestehender und 
neuer Lieferanten, um sicherzustellen, dass diese die Mindest- 2017 veröffentlichte die deutsche Bundesregierung ihren 
anforderungen erfüllen. Jeder Non-Fuel-Lieferant, der mit einer   Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte (NAP). 
einzelnen Bestellung ein Auftragsvolumen von 25.000 € über- Der NAP dient Unternehmen, Wirtschaftsverbänden, Politik, 
steigt oder ein mittleres oder hohes Risiko in den Bereichen  Nichtregierungsorganisationen und Wissenschaft als Plattform, 
Gesundheit, Sicherheit und Umwelt aufweist, muss den Prozess  um die Einhaltung der Menschenrechte entlang der Wertschöp-
durchlaufen. In einigen Fällen unternimmt E.ON während des  fungskette zu fördern. Er definiert Leitlinien für die Einbettung 
Onboarding-Prozesses zusätzliche Schritte wie beispielsweise  der menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht (Human Rights Due 
Auditierungen von Lieferanten. Dabei beurteilt E.ON unter ande- Diligence – HRDD) in die Unternehmensstrategie und die 
rem, ob der Lieferant E.ONs Menschenrechtsstandards einhält.  Geschäftsprozesse und ermutigt Unternehmen, diesen Schritt 
Zum Jahresende 2019 war für 98 Prozent der Bestellungen und  von sich aus zu gehen. Im September 2019 nahm E.ON an einem 
Vertragsabrufe der Onboarding-Prozess abgeschlossen.  freiwilligen Monitoring des NAP durch die Bundesregierung teil. 
Dabei wurden wertvolle Informationen zur bisherigen Umsetzung 
Darüber hinaus bewertet E.ON ihre wichtigsten Non-Fuel-  des NAP durch E.ON gewonnen. Mit Unterstützung eines 
Lieferanten regelmäßig anhand von fünf Leistungsindikatoren:  Beratungsunternehmens hat E.ON zudem den Reifegrad der 
Qualität, Kosten, Lieferung, Innovation und CSR; CSR beinhaltet  bestehenden HRDD-Prozesse und -Praktiken bewertet. Auf 
auch den Schutz der Menschenrechte. E.ON teilt den Lieferanten  Basis der Bewertungsergebnisse definierte E.ON Maßnahmen 
die Ergebnisse bei einem Treffen zur Leistungsbeurteilung mit.  zur Verbesserung der Personalentwicklung und stellte diese dem 
Abhängig vom Verlauf des Treffens, kann sich E.ON daraufhin  Sustainability Council und dem Vorstand vor. 2019 begann E.ON, 
veranlasst sehen, spezifische Maßnahmen zur Verbesserung  die Maßnahmen umzusetzen. Sie umfassen ein aktualisiertes 
der Leistung hinsichtlich eines oder mehrerer der Leistungsindi- Statement zur Menschenrechtspolitik und die Bereitstellung 
katoren einzuleiten, wenn das Unternehmen weiterhin eine  der oben genannten Whistleblower-Hotline für Dritte. Darüber 
Geschäftsbeziehung mit E.ON anstrebt.  hinaus hat E.ON ihre Menschenrechts-Risikomatrix verfeinert, 
die in Zukunft eine noch strukturiertere Einschätzung von Men-
Das Ziel von E.ON ist es, Verstöße gegen Menschenrechte,  schenrechtsrisiken ermöglichen wird. Anfang 2020 bereitet 
Umweltstandards und ihre Unternehmensgrundsätze zu ver- E.ON weitere Schritte vor, die voraussichtlich im Verlauf des 
hindern, indem die entsprechenden Risiken entlang der Wert- Jahres umgesetzt werden.
schöpfungskette aus einer ganzheitlichen Perspektive identifiziert   
werden. Die Onboarding-Bewertungen gewährleisten, dass  Aspekt 5: Antikorruption 
E.ON ausschließlich mit Lieferanten zusammenarbeitet, die 
ihren Standards verpflichtet sind. Mithilfe regelmäßiger Risiko- E.ON bekennt sich dazu, Korruption in allen ihren Erscheinungs-
bewertungen kann E.ON zudem tatsächliche oder mutmaßliche  formen zu bekämpfen, und unterstützt nationale und internatio-
Verstöße aufdecken. In diesen Fällen wird – nach der Benachrich- nale Bestrebungen, die ihr entgegenwirken. Auch als Mitglied 
tigung des Supply Chain Compliance Officers und des jeweiligen  im „Global Compact“ der UN lehnt E.ON jegliche Form von Kor-
Supply Chain Directors – ein Prozess in Gang gesetzt, der dazu  ruption ab. Schließlich führt derartiges Verhalten dazu, dass 
dient, die Missstände umgehend zu bereinigen. Gelingt dies  Entscheidungen aus rechtswidrigen Gründen getroffen werden. 
nicht, beendet E.ON die Geschäftsbeziehungen zu dem betroffe- Korruption kann auf diese Weise Fortschritt und Innovationen 
nen Lieferanten. verhindern, den Wettbewerb verzerren und dem Unternehmen 
langfristig schaden. So müssen Firmen mit Bußgeldern und einer 
Bericht des Aufsichtsrats 101
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
strafrechtlichen Verfolgung der verantwortlichen Mitarbeiter,  Mithilfe der bekannten Ampelfarben zeigt das Schema, welche 
Führungskräfte und Vorstandsmitglieder rechnen. Um sich das  Zuwendungen gewährt oder angenommen werden dürfen und 
Vertrauen von Stakeholdern dauerhaft zu sichern, kontrolliert  welche genehmigungsbedürftig oder sogar verboten sind. Zuwen-
E.ON die Einhaltung von gesetzlichen und internen Vorgaben  dungen ab einem bestimmten Schwellenwert – der je nach Land 
genau. Mit eventuellen Verstößen geht E.ON transparent um  und nationalen Vorschriften unterschiedlich hoch ist – müssen 
und ahndet diese konsequent.  vom lokalen Compliance Officer genehmigt werden. Besonders 
strenge Vorgaben gelten für Zuwendungen von Amts- und 
Der Vorstand trägt die übergeordnete Verantwortung dafür, dass  Mandatsträgern. 
geltende Gesetze eingehalten und Compliance-Risiken über-
wacht werden. Der E.ON-Konzern verfügt über ein wirksames  Um zu ermitteln, in welchen Tätigkeitsbereichen das Risiko für 
Compliance-Management-System (CMS). Mit ihm legt E.ON  bestimmte Compliance-Verstöße besonders hoch ist, führt E.ON 
konzernweit einheitliche Mindeststandards für bestimmte Com- regelmäßig eine Risikoanalyse (Compliance Risk Assessment) 
pliance-Themen – darunter auch das Thema Antikorruption – fest.  durch. Auf Basis der Ergebnisse legt E.ON präventive Maßnah-
Auf Grundlage einer konzernweiten Richtlinie sind der Chief  men fest. 
Compliance Officer (CCO) und die Compliance-Abteilung auf 
Konzernebene (Group Compliance) sowie die Compliance Officer  Wenn Mitarbeiter ein Fehlverhalten beobachten oder einen Ver-
der Geschäftseinheiten dafür zuständig, das CMS kontinuierlich  stoß gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien vermuten, 
weiterzuentwickeln und zu optimieren.  sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. Auf Wunsch 
können sie dies anonym tun – über interne Berichtswege oder 
Der CCO informiert den Konzernvorstand halbjährlich und den  eine konzernweite externe Whistleblower-Hotline, die E.ON 
Risiko- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vierteljährlich  zusammen mit einer Anwaltskanzlei betreibt. Nicht nur die Mit-
in einem Bericht über die Wirksamkeit des CMS sowie über  arbeiter von E.ON, sondern auch Geschäftspartner, deren Mit-
aktuelle Entwicklungen und Vorkommnisse. Bei schwerwiegen- arbeiter und andere Dritte können sich vertrauensvoll an diese 
den Vorfällen werden beide Organe unverzüglich unterrichtet.  Hotline wenden. Der Bereich Group Compliance leitet die Infor-
Gleiches gilt für wichtige neue gesetzliche Regelungen. Regel- mationen an die zuständige Abteilung oder Einheit weiter. 
verstöße werden zentral von der internen Revision (Group Audit) 
und Group Compliance untersucht.  Auch in der Lieferkette will E.ON Compliance-Standards sicher-
stellen. Deshalb müssen alle Non-Fuel-Lieferanten sowie alle 
Der Verhaltenskodex legt den Fokus auf den Leitsatz („Doing  Lieferanten von Uran und fester Biomasse den „Verhaltenskodex 
the right thing“). Er wird durch mehrere Mitarbeiter-Richtlinien  für Lieferanten“ unterzeichnen. Er enthält auch zum Thema 
ergänzt, die spezifische Regeln festlegen („Doing things right“).  ethische Geschäftspraktiken verbindliche Standards. Zudem prüft 
Als verbindliches Rahmenwerk hilft der Kodex den Mitarbei- E.ON im Rahmen des „Compliance Checks“, ob potenzielle Liefe-
tern, in verschiedenen beruflichen Situationen die richtigen Ent- ranten nach den Werten und Grundsätzen von E.ON handeln. 
scheidungen zu treffen und E.ONs Werten treu zu bleiben. Im 
Vorwort fordert der E.ON-Vorstand alle Mitarbeiter auf, richtig  Zentraler Indikator, anhand dessen die Leistung im Compliance-
zu handeln – sowohl zu ihrem eigenen Schutz als auch zu dem  Bereich gemessen und der zur internen Steuerung genutzt wird, 
des Unternehmens. In der Einführung wird erläutert, warum ein  ist die „Wirksamkeit“ des CMS. Alle implementierten Compliance-
Verhaltenskodex notwendig ist. Der Hauptteil enthält verständ- Maßnahmen, Regelwerke, Prozesse, Kontrollen etc. orientieren 
liche Leitlinien zu allen Themen, die E.ON besonders wichtig sind.  und messen sich an diesem Kriterium. Ob das CMS wirksam ist, 
Dazu gehören Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung, fairer  wird zudem vom E.ON-Vorstand, dem Risiko- und Prüfungsaus-
Wettbewerb und gute Beziehungen zu Geschäftspartnern.  schuss des Aufsichtsrats und der internen Revision kontrolliert. 
Der Kodex enthält abschließend einen Integritätstest. Anhand  Letztere überwacht als unabhängige Instanz das Compliance-
weniger Fragen können die Mitarbeiter überprüfen, ob ihre  Management-System von E.ON (sogenannte Third Line of 
Einschätzungen mit den Grundsätzen und Werten von E.ON  Defense). Die Kontrolle erfolgt anhand verschiedener Kriterien, 
übereinstimmen. Der Kodex beinhaltet zudem ein klares Verbot  die in den Compliance-Berichten aufgeführt werden. Unter 
von Unternehmensspenden an politische Parteien, politische  anderem betrachtet E.ON dabei, ob und wie vorgegebene Maß-
Kandidaten, Träger politischer Ämter oder Vertreter öffentlicher  nahmen im Unternehmen umgesetzt werden. Auch 2019 über-
Einrichtungen.  zeugten sich Vorstand und Risiko- und Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats von der Wirksamkeit des CMS, unter anderem 
Führungskräfte und Mitarbeiter von Geschäftspartnern können  auch durch Audits sowie Mitarbeiter- und Stakeholder-Umfragen.
zu Veranstaltungen und in Restaurants eingeladen werden oder 
Geschenke erhalten. Die Mitarbeiter-Richtlinie zur Korruptions-
bekämpfung enthält ein Entscheidungsschema zu diesem Thema. 
Konzernabschluss
104
Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € Anhang 2019 2018
Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern    42.392 30.089
Strom- und Energiesteuern     -1.389 -693
Umsatzerlöse1  (5) 41.003 29.396
Bestandsveränderungen     -125 16
Andere aktivierte Eigenleistungen (6) 487 394
Sonstige betriebliche Erträge   1 (7) 5.649 5.334
Materialaufwand 1 (8) -32.126 -22.635
Personalaufwand (11) -4.101 -2.460
Abschreibungen (14) -2.502 -1.575
Sonstige betriebliche Aufwendungen 1 (7) -7.355 -4.786
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen   421 269
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern     1.351 3.953
Finanzergebnis (9)  -554 -669
Beteiligungsergebnis    58 44
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 1.065 523
Zinsen und ähnliche Aufwendungen     -1.677 -1.236
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (10)  -53 -46
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten     744 3.238
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (4)  1.064 286
Konzernüberschuss/-fehlbetrag        1.808 3.524
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE     1.566 3.223
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     242 301
in €        
Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert2  (13)    
aus fortgeführten Aktivitäten    0,24 1,37
aus nicht fortgeführten Aktivitäten     0,44 0,12
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag       0,68 1,49
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück   2.293 2.167
1 Aufgrund einer Änderung der Rechnungslegungsmethode sind Effekte aus sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen enthalten. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst (vergleiche die 
 Erläuterungen in Textziffer 2).
2 auf Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)
Bericht des Aufsichtsrats 105
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
in Mio €  2019 2018
Konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.808 3.524
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen -146 -488
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen 11 -1
Ertragsteuern -36 -54
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden  -171 -543
Cashflow Hedges -453 53
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve  -438 -15
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten  -3 59
Ergebniswirksame Reklassifizierung -12 9
Marktbewertung Finanzinstrumente -1 -63
Unrealisierte Veränderung 29 -24
Ergebniswirksame Reklassifizierung -30 -39
Währungsumrechnungsdifferenz -622 -84
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve /Sonstiges -233 -99
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten  1 2
Ergebniswirksame Reklassifizierung -390 13
At equity bewertete Unternehmen -123 -40
Unrealisierte Veränderung -116 -369
Ergebniswirksame Reklassifizierung -7 329
Ertragsteuern 10 -8
Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden -1.189 -142
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen -1.360 -685
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income) 448 2.839
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 173 2.610
Fortgeführte Aktivitäten -371 2.413
Nicht fortgeführte Aktivitäten 544 197
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 275 229
106
Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
31. Dezember
in Mio €  Anhang 2019 2018
Goodwill 1 (14) 17.512 2.054
Immaterielle Vermögenswerte (14) 4.138 2.162
Nutzungsrechte2  (32) 3.109 –
Sachanlagen (14) 35.832 18.057
At equity bewertete Unternehmen (15) 5.232 2.603
Sonstige Finanzanlagen (15) 4.083 2.904
Beteiligungen        1.730 664
Langfristige Wertpapiere        2.353 2.240
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte (17) 699 427
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte (17) 3.593 1.474
Aktive latente Steuern (10) 2.212 1.195
Laufende Ertragsteuerforderungen (10) 34 7
Langfristige Vermögenswerte        76.444 30.883
Vorräte (16) 1.252 684
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte (17) 490 284
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte (17) 14.319 5.445
Laufende Ertragsteuerforderungen (10) 1.377 229
Liquide Mittel (18) 3.602 5.357
Wertpapiere und Festgeldanlagen        1.197 774
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen        511 659
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente        1.894 3.924
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (4) 1.082 11.442
Kurzfristige Vermögenswerte        22.122 23.441
Summe Aktiva        98.566 54.324
1 inklusive vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der innogy-Kaufpreisverteilung
2 Neue Position durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen, inklusive bislang nach IAS 17 erfasster Finance-Leasingverhältnisse. Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer 2 und 32.
Bericht des Aufsichtsrats 107
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
31. Dezember
in Mio €  Anhang 2019 2018
Gezeichnetes Kapital (19) 2.641 2.201
Kapitalrücklage (20) 13.368 9.862
Gewinnrücklagen (21) -1.897 -2.461
Kumuliertes Other Comprehensive Income3  (22) -3.909 -2.718
Eigene Anteile (19) -1.126 -1.126
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE        9.077 5.758
Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)        5.491 3.190
Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen        -1.483 -430
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  (23) 4.008 2.760
Eigenkapital        13.085 8.518
Finanzverbindlichkeiten (26) 28.025 8.323
Betriebliche Verbindlichkeiten (26) 7.939 4.506
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 293 304
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (24) 7.201 3.247
Übrige Rückstellungen (25) 13.468 12.459
Passive latente Steuern (10) 2.538 1.706
Langfristige Schulden        59.464 30.545
Finanzverbindlichkeiten (26) 3.923 1.563
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten (26) 16.686 7.637
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 787 262
Übrige Rückstellungen (25) 4.019 2.117
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden (4) 602 3.682
Kurzfristige Schulden        26.017 15.261
Summe Passiva        98.566 54.324
3 Davon entfallen auf nicht fortgeführte Aktivitäten (31. Dezember 2019): -36 Mio €. 
108
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio €  2019 2018
Konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.808 3.524
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten  -1.064 -286
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 2.502 1.575
Veränderung der Rückstellungen 497 -397
Veränderung der latenten Steuern -242 205
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge -292 57
Ergebnis aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen, Beteiligungen und Wertpapieren (>3 Monate) -466 -926
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen -38 -51
Beteiligungen -392 -795
Wertpapiere (>3 Monate) -36 -80
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern 70 -1.457
Vorräte sowie Emissionszertifikate -1 63
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -867 -243
Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche  830 -232
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 431 -47
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern -323 -998
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 2.813 2.295
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 152 558
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit (operativer Cashflow)  2.965 2.853
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten 256 4.306
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 192 118
Beteiligungen 64 4.188
Auszahlungen für Investitionen -4.784 -2.487
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen -3.241 -2.280
Beteiligungen -1.543 -207
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieren (>3 Monate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen 1.803 2.630
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapieren (>3 Monate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen -2.576 -3.533
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 197 1.122
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten -5.104 2.038
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten -716 -1.027
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -5.820 1.011
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen 1 -342 6
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE -932 -650
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss -188 -233
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten 5.824 1.819
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten -3.377 -3.674
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 985 -2.732
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten -193 95
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 792 -2.637
1 In den jeweiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.
Bericht des Aufsichtsrats 109
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio €  2019 2018
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -2.063 1.227
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -11 –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang2  3.924 2.673
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenanfang 66 90
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende  1.916 3.990
Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende -14 -66
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende 3 1.902 3.924
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit    
Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) -754 -628
Gezahlte Zinsen -1.219 -784
Erhaltene Zinsen 568 178
Erhaltene Dividenden 448 331
2 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Vorjahresanfang umfassen auch die Bestände der nicht fortgeführten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien in Höhe von 90 Mio € 
sowie die Bestände der im ersten Quartal 2018 abgegangenen Hamburg Netz GmbH in Höhe von 55 Mio €.
3 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende umfassen auch die Bestände der im dritten Quartal 2019 als Abgangsgruppe ausgewiesenen 
 ungarischen Vertriebsaktivitäten in Höhe von 4 Mio € sowie der im vierten Quartal 2019 ausgewiesenen Abgangsgruppe Deutschland Heizstrom in Höhe von 4 Mio €.
110
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Veränderung kumuliertes Other Comprehensive Income
Währungsumrechnungs-
differenz Cashflow Hedges
Markt-
 Hedging- Reserve für  bewertung  Reserve für 
Gezeichne- Kapital- Gewinn- Reserve  / Hedging- Finanz- Hedging- Hedging-
in Mio €  tes Kapital rücklage rücklagen Sonstiges Kosten   instrumente Reserve Kosten
Stand zum 31. Dezember 2017 2.201 9.862 -4.552 -1.663 8 293 -943 -73
Anpassung IFRS 9, IFRS 15 – – -9 – – -203 – –
Stand zum 1. Januar 2018 2.201 9.862 -4.561 -1.663 8 90 -943 -73
Veränderung Konsolidierungskreis                
Kapitalerhöhung                
Dividenden     -650          
Anteilserhöhung/-minderung     3          
Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen                
Comprehensive Income     2.747 -112 2 -51 -35 59
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     3.223          
Other Comprehensive Income     -476 -112 2 -51 -35 59
Neubewertungen von 
leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen     -476          
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive 
Income       -112 2 -51 -35 59
Stand zum 31. Dezember 2018 2.201 9.862 -2.461 -1.775 10 39 -978 -14
Anpassung IFRS 16 – – 1 – – – – –
Stand zum 1. Januar 2019 2.201 9.862 -2.460 -1.775 10 39 -978 -14
Veränderung Konsolidierungskreis     -2          
Kapitalerhöhung 440 3.506            
Dividenden     -932           
Anteilserhöhung/-minderung     133          
Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen                
Comprehensive Income   1.364 -743 1 -6 -440 -3
Konzernüberschuss/-fehlbetrag   1.566          
Other Comprehensive Income     -202 -743 1 -6 -440 -3
Neubewertungen von 
leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen     -202          
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive 
Income       -743 1 -6 -440 -3
Stand zum 31. Dezember 2019 2.641 13.368 -1.897 -2.518 11 33 -1.418 -17
Bericht des Aufsichtsrats 111
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anteile ohne beherr- Umgliederung im 
Anteil der Gesellschaf- schenden Einfluss (vor   Zusammenhang mit  Anteile ohne beherr-
       Eigene Anteile ter der E.ON SE der Umgliederung) Put-Optionen schenden Einfluss Summe
  -1.126 4.007 3.195 -494 2.701 6.708
  – -212 – – – -212
  -1.126 3.795 3.195 -494 2.701 6.496
      -43   -43 -43
      84   84 84
    -650 -280   -280 -930
    3 5   5 8
        64 64 64
    2.610 229   229 2.839
    3.223 301   301 3.524
    -613 -72   -72 -685
     -476 -67   -67 -543
    -137 -5   -5 -142
  -1.126 5.758 3.190 -430 2.760 8.518
  – 1 1 – 1 2
  -1.126 5.759 3.191 -430 2.761 8.520
    -2 2.613   2.613 2.611
    3.946 16   16 3.962
    -932 -240   -240 -1.172
    133 -364   -364 -231
        -1.053 -1.053 -1.053
    173 275   275 448
    1.566 242   242 1.808
    -1.393 33   33 -1.360
    -202 31   31 -171
    -1.191 2   2 -1.189
  -1.126 9.077 5.491 -1.483 4.008 13.085
Anhang 112
(1) Zusammenfassung der wesentlichen  beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
Grundsätze der Rechnungslegung geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 
 diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
Allgemeine Grundsätze sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun-
gen erfasst.
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen (Amtsgericht Essen 
HRB 28196) wird in Anwendung von § 315e Abs. 1 HGB unter  Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS)  unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-
und der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee  tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 
(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von der  anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 
Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU über-  Zwischenergebnisse werden im Rahmen der Konsolidierung 
nommen wurden und zum 31. Dezember 2019 verpflichtend  e liminiert.
anzuwenden waren.
Assoziierte Unternehmen
Grundlagen Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 
auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern  E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 
(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fortge- E.ON beziehungsweise gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht 
führten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs- wird. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, 
neutral zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten  wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von min-
finanziellen Vermögenswerte (Fair Value through OCI, FVOCI)  destens 20, aber nicht mehr als 50 Prozent zusteht.
sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte (Fair Value through P&L, FVPL) und finanziellen  Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Verbindlichkeiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente). Methode bilanziert.
Konsolidierungsgrundsätze Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und  Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-
der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen)  fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 
einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die  Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 
für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten  Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 
steuern kann, am Geschäftserfolg in Form variabler Rückflüsse  unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei-
partizipiert und ihre Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen  hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 
kann, dass hierüber der Geschäftserfolg und die damit verbun- Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 
denen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung  Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 
wird durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, erlangt.  wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
In der Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 
oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei- Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assozi-
ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht  ierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 
an Stimmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund  sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 
vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen  soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu- der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 
ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an  Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 
beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt in die Konzern- der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert-
Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen. minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh-
men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder  entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie- Zuschreibung.
rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei-
ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 
Bericht des Aufsichtsrats 113
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten  Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des  Vermögenswertes 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen  fortgeschrieben werden. In begründeten Ausnahmefällen wird 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. hiervon abweichend ein längerer Detail planungszeitraum 
zugrunde gelegt. Der Abzinsungssatz berücksichtigt die speziel-
Joint Ventures  len Risiken der erworbenen Aktivitäten. Im Netzbereich werden 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden  Fair Values in der Regel mittels Sachzeitwerten ermittelt. Auch 
ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte  bei der Bewertung von Kundenstämmen wird vom allgemeinen 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures wer- oben beschriebenen Vorgehen abgewichen.  
den im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die 
zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.  Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 
Joint Operations  zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 
E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich  wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 
Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit  Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen  werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 
Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare Pflichten in  Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun-
Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit  ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-
haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen  kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 
Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der  Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 
Erlöse und Aufwendungen entsprechend den E.ON zustehenden  Eigenkapital zu erfassen.
Rechten und Pflichten. 
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
Unternehmenszusammenschlüsse unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-
nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu  kapital erfasst. 
bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 
Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert- Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag-
Zeitpunkt entspricht, zu dem die Beherrschung über das erwor- lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk-
bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden  turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 
in voller Höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens- nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 
werte, Schulden und Even tualschulden des Tochterunternehmens  das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs-
werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen- zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 
den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern- Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-
bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega tiver 
Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren oder Commodities  Differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise 
zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäuden  Währungsumrechnung
und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand unter- Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol-
nehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. Kann  gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 
auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen werden,  umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 
werden die Fair Values aus Marktpreisen für vergleichbare Ver- jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 
mögenswerte beziehungsweise vergleichbare Transaktionen  entstehende Umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 
abgeleitet. Sind auch diese Werte nicht beobachtbar, erfolgt die  erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-
Ermittlung der Fair Values anhand geeigneter Bewertungsver- weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus gewiesen. 
fahren. E.ON bestimmt in diesen  Fällen den Fair Value mittels  Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru-
der Discounted-Cashflow-Methode auf Basis der erwarteten  menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 
künftigen Cashflows und der gewichteten Kapitalkosten. Grund- Fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-
sätzlich folgen zur Bestimmung der Cashflows neben der  neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 
Berücksichtigung der drei Planjahre der Mittelfristplanung  Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche-
zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die unter Verwendung  rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.
einer aus Branchen- und Unternehmens daten abgeleiteten 
Anhang 114
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung  Ertragsrealisierung
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten  a) Umsatzerlöse
der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft mit  Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu  von Strom und Gas an Endverbraucher, Industriekunden und 
den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge- gewerbliche Abnehmer sowie auf Großhandelsmärkten. Eben-
rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und  falls unter die Umsatzerlöse fallen im Wesentlichen die Erlöse 
Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet  aus der Verteilung von Strom und Gas sowie aus Lieferungen 
werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern- von Dampf und Wärme.
gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 
zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds- Seit der Einführung von IFRS 15 ab dem 1. Januar 2018 beinhal-
beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und  ten die Umsatzerlöse nicht mehr die Vergütungen zur Förderung 
Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie  Erneuerbarer Energien, da diese mit den entsprechenden Mate-
Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust- rialaufwendungen saldiert werden (Nettoausweis). E.ON handelt 
rechnung und der Bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des  als Agent, wenn für die Erfüllung des Vertrags im Wesentlichen 
Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income  eine andere Partei verantwortlich ist (im Fall der EEG-Vergütung 
gesondert ausgewiesen. leitet E.ON lediglich von Dritten produzierten Strom aus Erneu-
erbaren Energien durch), E.ON kein Bestands- und Ausfallrisiko 
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als  trägt, die Preisgestaltung durch E.ON nicht beeinflussbar ist und 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten  E.ON eine Provision als Vergütung erhält. 
monetären Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam 
zu erfassen. Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanz- Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
instrumente entfallende Umrechnungseffekte werden erfolgs- E.ON durch Übertragung eines zugesagten Gutes oder einer 
neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other  zugesagten Dienstleistung auf einen Kunden seine Leistungs-
Comprehensive Income erfasst. verpflichtung erfüllt. Als übertragen gilt ein Vermögenswert 
dann, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über diesen Ver-
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die  mögenswert erlangt. Der überwiegende Teil der Leistungsver-
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben  pflichtungen im E.ON-Konzern wird über einen Zeitraum erbracht. 
sich wie folgt entwickelt: Die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunktbezogene 
Umsatzrealisierung kommt vor allem im Bereich „Build & Sell“ 
und bei sogenannten linearen Produkten, bei denen eine fixe 
Währungen Energiemenge für Gewerbekunden zu einem bestimmten Zeit-
punkt bereitgestellt wird, vor. Umsatz wird hier realisiert mit 
1 €, Mittelkurs  1 €, Jahresdurch-
zum Stichtag schnittskurs Übergang der Kontrolle auf den Kunden, sodass keine signifikan-
ISO-
  Code 2019 2018 2019 2018 ten Ermessensentscheidungen erforderlich werden. Bei all 
 diesen Umsatzerlösen wird der Leistungsfortschritt anhand von 
Britisches Pfund GBP 0,85  0,89 0,88  0,88
outputbasierten Methoden ermittelt. Die verwendeten Methoden 
Dänische Krone DKK 7,47  7,47 7,47  7,45
spiegeln angemessen das Muster der Übertragung von Gütern 
Polnischer Złoty PLN 4,26  4,30 4,30  4,26
auf die Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen für 
Rumänischer Leu RON 4,78  4,66 4,75  4,65
die Kunden wider. Die Umsatzerlöse für Güter beziehungsweise 
Schwedische Krone SEK 10,45  10,25 10,59  10,26
Dienstleistungen bemessen sich nach den diesen Gütern bezie-
Tschechische Krone CZK 25,41  25,72 25,67  25,65 hungsweise Dienstleistungen zugeordneten Transaktionspreisen. 
Türkische Lira TRY 6,68  6,06 6,36  5,71
Ungarischer Forint HUF 330,53  320,98 325,30  318,89
US-Dollar USD 1,12 1,15 1,12 1,18
Bericht des Aufsichtsrats 115
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der  Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
geschätzten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrech- Goodwill
nung und dem Periodenende, wider. Bei Kunden im B2C-Bereich  Der Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son-
werden auf Basis von historischen Verbrauchsdaten in der Regel  dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 
monatliche Abschlagszahlungen festgesetzt und ein Spitzen- der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 
ausgleich erfolgt zum Jahresende. Im B2B-Bereich erfolgt eine  (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt besonderer Ereig-
individuelle Tarifkalkulation auf Basis eines Bottom-up-Ansatzes.  nisse, die dazu führen können, dass der Buchwert einer Cash 
Grundsätzlich liegt den Umsatzgeschäften bei E.ON keine wesent- Generating Unit nicht mehr durch den erzielbaren Betrag gedeckt 
liche Finanzierungskomponente zugrunde. Das Zahlungsziel  ist, ist auch unterjährig ein Impairment-Test durchzuführen.
beträgt durchschnittlich zwischen 14 und 45 Tage. In Einzelfällen 
kann das Zahlungsziel auch unterhalb der angegebenen Band- Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
breite liegen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn eine Ver- zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 
einbarung die Zahlung am fünften Kalendertag des Folgemonats  sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 
vorsieht. Rückerstattungen an Kunden stellen eine Ausnahme  Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, 
dar und werden bei länger andauernder Entkopplung des Kunden   entsprechen grundsätzlich den operativen Segmenten. Die 
von der Stromversorgung gewährt. Bargeldprämien beziehungs- Goodwill-Impairment-Tests werden in Euro durchgeführt, wobei 
weise Bonuszahlungen an Kunden werden als Rückerstattungs- der zugrunde liegende Goodwill stets in funktionaler Währung 
verbindlichkeit bilanziert und als Verminderung der Umsatzer- geführt wird. 
löse gleichmäßig über die Vertragslaufzeit erfasst. In der Regel 
werden keine Gewährleistungen im Kerngeschäft eingeräumt.  Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
Lediglich im Bereich „Build & Sell“ kann es hierzu kommen. erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-
wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 
b) Zinserträge Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv- Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut-
zinsmethode erfasst. zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 
c) Dividendenerträge (abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem  Bewertungsverfahren. Die Bewertung erfolgt anhand von Dis-
das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht. counted-Cashflow-Berechnungen, sofern nicht Markttransakti-
onen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögenswerte 
Strom- und Energiesteuern vorliegen, die in der Fair Value-Hierarchie nach IFRS 13 überge-
Die Strom- beziehungsweise Energiesteuer entsteht bei Strom-  ordnet sind. Bei Bedarf wird eine Berechnung des Nutzungswerts 
und Erdgaslieferungen an Letztverbraucher und weist einen pro  durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values 
Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmergruppen differen- erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts aus der Sichtweise 
zierten Tarif auf. Die abzuführenden Strom- und Energiesteuern  des Managements. In Einklang mit IAS 36 „Wertminderung von 
werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, sofern die  Vermögenswerten“ (IAS 36) wird außerdem sichergestellt, dass 
Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der Energie durch  insbesondere Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und 
den Letztverbraucher entsteht. Erweiterungs investitionen (sofern diese noch nicht begonnen 
wurden) nicht in die Bewertung einbezogen werden.
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich  Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh- den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 
mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene  Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 
E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge-
geben hat.
Anhang 116
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash  auch vertragliche Ansprüche) eingeteilt. Die selbst erstellten 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen  immateriellen Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungs-
 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte  dauer stehen im Zusammenhang mit Software und werden als 
abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte  Entwicklungsausgaben ausgewiesen. Immaterielle Vermögens-
darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der  werte mit bestimm barer Nutzungsdauer werden zu Anschaf-
jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht  fungs- oder Herstellungskosten bewertet und grundsätzlich 
unterschreiten würde: planmäßig linear über ihre jeweilige Nutzungsdauer abgeschrie-
ben. Diese beträgt bei den Kundenbeziehungen und ähnlichen 
•  den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten, Werten grundsätzlich 2 bis 50 Jahre und bei den Konzessionen, 
•  den Nutzungswert oder gewerblichen Schutzrechten, Lizenzen und ähnlichen Rechten 
•  den Wert null. grundsätzlich 3 bis 50 Jahre, sofern nicht eine nutzungsabhängige 
Abschreibung einen sachgerechten Wertverzehr widerspiegelt. 
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem  Zu letzterer Kategorie zählt auch Software. Die Nutzungsdauern 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist  und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen Über-
anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen. prüfung. Immate rielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
 Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der  Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 
Cash Generating Units wird bei E.ON jeweils im vierten Quartal  eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
eines Geschäftsjahres durchgeführt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Aufgrund der zeitlichen Nähe des Erwerbs des Vertriebs- und   Nutzungsdauer oder solche, deren Nutzung noch nicht begonnen 
Netzgeschäftes der innogy zum Stichtag im dritten Quartal 2019  hat, werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet 
sowie der andauernden Erstellung der zugrunde liegenden  und jährlich – beziehungsweise im Falle von Ereig nissen, die auf 
finanziellen Informationen im vierten Quartal 2019 erfolgte die  eine Wertminderung hindeuten können, auch unterjährig – auf 
Kaufpreisallokation auf die identifizierten Vermögenswerte und  ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt eine jährliche Über-
Schulden vorläufig (vergleiche Textziffer 4 für weitere Informa- prüfung, ob die Einschätzung einer unbestimmbaren Nutzungs-
tionen). Auch wettbewerbsrechtliche Gründe haben hierbei eine  dauer aufrechtzuerhalten ist.
Rolle gespielt. Daher war die Allokation des vorläufigen Unter-
schiedsbetrags in Höhe von 15,5 Mrd € auf die Cash Generating  In Übereinstimmung mit IAS 36 wird der Buchwert eines 
Units noch nicht möglich. Der unallokierte vorläufige Unter- immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-
schiedsbetrag wurde nicht auf Werthaltigkeit getestet, da keine  stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 
Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorlagen. Im Rahmen  der dem höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens-
des jährlichen Wertminderungstests im Jahr 2020 wird der dann  wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten 
allokierte Goodwill im normalen Testturnus auf Werthaltigkeit   entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korre-
überprüft werden. spondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 
in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel-
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf  barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 
dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk-
Immaterielle Vermögenswerte sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 
Gemäß IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ (IAS 38) werden  erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 
immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche  bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 
 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer  planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 
wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden  erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 
unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen  übersteigen.
und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien Kundenbeziehungen 
und ähnliche Werte sowie Konzessionen, gewerbliche Schutz-
rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte (diese Kategorie enthält 
Bericht des Aufsichtsrats 117
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen  Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag  Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 
für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten  werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-
(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver- kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor- separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
mationen zu Goodwill und immate riellen Vermögenswerten  dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 
wird auf Textziffer 14 verwiesen. zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 
ermittelt werden können.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands- Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der  wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno- Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-
logien anfallen, bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
des IAS 38 als Vermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts-
jahren 2018 und 2019 hat E.ON in diesem Zusammenhang  Fremdkapitalkosten
Kosten für selbst erstellte Software beziehungsweise für sonstige  Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 
Technologien aktiviert. der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 
vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 
Sachanlagen Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 
Sachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs- und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten  schrieben. Bei einer spezifischen Fremd finanzierung werden 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 
 Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge- Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi-
schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei- scher Finanzierung wurde ein konzerne inheitlicher Fremdfinan-
bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die  zierungszinssatz von 3,86 Pro zent für 2019 (2018: 5,37 Prozent) 
Nutzungsdauern der wesentlichen Vermögenswertklassen wer- zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands-
den nachfolgend dargestellt: wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Nutzungsdauern der Sachanlagen Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min-
dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent-
   
sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 
Gebäude 5 bis 60 Jahre
passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 
Technische Anlagen und Maschinen 2 bis 80 Jahre
erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 30 Jahre
erfolgswirksam aufgelöst.
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn  Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine  erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 
Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall  den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 
erfolgt die Werthaltigkeitsprüfung nach IAS 36 entsprechend  davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 
den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen.  gewähren wird.
Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 
werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben,  Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf,  ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 
der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine  anfallen.
Wertminderung erfasst worden wäre.
Anhang 118
Leasing die aus einer Rückbauverpflichtung resultieren, wenn sich diese 
Leasingvereinbarungen werden in Einklang mit IFRS 16 „Leasing- nicht auf eine Sachanlage beziehen; Vorauszahlungen erhöhen 
verhältnisse“ (IFRS 16) bilanziert. Ein Leasingverhältnis liegt vor,  und erhaltene Leasinganreize reduzieren den Zugangswert. In 
wenn ein Vertrag zur Nutzung eines identifizierten Vermögens- der Folge wird das Nutzungsrecht zu fortgeführten Anschaf-
werts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimmten Zeit- fungskosten bilanziert. Eine Abschreibung erfolgt linear über 
raum berechtigt. Ein Nutzungsrecht für einen identifizierten  den  kürzeren Zeitraum von Leasinglaufzeit und wirtschaftlicher 
Vermögenswert kann unabhängig von der formalen Ausgestal- Nutzungsdauer des identifizierten Vermögenswerts. Wenn 
tung in vielen Verträgen vorkommen, zum Beispiel in Miet-, Pacht-  Ereignisse oder veränderte Umstände eine Wertminderung ver-
und Serviceverträgen, aber auch im Rahmen von Outsourcing- muten lassen, erfolgt eine Werthaltigkeitsprüfung nach IAS 36.
Transaktionen. Die formale Bezeichnung einer Vereinbarung ist 
für die Identifizierung eines Leasingverhältnisses nicht relevant.  Beim Abschluss von Leasingvereinbarungen sichert E.ON die 
E.ON schließt Verträge sowohl als Leasingnehmer als auch als  betriebliche Flexibilität über Verlängerungs- und Kündigungs-
Leasinggeber ab. optionen ab. Im Rahmen der Bestimmung der Leasinglaufzeit 
werden sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die 
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden nach  einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von bestehenden 
dem sogenannten Nutzungsrechtsmodell („right-of-use model“)  Optionen bieten. Die unterstellte Laufzeit umfasst daher auch 
ungeachtet der wirtschaftlichen (Eigentums-)Verhältnisse an  Perioden, die von Verlängerungsoptionen abgedeckt sind, wenn 
dem betreffenden Leasingobjekt zu Beginn ihrer Laufzeit bilan- mit einer hinreichenden Sicherheit von einer Ausübung ausge-
ziert. Für Leasingverhältnisse von geringem Wert sowie bei  gangen wird. Eine Änderung der Laufzeit wird berücksichtigt, 
Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von weniger als zwölf  wenn eine Änderung hinsichtlich der hinreichend sicheren Aus-
Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) wird die Anwendungs- übung beziehungsweise Nicht-Ausübung einer bestehenden 
erleichterung des IFRS 16.5 in Anspruch genommen. Entspre- Option eintritt.
chend entfällt ein Ansatz von Nutzungsrecht und Leasingverbind-
lichkeit, stattdessen werden die Zahlungen linear als Aufwand  Leasingtransaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist, werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Darstellung  in Abhängigkeit von der Verteilung der Chancen und Risiken 
konzerninterner Leasingverhältnisse in der Segmentbericht- als Operating- oder Finance-Leasingverhältnis klassifiziert. Bei 
erstattung erfolgt im Einklang mit der internen Steuerung als  einer Klassifizierung als Operating-Leasingverhältnis bilanziert 
laufender Aufwand. E.ON den identifizierten Vermögenswert und erfasst die Leasing-
zahlungen grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasing-
Eine Leasingverbindlichkeit wird in Höhe des Barwerts der  verhältnisses als sonstigen betrieblichen Ertrag. Für Finance-
bestehenden Zahlungsverpflichtung passiviert. Sieht eine Verein- Leasingverhältnisse wird der identifizierte Vermögenswert 
barung Zahlungen für Leasingkomponenten und Nicht-Leasing- ausgebucht und eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitions-
komponenten vor, wird mit Ausnahme von Immobilienleasing- werts angesetzt. Zahlungen des Leasingnehmers werden als 
verhältnissen in Anwendung des Wahlrechts gemäß IFRS 16.15  Tilgungsleistung beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die 
auf eine Trennung verzichtet; die Bewertung der Leasingverbind- Erträge werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach 
lichkeit erfolgt aus der Summe der Zahlungen. Für die Barwert- der Effektivzinsmethode erfasst. Bei der Klassifizierung von 
bestimmung erfolgt eine Abzinsung mit einem risiko- und laufzeit- Unterleasingvereinbarungen („subleases“) ist auf das Nutzungs-
äquivalenten Grenzfremdkapitalzinssatz, wenn die Bestimmung  recht aus dem Hauptleasingverhältnis abzustellen.
des impliziten Zinssatzes nicht möglich ist. Die Verbindlichkeit 
wird in den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fort- Finanzinstrumente
entwickelt. Der in der Bilanz separat auszuweisende kurzfristige  Originäre Finanzinstrumente
Anteil der Leasingverbindlichkeit wird über den in den Leasing- Originäre Finanzinstrumente werden in Übereinstimmung mit 
raten enthaltenen Tilgungsanteil der nächsten zwölf Monate  IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (IFRS 9) bewertet. Sie werden bei 
bestimmt. Korrespondierend zur Leasingverbindlichkeit wird ein  Zugang zum Fair Value am Erfüllungstag unter Berücksichtigung 
Nutzungsrecht in Höhe des Barwertes der Leasingverbindlichkeit  der Transaktionskosten bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk-
angesetzt. Der Zugangswert des Nutzungsrechts erhöht sich  sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden.
zudem um anfängliche direkte Kosten und erwartete Kosten, 
Bericht des Aufsichtsrats 119
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte in zu fort- Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des zukünftig zu erwartenden 
geführten Anschaffungskosten bilanzierte finanzielle Vermögens- Kreditausfalls durch Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit 
werte (Amortized Cost, AmC), erfolgsneutral zum beizulegenden  (Probability of Default) mit dem Buchwert des finanziellen 
Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Fair Value   Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 
through OCI, FVOCI) und erfolgswirksam zum beizulegenden  Schadenquote (Loss Given Default). Zur Behandlung von Wert-
Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenwerte (Fair Value through  minderungen gemäß IFRS 9 wird auf Textziffer 31 verwiesen.
P&L, FVPL) erfolgt auf Grundlage des Geschäftsmodells sowie 
der Eigenschaften der Zahlungsströme.  Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs-
Wird ein finanzieller Vermögenswert mit dem Ziel der Verein- bereich des IFRS 9 werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
nahmung vertraglicher Zahlungsströme gehalten und stellen die  (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
Zahlungsströme des finanziellen Vermögenswerts ausschließlich  bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter 
Zins- und Tilgungszahlungen dar, erfolgt eine Bewertung zu   Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge bewertung 
fortgeführten Anschaffungskosten (AmC). wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden 
Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. 
Eine erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert  Das Agio beziehungsweise Dis agio wird über die Laufzeit im 
(FVOCI) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller Vermögenswert  Finanzergebnis erfasst.
sowohl der Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme als 
auch zu Verkaufszwecken dient und die Zahlungsströme des  Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
finanziellen Vermögenswerts ausschließlich Zins- und Tilgungs- Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
zahlungen darstellen. gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei erst-
maliger Bilanzierung als auch in den Folgeperioden zum Fair 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus erfolgsneutral zum bei- Value am Stichtag bewertet. Sie sind gemäß IFRS 9 als erfolgs-
zulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten  wirksam zum beizulegenden Zeitwert (FVPL) zu kategorisieren, 
werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisierung  soweit sie nicht Bestand teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge 
als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) aus- Accounting) sind. Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwan-
gewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis  kungen werden sofort erfolgswirksam erfasst.
von einzelnen Transaktionen ermittelt.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs-
Fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen Verein- swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps im Zinsbereich ein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme noch der kombinierten  gesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commodity-Bereich 
Generierung von vertraglichen Zahlungsströmen und Verkaufs- umfassen im Wesentlichen sowohl physisch als auch durch 
erlösen dienen oder deren Zahlungsströme nicht ausschließlich  Zahlung zu erfüllende strom- und gas bezogene Optionen und 
Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam  Termingeschäfte.
zum beizulegenden Zeitwert bewertet (FVPL). E.ON hat für 
Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten  Im Rahmen der Fair-Value-Bewertung nach IFRS 13 wird für deri-
werden, einheitlich das Wahlrecht dahin gehend ausgeübt,  vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 
dass Änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam  berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port-
erfasst werden (FVPL). foliobewertung in einem bilateralen Ansatz sowohl für das eigene 
Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte werden sowohl  der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 
für bereits eingetretene Verluste als auch für zukünftig zu erwar- Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 
tende Kreditausfälle erfasst. Der im Rahmen der Ermittlung  einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-
erwarteter Kreditverluste berechnete Wertminderungsbetrag  Methode auf Nettobasis. 
ist erfolgswirksam zu erfassen.
Anhang 120
Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs- E.ON wendet  derzeit sowohl Sicherungen im Rahmen von 
beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß IFRS 9 an das  Cashflow Hedges als auch von Hedges of a Net Investment an.
Hedge Accounting umfassen insbesondere die Zulässigkeit der 
Sicherungsinstrumente und der Grundgeschäfte, die formale  Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden, 
Designation und Dokumentation der Sicherungs beziehung zwi- werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendun-
schen Grund- und Sicherungs geschäft, die Sicherungsstrategie  gen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten werden im 
sowie die Erfüllung der Effektivitätsanforderungen. Die designier- Zinsergebnis ausgewiesen.
ten Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente unterliegen 
demselben Risiko. Durch diese wirtschaftliche Beziehung ist der  Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
betragsmäßige Ausgleich und somit die Effektivität der Siche- bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 
rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. Die Hedge-Ratio der  nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 
Sicherungen liegt bei 1:1. Ineffektivitäten ergeben sich nur, wenn  abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 
die wertbestimmenden Parameter von Grundgeschäft und Siche- erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra-
rungsinstrument voneinander abweichen. Bei der Beurteilung  len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs bewertung durch 
der zu buchenden Ineffektivität werden sämtliche Bestandteile  Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver-
der Fair-Value- Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 
verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob-
Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der  achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige  wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 
gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst.  Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 
Wird ein deri vatives Finanzinstrument nach IFRS 9 als Sicherungs-  Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 
geschäft in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive  diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-
Teil der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im  verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 
Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income  Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
aus gewiesen. In Einklang mit den Vorschriften des IFRS 9 wird bei  (FVPL) gemäß IFRS 9, sondern als schwebende Geschäfte gemäß 
Fremdwährungsderivaten der Währungsbasisspread (Hedging- den Regelungen des IAS 37 bilanziert.
Kosten) von dem designierten Sicherungsinstrument getrennt 
und als ausgeschlossene Komponente im kumulierten Other  Eingebettete Derivate in Eigenverbrauchsverträgen sind vom 
Comprehensive Income in der Reserve für Hedging-Kosten als  Basisvertrag zu trennen und gemäß IFRS 9 als Derivat zu bilan-
Bestandteil des Eigenkapitals separat ausgewiesen. zieren, wenn die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken dieser 
Derivate nicht eng mit denen des Basisvertrags verbunden sind.  
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung wird in der  Eine Beurteilung, ob ein trennungspflichtiges Derivat vorliegt, 
Periode vorgenommen, in der die Cashflows des Grundgeschäfts  erfolgt bei Vertragsabschluss. Eine Neubeurteilung ist bei einer 
erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte Grundgeschäft,  signifikanten Veränderung der Vertragsbedingungen oder im 
wird das Sicherungs ergebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert.  Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen vorzunehmen.
Der ineffektive Anteil der Fair-Value-Veränderung eines Siche-
rungsgeschäfts, für das ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird  Verträge zum Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller Posten, die 
sofort im erforder lichen Umfang erfolgswirksam erfasst.  nach IFRS 9 nicht als Eigenverbrauchsverträge eingestuft 
 werden können und als Derivat zu bilanzieren sind (sogenannte 
Zur Sicherung von Währungsrisiken der Netto-Aktiva einer  „Failed Own Use“-Verträge), sind in Höhe des zum Zeitpunkt der 
 ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net Investment) werden  physischen Erfüllung geltenden Marktpreises zu realisieren 
sowohl derivative als auch nicht derivative Finanzinstrumente  beziehungsweise in der Bilanz anzusetzen.
eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value- Veränderungen beziehungs-
weise aus der Stichtagsumrechnung dieser Instrumente werden  IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) sowie 
im Eigen kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income  IFRS 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
unter dem Posten Differenz aus der Währungsumrechnung  Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 
erfasst.  Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 
Text ziffern 30 und 31 zu finden.
Bericht des Aufsichtsrats 121
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz  Netto-Buchwert enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten 
saldiert, sofern E.ON gemäß IAS 32 ein unbedingtes Recht – auch  Anteils des gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, wer-
für den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die  den Wertberichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem 
Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/oder  erwarteten Nutzenausfall entspricht. Zudem sind Wertminde-
netto zu begleichen. rungen für zukünftig zu erwartende Kreditverluste zu erfassen.
Vorräte Liquide Mittel 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her- Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 
stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße- sowie kurzfristige Wertpapiere. Bankguthaben und kurzfristige 
rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren  Wertpapiere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 
werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand- Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 
teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial  ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Laufzeit 
und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs- von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln und 
gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf- Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner Ver-
wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht  aktiviert.  fügungsbeschränkung unterliegen.
Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 
Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe- Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt. und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 
den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens-
Emissionsrechte werten ausgewiesen.
Emissionsrechte, die im Rahmen von nationalen und internatio-
nalen Emissionsrechtesystemen zur Erfüllung der Abgabever- Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
pflichtungen gehalten werden, werden als sonstige betriebliche   verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten
Vermögenswerte ausgewiesen. Die Emissionsrechte werden im  Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
Zeitpunkt des Erwerbs mit den Anschaffungsk osten aktiviert. Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 
der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung  in den Posten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs- beziehungsweise „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
weise bei Unterdeckung zum erwarteten Erfüllungsbetrag  werten verbundene Schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 
berücksichtigt. jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hochwahr-
scheinlich ist. Die Umgliederung in die separaten Bilanzposten 
Forderungen, vertragliche und sonstige Vermögenswerte wird unter Veränderung Konsolidierungskreis ausgewiesen.
Eine Forderung unter IFRS 15 wird angesetzt, wenn Güter 
geliefert beziehungsweise Dienstleistungen erbracht werden,  Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
sofern der Anspruch auf Gegenleistung unbedingt ist, also nur  handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 
noch an den Zeitablauf geknüpft ist. Ist das Recht auf Erhalt der  Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 
Gegenleistung indes abhängig von anderen Bedingungen als  sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz-
lediglich dem Ablauf von Zeit, wird ein vertraglicher Vermögens- berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti-
wert aktiviert. Ein sonstiger Vermögenswert unter IFRS 15  vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 
wird angesetzt, wenn Kosten der Vertragserlangung als wieder- fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson-
erlangbar eingeschätzt werden und die Amortisationsdauer über  derten wesentlichen Geschäftszweig beziehungsweise einen 
ein Jahr beträgt. Der sonstige Vermögenswert wird über die  bestimmten geografischen Geschäftsbereich des Konzerns 
geschätzte Vertragslaufzeit planmäßig in Abhängigkeit davon  repräsentieren oder ausschließlich zum Zweck der Weiterver-
abgeschrieben, wie die Güter oder Dienstleistungen, auf die  äußerung erworben worden sein.
sich die Kosten beziehen, auf den Kunden übertragen werden. 
Beträgt die geschätzte Vertragslaufzeit weniger als ein Jahr,  Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
werden die Kosten sofort als Aufwand in der Gewinn- und Ver- in einer Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 
lustrechnung erfasst. Forderungen und sonstige Vermögens- die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 
werte werden anfänglich zum Fair Value angesetzt, der im Regel- planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 
fall dem Nominalbetrag entspricht. In der Folge werden sie zu  zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Verwendung der Effek- noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 
tivzinsmethode bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden  Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen 
Anhang 122
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge- Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge-
sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus  wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich-
der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso  keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 
wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser  im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 
Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des  und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 
Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi- Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust-
rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der  Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem  Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 
separaten Bilanzposten. In der Kapitalflussrechnung werden  der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 
die Zahlungsströme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus- zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 
gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.  der E.ON SE abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus-
Eine Anpassung der Bilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht. gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 
Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 
Eigenkapitalinstrumente erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS  zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 
definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des  Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.
Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 
somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden. Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne  orientierten Vergütungspläne erfolgt im Einklang mit IFRS 2 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen.  „Aktienbasierte Vergütung“ (IFRS 2). Von 2013 bis 2016 wurden 
Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr- aktienbasierte Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans 
schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten  begeben. Die Anzahl der zugeteilten Rechte hing dabei von der 
Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt  Entwicklung der Kennzahl ROCE (bis 2015 ROACE) ab. 
dazu, dass die wesentlichen Chancen und Risiken zum Zeitpunkt 
des Vertragsabschlusses auf E.ON übergegangen sind. IAS 32  In den Jahren 2015 und 2016 wurden virtuelle Aktien im Rah-
„Finanzinstrumente: Darstellung“ (IAS 32) sieht in diesem Fall vor,  men des Basis- und Performance-Matchings nach dem Share 
dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen  Matching Plan nur Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 
wahrscheinlichen  Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser  gewährt. Führungskräften, die nach den zuvor üblichen Gepflo-
Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile  genheiten am Share Matching Plan partizipierten, wurde anstelle 
ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als  des Basis- und Performance-Matchings eine mehrjährige Tan-
Verbindlichkeit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän- tieme mit vierjähriger Laufzeit gewährt, deren Auszahlungsbetrag 
gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der  von der Kursentwicklung der E.ON-Aktie bis zum Auszahlungs-
Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver- zeitpunkt abhängt. Den Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 
pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile  wurden im Jahre 2017 letztmals virtuelle Aktien im Rahmen 
ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwa  des E.ON Share Matching Plans gewährt.
 verbleibender Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen- In den Geschäftsjahren 2017, 2018 und 2019 wurden virtuelle 
kapital erfasst. Aktien im Rahmen des E.ON Performance Plans an die Vor-
standsmitglieder der E.ON SE und bestimmte Führungskräfte 
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares  des E.ON-Konzerns gewährt. Für die Bewertung wird im E.ON 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen- Performance Plan ein von einem externen Dienstleister unter 
gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach IAS 32  Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation ermittelter Fair Value 
einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen  herangezogen.
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof fenen Unter-
nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 
Bericht des Aufsichtsrats 123
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In allen Fällen handelt es sich um Zusagen des Unternehmens,  Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier-
die eine an der Aktienkursentwicklung orientierte Barvergütung  ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 
am Ende der Laufzeit vorsehen. Der Vergütungsaufwand wird  Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 
erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit erfasst. Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 
beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück- aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver-
stellungen gemäß IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ mittels  pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 
der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit  erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 
eine versicherungsmathema tische Bewertung durchgeführt  Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten- Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf-
verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch  wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 
wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts-  werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 
und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt  behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor-
werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie  gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 
zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt. grundsätzlich entsprechen.
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasure- Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau verpflichtungen 
ments“) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens- sowie übrige Rückstellungen
wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen  Nach IAS 37 „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventualforde-
 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich  rungen“ (IAS 37) werden Rückstellungen gebildet, wenn recht-
vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig  liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der  Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 
zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs- und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour-
parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen  cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 
den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den  zuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel-
erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf  lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 
das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden  Verpflichtungen werden – sofern der aus der Diskontierung 
vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer- resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 
halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der  und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem Barwert ihres 
im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 
ausgewiesen. zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag zum Jahres-
ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die Bewertung ein-
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis- bezogen werden. Langfristige Verpflichtungen werden grundsätz-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer  lich mit dem zum jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz 
repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf  diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungs-
Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins- beträge sowie die Zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich 
satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich- innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine mit der 
keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs- Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, sofern ihre 
orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst. Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater Vermögens-
wert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb der Rückstellun-
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und  gen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen werden von den 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar  Rückstellungen abgesetzt.
in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 
Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 
erfolgt im Personalaufwand.
Anhang 124
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von  Hinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige  forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 
Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit ihren  Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende Erläuterung 
diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden  verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 
die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben  den Verfahrensfortgang haben könnten.
Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 
Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest- Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge- der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs-
schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird. bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk-
turierungsplan vorliegt, der vom Management beschlossen und 
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei- öffentlich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Ver-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung,  tretern kommuniziert wurde. Für die Bemessung der Rückstel-
bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des  lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 
Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des  direkt zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht 
Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die  berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
Anpassung von Rückstellungen für die Still legung beziehungs- operativen Geschäft in Verbindung stehen.
weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 
erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine Gegenbuchung in  Ertragsteuern
den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach anlage bereits  Nach IAS 12 „Ertragsteuern“ (IAS 12) sind latente Steuern für 
vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen  temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 
zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive latente 
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich  Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 
werden unter Bezugnahme auf Gutachten und Kostenschätzun-  steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 
gen sowie zivilrechtliche Verträge beziehungsweise gesetzliche  des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri oden führen, 
Angaben abgeleitet. Wesentliches Schätzelement sind die  es sei denn, die abweichenden Wertansätze resultieren aus dem 
angewandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz  erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 
abzüglich der Kostensteigerungsrate). Die Auswirkungen auf  zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-
das Konzernergebnis sind abhängig von der Höhe der Gegen- schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 
buchung in den Sachanlagen. Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 
beeinflusst hat (sogenannte  Initial Differences). Ein Ansatz von 
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau von  unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein-
Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizumes- lichsten Wertes. IAS 12 verlangt außerdem die Bildung aktiver 
sende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind,  latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 
werden nicht gebildet. Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 
bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren  Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären Differen-
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind  zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 
als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, werden  können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf-
Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf- hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 
ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem  ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 
niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser- beträgt in diesem Zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 
füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen  Jahre. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Ana-
im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die  lyse einbezogen. Für den Teil der aktiven latenten Steuern, für 
Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver- den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten 
tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. Steuern vermindert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus  Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen  Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus  assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
vergangenen Ereignissen, bei denen der Abfluss von Ressourcen 
mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 
Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even-
tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.
Bericht des Aufsichtsrats 125
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären Diffe- Segmentberichterstattung
renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich  Gemäß IFRS 8 „Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die 
ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit   Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 
aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden. Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-
grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu- Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber- als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer 34).
gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 
Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen  Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel- Die Konzernbilanz wird im Einklang mit IAS 1 „Darstellung des 
fall erfolgswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das  Abschlusses“ (IAS 1) nach Fristigkeit aufgestellt. Dabei werden 
Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs- Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in  Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 
der Periode, in der das materielle Gesetz gebungsverfahren  innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 
abgeschlossen ist.  grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter- Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
nehmen sind – unverändert zum Vorjahr – mit einem Gesamt- dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt-
steuersatz von 30 Prozent ermittelt. Dabei werden neben der  kostenverfahren.
Körperschaftsteuer von 15 Prozent der Solidaritätszuschlag von 
5,5 Prozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt- Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
liche Gewerbesteuersatz in Höhe von 14 Prozent im Konzern   Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden die  Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt.  und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs-
legungsgrundsätzen im Konzern als auch den Ausweis und die 
Ertragsteuern für Transaktionskosten einer Eigenkapitaltrans- Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 
aktion werden, sofern wesentlich, nach IAS 12 direkt im Eigen- auf Erfahrungen der Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 
kapital bilanziert. über die zu bilanzierenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 
Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben. Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 
Kapitalflussrechnung Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden in der Periode 
Die Kapitalflussrechnung ist gemäß IAS 7 „Kapitalflussrechnun- der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ-
gen“ (IAS 7) in Zahlungsströme aus operativer Geschäftstätig- lich diese Periode beeinflussen. Sofern die Änderungen sowohl 
keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit  die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 
gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten  betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 
werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen.  Perioden berücksichtigt.
Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag-
steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash- Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
flows aus operativer Geschäfts tätigkeit, gezahlte Dividenden  von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament-
werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei  lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 
Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an  und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 
Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise  von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 
werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener)  von Werthaltigkeitsprüfungen in Übereinstimmung mit IAS 36 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich  und der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente 
der Investitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll- sowie bei der Anwendung von IFRS 15. Schätzungen fließen auch 
erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht.  bei der Anwendung von IFRS 16, namentlich im Zusammenhang 
Bei Erwerben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll- mit der Bestimmung der Leasinglaufzeiten und der Berechnung 
erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis  des Abzinsungssatzes, ein.
der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan-
zierungstätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der  Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert   Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.
ausgewiesen.
Anhang 126
(2) Neue Standards und Interpretationen  Für die Abzinsung der künftigen Leasingzahlungen wird auf 
den Grenzfremdkapitalzins zurückgegriffen, sofern der implizite 
Wesentliche im Jahr 2019 anzuwendende  Refinanzierungszinssatz einer Vereinbarung nicht verlässlich 
Standards und Interpretationen bestimmt werden kann. Der Grenzfremdkapitalzins wird unter 
Rückgriff auf eine quasi-risikolose Zinsstrukturkurve für einen 
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ Zeitraum von bis zu 30 Jahren abgeleitet, eine Anpassung erfolgt 
Im Jahr 2019 wenden wir den Rechnungslegungsstandard  für das E.ON-spezifische Kreditrisiko und Länderrisiken.
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ erstmals an, der den bisherigen 
Standard zur Leasingbilanzierung IAS 17 „Leasingverhältnisse“  E.ON tritt als Leasingnehmer insbesondere in den Bereichen 
sowie IFRIC 4 „Beurteilung, ob eine Vereinbarung ein Leasing- Grundstücke und Gebäude, Netze sowie Fuhrpark in Erscheinung. 
verhältnis enthält“ ersetzt. Die Umstellung auf IFRS 16 wurde  Die Leasingzahlungen werden nach der Effektivzinsmethode in 
bei E.ON nach dem modifizierten retrospektiven Ansatz vorge- Tilgungs- und Zinsanteil aufgeteilt. Die Abschreibung des Nut-
nommen, die Vorjahreszahlen wurden entsprechend nicht  zungsrechts erfolgt grundsätzlich linear über die Laufzeit des 
angepasst und es werden auch keine Vergleichsinformationen  Leasingverhältnisses beziehungsweise, falls kürzer, über die 
angegeben. Im Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung werden  Nutzungsdauer des geleasten Vermögenswertes. Die Regelungen 
die ausstehenden Verpflichtungen aus bisherigen Operating- des IAS 36 zur Werthaltigkeitsüberprüfung gelten analog auch 
Leasingverhältnissen mit dem maßgeblichen Grenzfremdkapi- für die aktivierten Nutzungsrechte. Eine Neubewertung der 
talzinssatz diskontiert und als Leasingverbindlichkeit erfasst.  Verbindlichkeit ist immer dann vorzunehmen, wenn sich die 
Korrespondierend erfolgt die Abbildung eines Nutzungsrechts,  erwarteten Leasingzahlungen oder die Laufzeit des Leasingver-
dessen Anschaffungskosten dem Barwert der Leasingzahlungen  hältnisses, beispielsweise aufgrund einer geänderten Einschät-
entsprechen und dessen Zugangswert noch um Abgrenzungen  zung bezüglich der Ausübung einer vertraglichen Option, ändern. 
und Vorauszahlungen angepasst wird. Bislang nach IAS 17  Für das Nutzungsrecht erfolgt eine korrespondierende Anpassung 
erfasste Finance-Leasingverhältnisse werden mit dem Buchwert  an den neuen Buchwert als nachträgliche Anschaffungskosten. 
zum 31. Dezember 2018 fortgeführt und lediglich in Nutzungs- Eine Vertragsmodifikation kann ebenfalls Auswirkungen auf die 
rechte umklassifiziert. Für Leasinggegenstände von geringem  Bewertung der Leasingverbindlichkeit und des Nutzungsrechts 
Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf  haben.
Monate) wird von den Anwendungserleichterungen Gebrauch 
gemacht, der Ansatz von Nutzungsrecht und Verbindlichkeit ent- Darüber hinaus agiert E.ON bei den Netzen und den Erzeugungs-
fällt. Ferner wird auf eine Trennung von Leasing- und Nicht- anlagen auch als Leasinggeber. IFRS 16 hat an der bilanziellen 
leasingkomponenten für alle Klassen von Vermögenswerten mit  Behandlung auf Leasinggeberseite kaum zu Änderungen geführt. 
Ausnahme von Gebäuden verzichtet. Überträgt E.ON die wesentlichen Chancen und Risiken aus der 
Nutzung des Leasingobjekts auf den Vertragspartner, so ist das 
Außerdem hat der Konzern beschlossen, diverse Erleichterungs- Leasingverhältnis als Finanzierungsleasing zu erfassen. Der 
wahlrechte für die Umstellung anzuwenden: Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen wird als 
Forderung ausgewiesen und die erhaltenen Zahlungen werden 
•  Verträge, die vor dem 1. Januar 2019 abgeschlossen wurden  als Tilgungsleistung beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die 
und zum Umstellungszeitpunkt noch Gültigkeit hatten,  Erträge werden dabei nach der Effektivzinsmethode über die 
wurden nicht dahin gehend neu beurteilt, ob sie gemäß den  Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Verbleiben die wesent-
Kriterien in IFRS 16 ein Leasingverhältnis darstellen. lichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des Leasingobjekts 
bei E.ON und werden nicht auf den Vertragspartner übertragen, 
•  Verträge, die vor dem 1. Januar 2019 abgeschlossen wurden  erfolgt die Bilanzierung als operatives Leasingverhältnis. In der 
und zum Umstellungszeitpunkt noch eine Gültigkeit von  Konsequenz wird das Leasingobjekt weiterhin in der Bilanz von 
weniger als 12 Monaten hatten, wurden wie ein kurzfristiges  E.ON ausgewiesen und die vereinnahmten Leasingzahlungen 
Leasingverhältnis behandelt; der Ansatz von Nutzungsrecht  werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasingver-
und Verbindlichkeit entfällt. hältnisses als Ertrag erfasst. 
•  Für erstmals erfasste Nutzungsrechte wurde kein Werthaltig-
keitstest durchgeführt, sondern bislang gebildete Rückstel-
lungen für Drohverluste in Abzug gebracht.
•  Für die Bestimmung der Leasinglaufzeit wurden nachträglich 
erlangte bessere Erkenntnisse („hindsight“) berücksichtigt, 
wenn neue Informationen zur Ausübung von vereinbarten 
Optionen vorlagen. 
Bericht des Aufsichtsrats 127
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Umstellungseffekte aus der erstmaligen Anwendung von 
IFRS 16 wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Die Aus-
wirkungen der Umstellung auf die Bilanz können der folgenden 
Tabelle entnommen werden:
Überleitung der Bilanz – IFRS 16
31. Dez.  Effekte aus 
in Mio € 2018 IFRS 16 1. Jan. 2019
Langfristige Vermögenswerte 30.883 538 31.421
davon Nutzungsrechte – 870 870
davon Sachanlagen 18.057 -311 17.746
davon betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte 1.474 -21 1.453
davon aktive latente Steuern 1.195 – 1.195
Kurzfristige Vermögenswerte 23.441 288 23.729
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte 5.445 -1 5.444
davon zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 11.442 289 11.731
Summe Aktiva 54.324 826 55.150
Eigenkapital 8.518 2 8.520
davon Gewinnrücklagen -2.461 2 -2.459
Langfristige Schulden 30.545 415 30.960
davon Finanzverbindlichkeiten 8.323 417 8.740
davon übrige Rückstellungen 12.459 -2 12.457
davon passive latente Steuern 1.706 – 1.706
Kurzfristige Schulden 15.261 409 15.670
davon Finanzverbindlichkeiten 1.563 119 1.682
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 7.637 1 7.638
davon mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden 3.682 289 3.971
Summe Passiva 54.324 826 55.150
Die Auswirkungen aus der Einführung von IFRS 16 auf die einzel- •  In der Gewinn- und Verlustrechnung werden (sofern es sich 
nen Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung  nicht um Aufwendungen aus kurzfristigen und geringwertigen 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns lassen  Leasingverhältnissen handelt) statt sonstige betriebliche Auf-
sich wie folgt beschreiben: wendungen seit dem 1. Januar 2019 Abschreibungen auf 
Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung 
•  In der Bilanz hat die Erstanwendung des Standards zu einem  der Leasingverbindlichkeiten erfasst. Im Geschäftsjahr 2019 
Anstieg sowohl des Anlagevermögens (Bilanzierung der  führte dies zu einem Anstieg der Zinsaufwendungen von 
Nutzungsrechte) als auch der Finanzverbindlichkeiten (Aus- 11 Mio €, einem Anstieg der Abschreibungen von 105 Mio € 
weis der korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten)  sowie einem Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwen-
geführt. Vormals wurden finanzielle Verpflichtungen aus opera- dungen von 141 Mio €. Somit ergab sich für das Geschäfts-
tiven Leasingverhältnissen nicht in der Bilanz ausgewiesen.  jahr 2019 kein wesentlicher Effekt auf das Ergebnis je Aktie.
Die betragsmäßigen Auswirkungen im Zeitpunkt der Erstan-
wendung beliefen sich bei den Leasingverbindlichkeiten auf  •  Durch den geänderten Ausweis der Leasingzahlungen ver-
0,8 Mrd € und bei den Nutzungsrechten auf rund 0,8 Mrd €  bessert sich der Cashflow aus der operativen Geschäfts-
unter Berücksichtigung bestehender Abgrenzungen, jedoch  tätigkeit, korrespondierend verschlechtert sich jedoch der 
exklusive Finance-Leasingverhältnissen. Von den genannten  Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit. Die Zinszahlungen 
Effekten entfielen jeweils 0,3 Mrd € auf die nicht fortgeführ- werden bei E.ON im Cashflow aus der operativen Geschäfts-
ten Geschäftsbereiche. Hieraus erhöhte sich die Gewinnrück- tätigkeit ausgewiesen.
lage zum 1. Januar 2019 unter Berücksichtigung latenter 
Steuern um 2 Mio €. Aufgrund der Bilanzveränderung ist die 
Eigenkapitalquote des Konzerns geringfügig gesunken und 
die Netto-Finanzverschuldung entsprechend leicht gestiegen.
Anhang 128
Im Rahmen der Erstanwendung wurden auf die Änderungs- Die nachfolgende Tabelle stellt, ausgehend von den operativen 
beträge für die Leasingverbindlichkeiten und die bilanzierten  Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018, die Überleitung 
Nutzungsrechte – soweit es sich um temporäre Differenzen  auf den Bilanzeröffnungswert der Leasingverbindlichkeit zum 
handelt – latente Steuern mit dem jeweiligen Landessteuersatz  1. Januar 2019 dar:
angesetzt. Brutto ergaben sich jeweils 148 Mio € aktive und 
passive latente Steuern für bislang bestehende Operating- 
Leasingverhältnisse, netto ergaben sich keine Effekte. 
Überleitung 
in Mio €  
Operative Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018 585
Mindestleasingzahlungen (Nominalwert) der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing zum 31. Dezember 2018 467
Anwendungserleichterung für kurzfristige Leasingverhältnisse -3
Anpassungen der Verpflichtung aufgrund angepasster Vertragslaufzeit 4
Sonstiges  17
Brutto-Leasingverbindlichkeit zum 1. Januar 2019 1.070
Abzinsung 207
Leasingverbindlichkeit zum 1. Januar 2019 863
Barwert der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing zum 31. Dezember 2018 327
Zusätzliche Leasingverbindlichkeiten durch Erstanwendung von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 536
Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapitalzinssatz für  E.ON hat diese Änderung der Rechnungslegungsmethode ab 
die zum 1. Januar 2019 erstmals angesetzten Verbindlichkeiten  dem Geschäftsjahr 2019 entsprechend angewendet. Darüber 
aus Leasing betrug 3,7 Prozent. hinaus wurde eine retrospektive Anpassung des Geschäftsjahres 
2018 vorgenommen.
IFRIC-Klarstellung IFRS 9 – Physische Erfüllung von Verträgen 
zum Kauf oder Verkauf eines nichtfinanziellen Postens Der Anpassungseffekt für das Geschäftsjahr 2018 führt zu 
Das IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) hat im März 2019  einer Reduzierung des Umsatzes in Höhe von 169 Mio € und des 
in einer Agenda-Entscheidung klargestellt, dass Verträge zum  Materialaufwands in Höhe von 178 Mio €. Darüber hinaus 
Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller Posten, die nach IFRS 9 nicht  erhöhen sich die sonstigen betrieblichen Erträge um 227 Mio € 
als Eigenverbrauchsverträge eingestuft werden können und  und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 236 Mio €. 
als Derivat zu bilanzieren sind (sogenannte „Failed Own Use“- Aus der Anpassung resultiert für das Geschäftsjahr 2018 kein 
Verträge), in Höhe des zum Zeitpunkt der physischen Erfüllung  Ergebniseffekt. 
geltenden Marktpreises zu realisieren beziehungsweise in der 
Bilanz anzusetzen sind. Die bisherige Branchenpraxis sah jeweils  Für das Geschäftsjahr 2019 ergibt sich aus der Differenz 
eine Abbildung der Verträge zu ihrem Vertragswert vor.   zwischen Vertragswerten und Marktpreisen eine Reduzierung 
der Umsatzerlöse um 232 Mio € und des Materialaufwands 
Die Anpassung führt zu einer höheren Volatilität der Umsatz- um 195 Mio € sowie eine Erhöhung des Umlaufvermögens um 
erlöse, des Materialaufwandes und des Umlaufvermögens.  22 Mio €. Dem gegenüber steht eine Erhöhung der sonstigen 
Dem gegenüber steht eine entsprechende Veränderung in den  betrieblichen Erträge um 950 Mio € sowie der sonstigen betrieb-
sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise sonstigen  lichen Aufwendungen um 891 Mio €. Aus der Anpassung ergab 
betrieblichen Aufwendungen.  sich somit für das Geschäftsjahr 2019 ein Ergebniseffekt vor 
Steuern in Höhe von 22 Mio € sowie kein wesentlicher Effekt 
auf das Ergebnis je Aktie.
Bericht des Aufsichtsrats 129
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Weitere im Jahr 2019 anzuwendende Standards  •  Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept zur Rech-
und Interpretationen  nungslegung, Veröffentlichung im März 2018, Übernahme 
in europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige Anwendung im 
Neben den zuvor ausführlich beschriebenen neuen Standards  Geschäftsjahr 2020
und Interpretationen sind weitere Standards und Interpretatio-
nen anzuwenden, die jedoch keinen wesentlichen Einfluss auf  •  Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 „Reform der 
den E.ON-Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 haben:  Referenzzinssätze“, Veröffentlichung im September 2019, 
Übernahme in europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige 
•  Erstanwendung von IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der  Anwendung im Geschäftsjahr 2020
ertragsteuerlichen Behandlung“
•  IFRS 17 „Versicherungsverträge“, Veröffentlichung im Mai 
•  Änderungen an IAS 19 „Plananpassung, -kürzung und  2017, Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend, 
-abgeltung“ voraussichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 
2021
•  Änderungen an IAS 28 „Langfristige Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“
(3) Konsolidierungskreis
•  Änderungen an IFRS 9 „Vorzeitige Rückzahlungsoptionen 
mit negativer Vorfälligkeitsentschädigung“ Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
•  Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (Zyklus 2015–2017)
Konsolidierungskreis
Im Jahr 2019 noch nicht anzuwendende 
  Inland Ausland Summe
 Standards und Interpretationen
Konsolidierte Unternehmen 
zum 1. Januar 2018 84 148 232
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpre-
Zugänge 5 4 9
tationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen nicht an, 
Abgänge/Verschmelzungen 5 4 9
da ihre Anwendung teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 
Konsolidierte Unternehmen 
ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht. Aktuell 
zum 31. Dezember 2018  84 148 232
wird jedoch kein wesentlicher Einfluss aus diesen Anpassungen 
Zugänge 97 131 228
auf den E.ON-Konzernabschluss erwartet:
Abgänge/Verschmelzungen 7 76 83
Konsolidierte Unternehmen 
•  Änderungen an IAS 1 und IAS 8 „Definition von Wesentlich-
zum 31. Dezember 2019 174 203 377
keit“, Veröffentlichung im Oktober 2018, Übernahme in 
europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige Anwendung im 
Geschäftsjahr 2020 Nach der Equity-Methode wurden im Jahr 2019 insgesamt 
78 inländische und 15 ausländische Gesellschaften einbezogen 
•  Änderungen an IFRS 3 „Definition eines Geschäftsbetriebs“,  (2018: 17 beziehungsweise 14). Ein inländisches Unternehmen 
Veröffentlichung im Oktober 2018, Übernahme in europäi- wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzern-
sches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige  abschluss dargestellt (2018: ein inländisches Unternehmen).
Anwendung im Geschäftsjahr 2020
Anhang 130
(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen  Als Gegenleistung für das Netz- und Vertriebsgeschäft der innogy 
und nicht fortgeführte Aktivitäten wurde RWE eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von durch-
gerechnet 16,7 Prozent im Wege einer 20-prozentigen Kapital-
Wesentliche Transaktionen im Jahr 2019 erhöhung gegen Sacheinlage aus bestehendem genehmigtem 
Kapital gewährt. Der beizulegende Zeitwert der 440.219.800 
Transfer von Geschäftsaktivitäten mit RWE Aktien, die im Rahmen der Transaktion an RWE ausgegeben 
E.ON hat im März 2018 mit RWE den Erwerb des Netz- und  wurden, basiert auf dem durchschnittlichen Tageskurs (Xetra) 
Vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. In diesem Zusammen- zum Erwerbszeitpunkt in Höhe von 8,98 €. Die Emissionskosten 
hang wurde die von RWE gehaltene 76,8-Prozent-Beteiligung  in Höhe von 5 Mio €, die der Ausgabe der Aktien direkt zuzuord-
an innogy SE nach kartellrechtlicher Freigabe von RWE an E.ON  nen sind, wurden als Minderung des Aktienaufgelds direkt im 
übertragen. Das gesamte Erneuerbare Energien- und das gesamte  Eigenkapital verrechnet. Die sonstigen mit dem Unternehmens-
Gasspeichergeschäft der innogy sowie der 37,9-prozentige  zusammenschluss verbundenen Kosten in Höhe von 134 Mio €, 
Anteil von innogy am österreichischen Energieversorger KELAG  die nicht direkt der Ausgabe der Aktien zuzuordnen sind, sind in 
verbleiben im RWE Konzern. Der Erwerb wurde durch einen  der Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieb-
weitreichenden Transfer von Geschäftsaktivitäten nach Freigabe  lichen Aufwendungen ausgewiesen. Die Kosten sind im Wesent-
der EU-Kommission und der zuständigen Kartellbehörden am  lichen für Beratungsleistungen angefallen. 
18. September 2019 vollzogen. Die Freigabe erfolgte unter Auf-
lagen, die die Veräußerung verschiedener Geschäftsaktivitäten  Zum 31. Dezember 2019 hat RWE seinen Anteil an der E.ON SE 
von E.ON und innogy umfassen. Dazu gehören das Strom- und  durch Aktienverkäufe auf 15 Prozent reduziert. 
Gaskundengeschäft von innogy in der Tschechischen Republik 
sowie Veräußerungen im ungarischen Stromkundengeschäft von  Darüber hinaus hat E.ON an RWE den größten Teil des Geschäfts 
E.ON. Für Deutschland beziehen sich die Auflagen vornehmlich  mit Erneuerbaren Energien und die von der E.ON-Tochtergesell-
auf wesentliche Teile des E.ON-Heizstromkundengeschäfts sowie  schaft PreussenElektra gehaltenen Minderheitsbeteiligungen 
auf den Bau und Betrieb einzelner Autobahn-Ladestationen für  an den von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Lippe-Ems 
Elektrofahrzeuge. Bis zum Abschluss der Veräußerungen werden  GmbH und Gundremmingen GmbH übertragen. Dabei sind 
die Geschäftsaktivitäten unter Einhaltung der kartellrechtlichen  bestimmte Geschäftsaktivitäten des Segments Erneuerbare 
Auflagen fortgeführt.  Energien von e.disnatur in Deutschland und Polen sowie ein 
20-Prozent Anteil am Offshore-Windpark Rampion in Großbri-
Die Gesamttransaktion spiegelt die gegenwärtigen Entwicklun- tannien im E.ON Konzern verblieben. Die Übertragung erfolgte 
gen der Energiebranche wider und schafft durch die Zusammen- mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1. Januar 2018 und 
führung der Geschäfte des E.ON- und des innogy-Konzerns ein 
klares und attraktives Geschäftsportfolio in den Bereichen 
Energienetze und Kundenlösungen. 
Bericht des Aufsichtsrats 131
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
wurde im September 2019 vollzogen. Der zu übertragende Teil  Erhöhung der Gegenleistung im Zuge des vereinbarten Dividen-
des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und die in dem Seg- denausgleiches für das Geschäftsjahr 2018 von 0,24 € pro Aktie 
ment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minderheitsbeteiligungen  sowie der Kursausgleich von 0,59 €, der sich aus der Ausgabe der 
wurden ab dem 30. Juni 2018 als nicht fortgeführte Aktivitäten  Eigenkapitalinstrumente an RWE und dem Kursanstieg der E.ON-
beziehungsweise als Abgangsgruppe dargestellt. Der Gewinn  Aktien vom Zeitpunkt der Vereinbarung bis zum Vollzug ergab.
aus dem Abgang betrug 702 Mio €. Darin enthalten ist auch der 
Effekt aus der Neubewertung des verbleibenden Anteils an dem  Bereits vor dem Unternehmenserwerb bestanden zwischen 
Offshore-Windpark Rampion (436 Mio €). Die Kaufpreise für  dem E.ON-Konzern und dem innogy-Konzern diverse Geschäfts-
die entkonsolidierten Aktivitäten waren nicht zahlungswirksam.  beziehungen. Diese umfassen insbesondere eine von innogy SE 
Im Zuge der Entkonsolidierung der Erneuerbaren Aktivitäten  ausgegebene und von der E.ON SE gezeichnete Anleihe (Fair 
sind liquide Mittel in Höhe von 127 Mio € abgegangen. Value zum 30. September 2019: 773 Mio €). Darüber hinaus 
hat E.ON eine bestehende konzerninterne Darlehensforderung 
von RWE gegen innogy erworben. Sämtliche Geschäftsbezie-
Übertragene Gegenleistung  hungen zwischen dem E.ON-Konzern und dem innogy-Konzern 
wurden im Rahmen der Konsolidierungsmaßnahmen im E.ON-
in Mio €  2019
Konzernabschluss eliminiert. 
Eigenkapitalinstrumente (440.219.800 Anteile) 3.952
Geschäftsaktivitäten aus dem Segment Erneuerbare Energien  8.513
Insbesondere aufgrund der noch nicht endgültig abgeschlossenen 
Minderheitsbeteiligungen der Tochtergesellschaft 
Bestimmung des Werts der hingegebenen Gegenleistung, der 
 PreussenElektra an den Kernkraftwerken 
Gundremmingen (25 Prozent) und Emsland (12,5 Prozent)  -838 finalen Bestimmung von beizulegenden Zeitwerten des erworbe-
Gegenleistung für öffentliches Übernahmeangebot  nen Nettoreinvermögens des Netz- und Vertriebsgeschäfts 
sowie innogy-Dividendenausgleich an RWE und  der innogy sowie der Allokation des Goodwills auf zahlungsmittel-
 Minderheitsaktionäre1 2.068
generierende Einheiten ist die Kaufpreisallokation vorläufig. 
Erfüllung von vorher bestehenden Beziehungen zwischen  Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen 
E.ON und innogy   784
Vermögenswerte und Schulden können sich daher in dem gemäß 
Erwerb der konzerninternen Forderungen von RWE an 
IFRS gewährten Anpassungszeitraum von bis zu zwölf Monaten 
innogy SE 702
ab Vollzug der Erstkonsolidierung noch ergeben. Insbesondere 
Vereinbarte Zahlung von RWE an E.ON -1.521
bei der Bewertung der Nutzungsrechte können sich Änderungen 
Übertragene Gegenleistung 13.660
ergeben.
1 Erwerb von 9,41 Prozent der innogy-Aktien aus dem Übernahmeangebot
E.ON hat am 12. März 2018 den übrigen Aktionären der innogy SE 
angeboten, im Rahmen eines freiwilligen öffentlichen Übernah-
meangebots sämtliche auf den Namen lautenden Stückaktien 
der innogy SE zu erwerben. Im Zuge dessen wurden weitere 
9,41 Prozent der innogy-Aktien zu einer Gegenleistung von ins-
gesamt 37,59 € je Aktie angedient. Darin enthalten war die 
Anhang 132
Die vorläufig ermittelten beizulegenden Zeitwerte der erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt und ihre 
Anpassungen setzen sich wie folgt zusammen:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb
18. Sep. 2019 
 inklusive 
in Mio. €  18. Sep. 2019 Anpassungen  Anpassungen
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte 356 15 371
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte 1.994 -7 1.987
Geleistete Anzahlungen 6 – 6
Nutzungsrechte 2.128 – 2.128
Sachanlagen 17.618 -94 17.524
At equity bewertete Unternehmen  2.548 – 2.548
Sonstige Finanzanlagen  1.076 21 1.097
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte 215 -10 205
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte 2.065 3 2.068
Aktive latente Steuern 1.228 115 1.343
Langfristige Vermögenswerte 29.234 43 29.277
Vorräte 612 1 613
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte 849 -136 713
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte 8.250 20 8.270
Liquide Mittel 2.394 – 2.394
Kurzfristige Vermögenswerte 12.105 -115 11.990
Finanzverbindlichkeiten 17.955 -6 17.949
Betriebliche Verbindlichkeiten 5.266 -1.648 3.618
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 4.384 – 4.384
Übrige Rückstellungen  1.151 -382 769
Passive latente Steuern 1.289 99 1.388
Langfristige Schulden  30.045 -1.937 28.108
Finanzverbindlichkeiten 1.774 74 1.848
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 7.212 1.678 8.890
Übrige Rückstellungen  1.667 -9 1.658
Kurzfristige Schulden  10.653 1.743 12.396
Erworbenes Nettoreinvermögen 641 122 763
Die betragsmäßig größte Veränderung resultierte aus einer 
Anpassung der Fristigkeit bei den betrieblichen Verbindlichkeiten 
beziehungsweise bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und den sonstigen betrieblichen Verbindlichkeiten.
Bericht des Aufsichtsrats 133
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Nominalwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen  bereits zuvor am Markt erworbenen Anteile zum Erwerbszeit-
und Leistungen beträgt zum Akquisitionsstichtag 5.105 Mio €.  punkt ergab sich in den Jahren 2018 und 2019 insgesamt ein 
Der Nominalwert der Forderungen wurde bereits vor der Akqui- Ertrag in Höhe von 115 Mio €, der im Zinsergebnis ausgewie-
sition um 332 Mio € wertgemindert. Der wertgeminderte Teil der  sen wird.
Forderungen wurde im Rahmen der Kaufpreisallokation weiter-
hin als uneinbringlich eingeschätzt. Der beizulegende Zeitwert  Die außerordentliche Hauptversammlung der innogy SE in Essen 
der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  hat am 4. März 2020 dem Ausschluss der Minderheitsaktionäre 
beläuft sich damit auf 4.773 Mio €. der innogy SE zugestimmt. Demnach werden die Aktien der Min-
derheitsaktionäre gegen eine angemessene Barabfindung auf den 
Hauptaktionär E.ON SE übertragen. Der verschmelzungsrecht-
Vorläufiger Unterschiedsbetrag liche Squeeze-out wird mit Eintragung in das Handelsregister 
wirksam (vergleiche auch Textziffer 36).
in Mio. € 
Übertragene Gegenleistung 13.660
Der vorläufig identifizierte Geschäfts- oder Firmenwert resultiert 
Beizulegender Zeitwert der zuvor am Markt erworbenen 
hauptsächlich aus der strategischen Neuausrichtung des Kunden-
und gehaltenen Anteile an der innogy SE 949
geschäfts und der Energienetze wie auch den erwarteten Syner-
Im Rahmen der Kaufpreisallokation zu verteilender Betrag 14.609
gien aus der Eingliederung der innogy SE in den Konzern. Es wird 
Fair Value des erworbenen Nettoreinvermögens -2.773
nicht davon ausgegangen, dass der vorläufig erfasste Geschäfts- 
Erwerb einer konzerninternen Darlehensforderung von 
oder Firmenwert für steuerliche Zwecke abzugsfähig ist.
RWE an innogy SE  -702
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 2.330
Der Erwerb trug 10.444 Mio € zum Umsatz und -458 Mio € 
Passive latente Steuern 2.010
zum Konzernergebnis im Zeitraum vom 18. September 2019 
Vorläufiger Unterschiedsbetrag  15.474 bis zum 31. Dezember 2019 bei. Wäre der Erwerb bereits 
am 1. Januar 2019 erfolgt, hätte der Umsatz rund 33 Mrd € 
und der Beitrag zum Konzernergebnis rund -140 Mio € bis 
Die Bewertung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss  zum 31. Dezember 2019 betragen. 
erfolgte unter Anwendung der Partial-Goodwill-Methode zum 
anteiligen, identifizierten Nettovermögen.  Erneuerbare Energien
Die an RWE zu übertragenden Teile des Geschäfts mit Erneuer-
Im Rahmen des Erwerbs und des weitreichenden Transfers von  baren Energien wurden seit dem 30. Juni 2018 als nicht 
Vermögenswerten und Geschäftsaktivitäten haben E.ON und   fortgeführte Aktivität dargestellt und zum 18. September 2019 
RWE die Vereinbarung über eine ausgleichende Zahlung von  entkonsolidiert.
RWE an E.ON in Höhe von 1,5 Mrd € getroffen. Diese wurde im 
Zuge eines verkürzten Zahlungsweges mit den entstandenen  Die hierauf entfallenden Aufwendungen und Erträge wurden in 
Zahlungsverpflichtungen und Erstattungsansprüchen von E.ON  der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns gesondert als 
gegenüber RWE verrechnet. Darüber hinaus sind 275 Mio €  Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die 
liquide Mittel miterworben worden. Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. Der Ausweis 
der betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgte in 
Darüber hinaus hat E.ON bis zum Erwerbszeitpunkt weitere  einem separaten Bilanzposten, wobei die Vorjahreswerte nicht 
3,79 Prozent innogy-Aktien am Markt erworben. Insgesamt hielt  anzupassen waren. In der Kapitalflussrechnung wurden die 
E.ON damit zum 18. September 2019 und zum 31. Dezember  Zahlungsströme der zu übertragenden Teile des Geschäfts mit 
2019  90 Prozent an der innogy SE. Aus der Neubewertung der  Erneuerbaren Energien ebenfalls separat ausgewiesen und die 
Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
Anhang 134
Konzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und  Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Erträge zwischen den Gesellschaften des nicht fortgeführten  Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten 
Geschäftsbereichs und den übrigen E.ON-Konzernunternehmen  Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare Energien (nach 
wurden vollständig eliminiert. Bei den bisher konzerninternen  Zuordnung der Eliminierungsbuchungen) bis zum Zeitpunkt 
Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung ent- der Entkonsolidierung:
weder zwischen den zu übertragenden Gesellschaften oder mit 
Dritten fortgeführt werden, wurden die Eliminierungsbuchungen 
im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig  Gewinn- und Verlustrechnung – 
dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordnet.  Erneuerbare Energien (Kurzfassung)  1
in Mio €  2019 2018
Die in der Segmentberichterstattung ausgewiesenen Kennzahlen 
Umsatzerlöse 481 688
enthalten auch die Geschäftsaktivitäten im Segment Erneuerbare 
Sonstige Erträge 9 140
Energien, die an RWE übertragen wurden. Diese Kennzahlen 
Sonstige Aufwendungen -125 -386
werden so dargestellt, als wäre der übergehende Geschäftsbe-
reich nicht gemäß IFRS 5 umgegliedert. Weitere Informationen  Ergebnis aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten vor Steuern 365 442
und entsprechende Überleitungsrechnungen werden in Text-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -101 -156
ziffer 34 dargestellt.
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten 264 286
Nach IFRS 5.18 sind unmittelbar vor der Umgliederung die Buch-
werte aller Vermögenswerte und Schulden des aufzugebenden  1 Darin ist der Entkonsolidierungserfolg in Höhe von 784 Mio € nicht enthalten.
Geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen IFRS zu bewerten. 
In diesem Zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger Wert- Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden des 
minderungs- beziehungsweise Wertaufholungsbedarf festge- Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare Energien betrafen 
stellt. Darüber hinaus ist der Buchwert der nicht fortgeführten  immaterielle Vermögenswerte (0,3 Mrd €), Nutzungsrechte 
Aktivität insgesamt durch Gegenüberstellung mit dem beizu- (0,3 Mrd €), Sachanlagen (8,0 Mrd €), sonstige Vermögens-
legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten auf Wertmin- werte (4,2 Mrd €) sowie Rückstellungen (0,8 Mrd €) und Ver-
derung zu überprüfen. Der beizulegende Zeitwert abzüglich  bindlichkeiten (8,3 Mrd €).
Veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit RWE ver-
einbarten Transaktionspreis für die zu übertragenden Teile des  Der Entkonsolidierungserfolg enthält auch die erfolgswirksame 
Geschäfts mit Erneuerbaren Energien abzüglich der erwarteten  Erfassung der zuvor im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen 
Transaktionskosten. Aus der Gegenüberstellung ergab sich zum  Währungsumrechnungseffekte (0,5 Mrd €).
Abgangszeitpunkt kein zusätzlicher Wertminderungsbedarf. 
Die zurückbehaltene 40-prozentige Beteiligung an der Rampion 
E.ON hat im Geschäftsjahr 2019 Umsatzerlöse in Höhe von  Renewables Limited, die ihrerseits 50 Prozent am Offshore-
37 Mio € (2018: 81 Mio €), Zinserträge von 70 Mio € (2018:  Windpark Rampion hält, wird seit dem Kontrollverlust als asso-
83 Mio €), Zinsaufwendungen in Höhe von 1 Mio € (2018:  ziiertes Unternehmen qualifiziert und nach der Equity-Methode 
1 Mio €) sowie sonstige Erträge von 14 Mio € (2018: 243 Mio €)  in den Konzernabschluss einbezogen.
und sonstige Aufwendungen von 441 Mio € (2018: 1.050 Mio €) 
mit den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften im 
Segment Erneuerbare Energien erzielt.
Bericht des Aufsichtsrats 135
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken E.ON hat im Geschäftsjahr 2019 Umsatzerlöse in Höhe von 
Neben der Übertragung des größten Teils des Geschäfts mit  19 Mio €, Zinserträge von 5 Mio €, Zinsaufwendungen in Höhe 
Erneuerbaren Energien erwirbt RWE im Rahmen der Vereinba- von 8 Mio € sowie sonstige Aufwendungen von 2 Mio € mit 
rung die von E.ON gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den  den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften erzielt.
von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Kernkraftwerke 
Lippe-Ems GmbH und der Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH.  Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Die in dem Segment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minder- Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten Geschäfts-
heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende Schulden  bereichs (nach Zuordnung der Eliminierungsbuchungen):
wurden ab dem 30. Juni 2018 als Abgangsgruppe klassifiziert. 
Insgesamt wurden Vermögenswerte in Höhe von 0,2 Mrd €, 
Rückstellungen in Höhe von 0,8 Mrd € sowie Verbindlichkeiten  Gewinn- und Verlustrechnung – 
in Höhe von 0,2 Mrd € im September 2019 auf RWE übertragen. Kundenlösungen – Tschechien innogy (Kurzfassung) 
in Mio €  2019
innogy in Tschechien
Umsatzerlöse 384
Die EU-Freigabe des Erwerbs der innogy-Anteile von RWE erfolgte 
Sonstige Erträge 52
unter Auflagen, die die Veräußerung verschiedener Geschäfts-
Sonstige Aufwendungen -419
aktivitäten von E.ON und innogy umfassen. Da es sich bei dem 
zu veräußernden Strom- und Gaskundengeschäft von innogy in  Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 17
Tschechien um vier Tochterunternehmen handelt, die ausschließ- Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -2
lich mit der Absicht einer Weiterveräußerung erworben wurden,  Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 15
werden diese im E.ON-Konzern seit dem 30. September 2019 
als nicht fortgeführter Geschäftsbereich dargestellt. Der Abgang 
wird im Laufe des Geschäftsjahres 2020 erwartet. Die nachfolgende Tabelle fast die wesentlichen Bilanzposten 
des nicht fortgeführten Geschäftsbereichs zusammen:
Die hierauf entfallenden Aufwendungen und Erträge wurden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns gesondert 
als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen.  Wesentliche Bilanzposten – 
Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte und Schulden  Kundenlösungen – Tschechien innogy (Kurzfassung)
erfolgte in einem separaten Bilanzposten. In der Kapitalfluss-
31. Dez. 
rechnung wurden die Zahlungsströme der zu übertragenden  in Mio €  2019
Teile des Geschäfts ebenfalls separat ausgewiesen.  Immaterielle Vermögenswerte und Goodwill 314
Sachanlagen 140
Konzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und 
Übrige Vermögenswerte 212
Erträge zwischen den abgehenden Gesellschaften und den übri-
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 666
gen E.ON-Konzernunternehmen wurden vollständig eliminiert. 
Verbindlichkeiten -419
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die 
Rückstellungen -7
nach der Entkonsolidierung entweder zwischen den zu über-
tragenden Gesellschaften oder mit Dritten fortgeführt werden,  Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden -426
wurden die Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- 
und Ertragskonsolidierung vollständig dem nicht fortgeführten 
Geschäftsbereich zugeordnet. In den vorstehenden Werten sind Forderungen und Verbindlich-
keiten gegenüber dem E.ON-Konzern nicht berücksichtigt.
Im Zuge der unmittelbar vor der Umgliederung aller Vermö-
genswerte und Schulden des aufzugebenden Geschäftsbereichs 
erfolgten Bewertung nach IFRS 5.18 wurde kein wesentlicher 
außerplanmäßiger Wertminderungs- beziehungsweise Wert-
aufholungsbedarf festgestellt. Darüber hinaus ergab die Gegen-
überstellung des Buchwertes der gesamten nicht fortgeführten 
Aktivität und des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräuße-
rungskosten zum Stichtag keinen zusätzlichen Wertminde-
rungsbedarf. 
Anhang 136
Nord Stream Coromatic
Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche Anteile an der  Am 11. Juli 2019 schloss der E.ON-Konzern die Übernahme von 
PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit die indirekte Beteiligung  100 Prozent des schwedischen Dienstleisters Coromatic, eines 
an der Nord Stream AG (15,5 Prozent). Die Nord Stream AG,  führenden nordischen Anbieters von unternehmenskritischer 
eine im Jahr 2005 gegründete Projektgesellschaft, besitzt und  Gebäudeinfrastruktur, ab. Der Verkäufer war die EQT-Gruppe. 
betreibt zwei jeweils 1.224 km lange Offshore-Gasleitungen,  Coromatic hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt rund 
die Erdgas von Russland nach Deutschland transportieren. Mit  500 Mitarbeiter. Das Unternehmen hat mehr als 5.000 Kunden 
Vertrag vom 18. Dezember 2019 hat die E.ON Beteiligungen  in Skandinavien, die in einer Vielzahl von Branchen wie Rechen-
GmbH sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte  zentren, Gesundheitswesen, öffentlicher Sektor, Verkehr, Industrie, 
Beteiligung an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust  Telekommunikation, Finanzen und Einzelhandel tätig sind. Über 
e.V. (EPT) mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandver- den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Das Transaktions-
mögen der MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft  volumen ist für den Konzern insgesamt von untergeordneter 
und übertragen. EPT fungiert als Treuhänder im Rahmen des  Bedeutung.
Contractual Trust Arrangements (CTA) mit der MEON als Treu-
geber, der Versorgungsverpflichtungen und Deckungsmittel  Wesentliche Transaktionen im Jahr 2018
von Unternehmen des E.ON-Konzerns gebündelt hat und für die 
Erfüllung der übernommenen Versorgungsverpflichtungen sowie  Uniper
die Anlage der hierfür übertragenen Deckungsmittel sorgt. Es  E.ON und das finnische Energieunternehmen Fortum Corpora-
bestehen weitere CTA-Treuhandvereinbarungen des EPT als  tion, Espoo, Finnland, haben im September 2017 eine Vereinba-
Treuhänder mit Unternehmen des E.ON-Konzerns als Treugebern.  rung geschlossen, wonach E.ON das Recht erhalten hat, Anfang 
Auf Basis der Vermögenswerte ist die MEON mit einem Volumen  2018 Fortum den 46,65-prozentigen Anteil an Uniper zu einem 
von 2,9 Mrd € zum Ende des Jahres 2019 der größte Treugeber  Gesamtwert von 22 € pro Aktie anzudienen. In diesem Zusammen-
im Rahmen des CTA mit dem EPT. Die Übertragung der Anteile  hang hat Fortum am 7. November 2017 ein Übernahmeangebot 
an der PEGI ist zum Ablauf des 31. Dezember 2019 wirksam  für sämtliche Uniper-Aktien veröffentlicht. Im Januar 2018 hat 
geworden. Der vorläufige Kaufpreis der PEGI-Beteiligung beträgt  E.ON entschieden, den Anteil an Uniper im Rahmen des Über-
1,1 Mrd € und der Entkonsolidierungserfolg 0,4 Mrd €. nahmeangebots anzudienen. Nachdem alle regulatorischen 
Freigaben und Bedingungen für den Abschluss des freiwilligen 
Neuordnung des Geschäfts in Ungarn öffentlichen Übernahmeangebots erfüllt waren, wurde am 
Anfang Oktober 2019 erwarb E.ON die von EnBW gehaltenen  26. Juni 2018 der Verkauf der Uniper-Beteiligung an Fortum 
27 Prozent der Anteile an ELMŰ Nyrt. („ELMŰ“) und ÉMÁSZ Nyrt.  vollzogen. Der Kaufpreis belief sich auf 3,8 Mrd €. Hierin 
(„ÉMÁSZ“). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwischen   enthalten sind die im Jahr 2018 von Uniper an E.ON gezahlten 
E.ON, MVM Magyar Villamos Művek Zrt. (ein Aktionär von ELMŰ  Dividenden. 
und ÉMÁSZ) („MVM“) und Opus Global Nyrt. („Opus“) unter-
zeichnet. Im Rahmen dieser Vereinbarung beabsichtigt E.ON, in  Nach Ausbuchung der bis zum Vollzug der Transaktion als zur 
Ungarn ein ausgewogenes und optimiertes Portfolio zu schaffen,  Veräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesenen Uniper-
das auch eine schnelle Integration der Aktivitäten von innogy  Anteile in Höhe von rund 3,0 Mrd € und der erfolgswirksamen 
ermöglicht. Erfassung von zuvor im sonstigen Ergebnis erfassten Effekten 
aus der Equity-Bewertung resultierte aus dem Verkauf ein 
Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahr 2021 vollständig  Abgangserfolg von 0,6 Mrd €. Mit Vollzug der Transaktion wur-
umgesetzt sein wird. Danach hält MVM 100 Prozent an dem  den überdies derivative Finanzinstrumente mit einem negativen 
ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber sowie einen 25-prozentigen Anteil  Marktwert von rund 0,5 Mrd € erfolgswirksam ausgebucht. 
an E.ON Hungária, die dann alleinige Eigentümerin von ELMŰ  Die derivativen Finanzinstrumente standen in Zusammenhang 
sein wird. Zusätzlich wird Opus Eigentümer der heutigen E.ON  mit den wechselseitigen Rechten und Verpflichtungen aus der 
Tochtergesellschaft E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. („E.ON ETI“)  Vereinbarung mit Fortum.
sein. E.ON ETI wurde zum 31. Dezember 2019 als Abgangs-
gruppe gemäß IFRS 5 ausgewiesen. Insgesamt wurden Ver-
mögenswerte, im Wesentlichen Sachanlagen und sonstige Ver-
mögensgegenstände, in Höhe von 0,3 Mrd € und Schulden, im 
Wesentlichen Verbindlichkeiten und Rückstellungen, in Höhe von 
0,1 Mrd € in die Abgangsgruppe umgegliedert.
Bericht des Aufsichtsrats 137
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON Elektrárne Hamburg Netz GmbH (74,9 Prozent, HHNG) seine Zustimmung 
Am 26. Juli 2018 hat E.ON die Anteile an E.ON Elektrárne s.r.o. an  erteilt. E.ON hat diese im Bereich Energienetze geführte Betei-
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE) veräußert. Über den Kauf- ligung über die HanseWerk AG (E.ON-Beteiligungsquote 
preis wurde Stillschweigen vereinbart. Im Zuge der Transaktion  66,5 Prozent) gehalten. Nach der am 20. Oktober 2017 erfolgten 
kam es auch zu der Rückzahlung von Gesellschafterdarlehen. Die  Ausübung dieser Option waren die HHNG-Geschäftsanteile 
ZSE ist im Besitz des slowakischen Staates (51 Prozent) sowie  zum 1. Januar 2018 auf die Käuferin übertragen worden. Zum 
des E.ON-Konzerns (insgesamt 49 Prozent). E.ON Elektrárne s.r.o.  31. Dezember 2017 wurden die mit der HHNG im Zusammen-
hält in ihrem Vermögen vor allem das Gas- und Dampfkraftwerk  hang stehenden Bilanzposten als Abgangsgruppe gemäß IFRS 5 
Malženice. Das Closing erfolgte am 15. August 2018. klassifiziert. Der noch im Jahr 2017 erfolgte Zahlungsmittel-
zufluss in Höhe von 0,3 Mrd € war in der Kapitalflussrechnung 
E.ON Gas Sverige 2017 unter den Des investitionen erfasst und wirkte sich zum 
Der E.ON-Konzern hat am 25. April 2018 – mit rückwirkender  31. Dezember 2017 nicht in der wirtschaftlichen Netto-Verschul-
wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2018 – den Verkauf  dung aus. HHNG wurde im ersten Quartal 2018 entkonsolidiert. 
seiner im Bereich Energienetze gehaltenen schwedischen Gas- Es entstand ein Entkonsolidierungserfolg in Höhe von 154 Mio €.
verteilnetzgesellschaft E.ON Gas Sverige AB abgeschlossen. 
Käufer war der European Diversified Infrastructure Fund II. Der  Enerjisa
Entkonsolidierungserfolg belief sich dabei auf rund 0,1 Mrd €. Am 8. Februar 2018 wurde ein 20-Prozent-Anteil (E.ON-Anteil 
10 Prozent) von Enerjisa Enerji A.Ş.an die Börse gebracht. Der 
Hamburg Netz Ausgabekurs belief sich dabei auf 6,25 TRY pro 100 Aktien. 
Im Juli 2017 hatte der Hamburger Senat der Ausübung einer  Enerjisa Enerji A.Ş. behält weiterhin den Status eines Gemein-
im Jahr 2014 (im Anschluss an einen entsprechenden Volks- schaftsunternehmens von E.ON und Sabanci (Anteil jeweils 
entscheid) mit der Freien und Hansestadt Hamburg vereinbarten  40 Prozent).
Kaufoption auf die bisherige E.ON-Mehrheitsbeteiligung an der 
(5) Umsatzerlöse Neuabschlüsse von Verträgen) beläuft sich zum 31. Dezember 
2019 auf 20,6 Mrd € (31. Dezember 2018: 9,5 Mrd €). Der 
Im Jahr 2019 lag der Umsatz mit 41,0 Mrd € um rund 11,6 Mrd €  überwiegende Teil dieser Leistungsverpflichtungen wird erwar-
über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist vor allem auf den  tungsgemäß innerhalb der nächsten drei Jahre erfüllt werden. 
Erwerb der innogy-Gruppe im September 2019 zurückzuführen. 
Darüber hinaus ist der Umsatz im Vorjahresvergleich insbeson- Die Umsatzerlöse werden in den Segmentinformationen (Text-
dere im Segment Kundenlösungen Deutschland Vertrieb gestie- ziffer 34) detailliert in konzerninterne und -externe Umsätze 
gen. Gründe hierfür sind vor allem höhere Absatzmengen im  aufgeteilt. Ebenso erfolgt eine Aufgliederung in wesentliche 
Strom- und Gasgeschäft. Regionen und Technologien. Ferner kann aus der Übersicht 
abgeleitet werden, welchen Effekt die Umsatzerlöse auf den 
Umsatzerlöse, die in der laufenden Berichtsperiode realisiert  operativen Cashflow vor Zinsen und Steuern haben.
wurden und die aus Leistungsverpflichtungen stammen, die 
ganz oder teilweise bereits in früheren Berichtsperioden erfüllt  Die Umsatzerlöse enthalten im Geschäftsjahr 2019 Effekte aus 
wurden, betrugen 0,2 Mrd €. Der Gesamtbetrag der bereits  sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen. Das Vorjahr wurde 
kontrahierten, indes noch ausstehenden Leistungsverpflichtun- entsprechend angepasst. Weitere Informationen werden in 
gen (ohne erwartete Vertragsverlängerungen und zu erwartende  Textziffer 2 dargestellt.
Anhang 138
(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf 487 Mio € 
(2018: 394 Mio €) und resultieren im Wesentlichen aus akti-
vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten und 
Netzinvestitionen. Der Anstieg erklärt sich im Wesentlichen 
durch die Einbeziehung von innogy.
(7) Sonstige betriebliche Erträge und  Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
Aufwendungen menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach 
IFRS 9. Aus der Änderung der Rechnungslegungsmethode bei der 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt  Bilanzierung von „Failed Own Use“-Verträgen (siehe auch Text-
zusammen: ziffer 2) ergaben sich Erträge in Höhe von insgesamt 950 Mio € 
(2018: 227 Mio €) in den derivativen Finanzinstrumenten.
Sonstige betriebliche Erträge Korrespondierende Positionen aus Währungskursdifferenzen und 
derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in den sonstigen 
in Mio €  2019 2018
betrieblichen Aufwendungen.
Erträge aus Währungskursdifferenzen 1.861 1.607
Erträge aus derivativen 
In den Erträgen aus dem Abgang von Anlagevermögen und Wert-
Finanzinstrumenten 1.581 1.530
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung von 
Erträge aus dem Abgang von 
Anlagevermögen und Wertpapieren 612 1.068 PEGI in Höhe von 390 Mio € enthalten. Des Weiteren wurden 
Erträge aus der Auflösung von  im Jahr 2018 Erträge aus der Veräußerung von Uniper in Höhe 
 Rückstellungen 18 388 von 593 Mio €, Hamburg Netz (154 Mio €) sowie E.ON Gas 
Erträge aus der Auflösung von Wertberichti- Sverige in Höhe von 134 Mio € erzielt. Aus dem Verkauf von Wert-
gungen auf Ausleihungen und Forderungen 37 53 papieren wurden 42 Mio € (2018: 91 Mio €) erzielt.
Übrige 1.540 688
Summe 5.649 5.334 Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen resultierten 
im Vorjahr zum großen Teil aus der Anpassung langfristiger 
Rekultivierungs- und Sanierungsverpflichtungen aufgrund der 
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen um 315 Mio € auf  Konkretisierung von Maßnahmen und Zahlungszeitpunkten.
5.649 Mio € (2018: 5.334 Mio €). Die Erträge aus Währungs-
kursdifferenzen enthalten im Wesentlichen realisierte Erträge aus  In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind Effekte 
Währungsderivaten in Höhe von 1.543 Mio € (2018: 1.170 Mio €)  aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kauf-
sowie aus Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in  preisverteilung passivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe 
Höhe von 265 Mio € (2018: 47 Mio €). Zusätzlich ergeben sich  von 755 Mio € enthalten. Darüber hinaus werden hier Weiter-
Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 49 Mio €  belastungen von Personal- und Serviceleistungen, Erstattungen 
(2018: 389 Mio €). sowie Miet- und Pachtzinsen ausgewiesen.  
Bericht des Aufsichtsrats 139
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen- Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
dermaßen zusammen: im Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-
vaten in Höhe von 1.350 Mio € (2018: 1.122 Mio €) sowie aus 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 
Sonstige betriebliche Aufwendungen von 71 Mio € (2018: 293 Mio €). Zusätzlich dazu ergaben sich 
Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 354 Mio € 
in Mio €  2019 2018
(2018: 211 Mio €).
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen 1.775 1.626
In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind Effekte 
Aufwendungen aus derivativen 
Finanzinstrumenten 2.270 866 aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kauf-
Sonstige Steuern 91 68 preisverteilung aktivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe 
Verluste aus dem Abgang von  von 725 Mio € enthalten. Darüber hinaus sind externe Beratungs- 
Anlagevermögen und Wertpapieren 144 141 und Prüfungskosten in Höhe von 229 Mio € (2018: 162 Mio €), 
Übrige 3.075 2.085 Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe von 131 Mio € 
Summe 7.355 4.786 (2018: 176 Mio €) sowie Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen und sonstige 
Vermögenswerte in Höhe von 322 Mio € (2018: 188 Mio €), 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mit 7.355 Mio €  Mieten und Pachten in Höhe von 46 Mio € (2018: 130 Mio €) 
um 54 Prozent über dem Niveau des Vorjahres (4.786 Mio €).  sowie weitere Fremdleistungen in Höhe von 597 Mio € (2018: 
Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru- 537 Mio €) enthalten. Darüber  hinaus werden hier IT-Aufwendun-
menten stiegen um 1.404 Mio € auf 2.270 Mio €. Aus der  gen mit 344 Mio € (2018: 131 Mio €), Versicherungsprämien 
Änderung der Rechnungslegungsmethode bei der Bilanzierung  in Höhe von 43 Mio € (2018: 38 Mio €) und Reisekosten in Höhe 
von „Failed Own Use“-Verträgen (siehe auch Textziffer 2) ergaben  von 76 Mio € (2018: 80 Mio €) ausgewiesen.
sich Aufwendungen in Höhe von 891 Mio € (2018: 236 Mio €) 
in den derivativen Finanzinstrumenten. Die Aufwendungen aus 
Währungskurs differenzen in Höhe von 1.775 Mio € stiegen um 
149 Mio € gegenüber dem Vorjahr (1.626 Mio €).
(8) Materialaufwand Materialaufwand   
in Mio €  2019 2018
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und  Betriebsstoffe und bezogene Waren   20.741 20.697
Strom. Des Weiteren sind hier Brennstoffe enthalten. Die Auf-
Aufwendungen für bezogene Leistungen  11.385 1.938
wendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesentlichen 
Summe 32.126 22.635
Netznutzungsentgelte und Instandhaltungsaufwendungen. 
Erstere betrugen im Berichtsjahr 8.575 Mio € und wurden im 
Jahr 2019 von den Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs- Der Materialaufwand enthält im Geschäftsjahr 2019 Effekte aus 
stoffe in die Aufwendungen für bezogene Leistungen innerhalb  sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen. Das Vorjahr wurde 
des Materialaufwandes umgegliedert. Im Vorjahr enthielt der  entsprechend angepasst. Weitere Informationen werden in 
Materialaufwand Netznutzungsentgelte in Höhe von 6.452 Mio €.  Textziffer 2 dargestellt.
Der Materialaufwand lag mit 32.126 Mio € deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres (22.635 Mio €). Der Anstieg ist im Wesent-
lichen auf den Erwerb der innogy-Gruppe im September 2019 
zurückzuführen. Darüber hinaus stieg der Materialaufwand ins-
besondere im deutschen Vertriebsgeschäft aufgrund gestiegener 
Kundenzahlen und höherer Netzentgelte.
Anhang 140
(9) Finanzergebnis und dem im Rahmen der Erstkonsolidierung angesetzten Markt-
wert der Anleihen der innogy SE und innogy Finance B.V. in Höhe 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: von 142 Mio €. Außerdem enthält das Finanzergebnis im Jahr 
2019 positive Ergebniseffekte aus der Marktwertveränderung 
von Wertpapieren, die durch die negativen Bewertungseffekte 
Finanzergebnis der langfristigen Rückstellungen kompensiert wurden.
in Mio €  2019 2018
Die sonstigen Zinserträge enthalten zum großen Teil Effekte aus 
Erträge aus Beteiligungen 55 74
Fair Value through P&L 47 59 der Auflösung von Rückstellungen. In den sonstigen Zinsauf-
Sonstige 8 15 wendungen ist die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsor-
Wertberichtigungen/Zuschreibungen auf  gungs- und Rückbauverpflichtungen in Höhe von 44 Mio € 
sonstige Finanzanlagen 3 -30 (2018: 61 Mio €) enthalten. Außerdem wurde die Netto-Zins-
Beteiligungsergebnis 58 44 belastung aus Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und  73 Mio € in den sonstigen Zinsaufwendungen berücksichtigt 
 ähnliche Erträge  1.065 523 (2018: 62 Mio €). 
Amortized Cost 472 109
Fair Value through P&L 443 111
Fair Value through OCI 13 21 Die Zinsaufwendungen beinhalten außerdem in Höhe von 9 Mio € 
Sonstige Zinserträge 137 282 negative Ergebniseffekte (2018: 3 Mio € positive Ergebnis-
Zinsen und ähnliche Aufwendungen -1.677 -1.236 effekte) aus gemäß IAS 32 als Verbindlichkeiten auszuweisenden 
Amortized Cost -939 -593
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten 
Fair Value through P&L -176 -126
Sonstige Zinsaufwendungen -562 -517 Personengesellschaften, deren Gesellschaftern aufgrund der 
gesellschaftsrechtlichen Struktur ein gesetzliches Kündigungs-
Zinsergebnis -612 -713
recht verbunden mit einem Abfindungsanspruch zusteht.
Finanzergebnis -554 -669
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
Der Anstieg des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr  zinsen in Höhe von 13 Mio € (2018: 12 Mio €) vermindert. 
beruht im Wesentlichen auf einem positiven Effekt aus der Auf-
lösung der Bewertungsdifferenzen zwischen dem Nominalwert 
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
in Mio €  2019 2018
Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 setzen sich die Steuern 
Inländische Ertragsteuern 320 -110
vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 
Ausländische Ertragsteuern -25 -49
Steuern wie folgt zusammen: 
Laufende Ertragsteuern 295 -159
Inland -435 80
Ausland 193 125
Latente Steuern -242 205
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 53 46
Bericht des Aufsichtsrats 141
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Steueraufwand beträgt 53 Mio € (2018: 46 Mio €). Im Jahr  Für den Unterschied zwischen dem Netto-Vermögen und dem 
2019 ergibt sich eine Steuerquote von 7 Prozent (2018: 1 Pro- steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assozi-
zent). Im Berichtsjahr sowie im Jahr 2018 führten insbesondere  ierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 
Auflösungen von Steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten  wurden zum Stichtag 32 Mio € passive latente Steuern bilanziert 
für Vorjahre zu einer Minderung der Steuerquote. Darüber hinaus  (2018: 5 Mio €). Für temporäre Differenzen von Tochterunter-
minderten höhere steuerfreie beziehungsweise nicht steuer- nehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 538 Mio € 
belastend wirkende Ergebnisbestandteile die Steuerquote 2018. (2018: 259 Mio €) wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 
da E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung 
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von  zu steuern, und sich die temporären Differenzen in absehbarer 
-309 Mio € auf Vorperioden (2018: -570 Mio €). Zeit nicht umkehren.
Die latenten Steuern resultieren aus ergebniswirksamen Verän- Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem latenten 
derungen von temporären Differenzen in Höhe von -571 Mio €  Steuerertrag in Höhe von 27 Mio € (2018: 46 Mio € Steuerertrag).
(2018: 376 Mio €) und von Verlustvorträgen in Höhe von 
314 Mio € (2018: -171 Mio €) sowie aus Steuergutschriften in  Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortge-
Höhe von 15 Mio € (2018: 0 Mio €). Ferner ergaben sich gegen- führten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textziffer 4), 
läufig erfolgsneutrale Veränderungen sowie Abgangseffekte für  werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 
latente Steuern aus nicht fortgeführten Aktivitäten in Höhe von  „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ ausgewiesen. 
insgesamt 56 Mio €.  Diese beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 103 Mio € Steuer-
aufwand (2018: 156 Mio €).
Die laufenden Ertragsteuerforderungen betrugen 1.411 Mio € 
(Vorjahr: 236 Mio €), davon kurzfristig 1.377 Mio € (Vorjahr:  Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte in Deutschland anzu-
229 Mio €), die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten betrugen  wendende Ertragsteuersatz von 30 Prozent setzt sich zusammen 
1.080 Mio € (Vorjahr: 566 Mio €), davon kurzfristig 787 Mio €  aus Körperschaftsteuer (15 Prozent), Gewerbesteuer (14 Prozent) 
(Vorjahr: 262 Mio €). Im Wesentlichen beinhalten diese Positio- und Solidaritätszuschlag (1 Prozent). Die Unterschiede zum effek-
nen Ertragsteuern für das laufende Jahr und von der Finanzver- tiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
waltung noch nicht abschließend veranlagte Vorjahreszeiträume.
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
2019 2018
  in Mio €  in % in Mio €  in %
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 797 100,0  3.284 100,0 
Erwartete Ertragsteuern 239 30,0  985 30,0 
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen 231 29,1  -129 -3,9 
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts -27 -3,4  -46 -1,4 
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen -140 -17,6  -124 -3,8 
Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen -377 -47,3  -212 -6,5 
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen -51 -6,4  22 0,7 
Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern 515 64,6  89 2,7 
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern 17 2,1  31 1,0 
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern -378 -47,4  -571 -17,4 
Sonstiges 24 2,9  1 0,0 
Effektiver Steueraufwand/-satz 53 6,6  46 1,4 
Anhang 142
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten Steuern zum 31. Dezember 2019 und 
2018: 
Aktive und passive latente Steuern
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
in Mio €  Aktiv Passiv Aktiv Passiv
Immaterielle Vermögenswerte 581 1.046 89 365
Nutzungsrechte – 923 – –
Sachanlagen 170 4.152 115 1.579
Finanzanlagen 196 270 174 110
Vorräte 33 1 14 –
Forderungen 764 1.234 241 921
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.183 20 1.364 8
Übrige Rückstellungen 1.878 107 1.241 70
Verbindlichkeiten 3.063 397 1.298 528
Verlustvorträge 824 – 1.068 –
Steuergutschriften 2 – 17 –
Sonstige 680 966 480 315
Zwischensumme 11.374 9.116 6.101 3.896
Wertänderung -2.584 – -2.716 –
Latente Steuern (brutto) 8.790 9.116 3.385 3.896
Saldierung -6.578 -6.578 -2.190 -2.190
Latente Steuern (netto) 2.212 2.538 1.195 1.706
davon kurzfristig 717 271 563 227
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt  Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
-538 Mio € direkt dem Eigenkapital belastet worden (2018:  der Ertragsteuern für die Jahre 2019 und 2018 gliedern sich 
Belastung -564 Mio €). Darüber hinaus wurden 49 Mio €  wie folgt auf:
l aufende Ertragsteuern direkt im Eigenkapital erfasst (2018: 
49 Mio €). Ertragsteuern betreffende Währungsumrechnungs-
differenzen wurden innerhalb dieser Position im Other Com-
prehensive Income umgegliedert.
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
2019 2018
Vor  Nach  Vor  Nach 
Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag- Ertrag-
in Mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
Cashflow Hedges -453 9 -444 53 -15 38
Wertpapiere (IFRS 9) -1 1 – -63 – -63
Währungsumrechnungsdifferenz -622 – -622 -84 – -84
Neubewertungen von leistungsorientierten 
Versorgungsplänen -146 -33 -179 -488 -54 -542
At equity bewertete Unternehmen -112 -3 -115 -41 7 -34
Summe -1.334 -26 -1.360 -623 -62 -685
Bericht des Aufsichtsrats 143
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die vorläufige Kaufpreisallokation im Zusammenhang mit dem  Insgesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-
Erwerb der innogy SE führte zum 31. Dezember 2019 zu aktiven  bare ausländische Verlustvorträge in Höhe von 7.813 Mio € 
latenten Steuern in Höhe von 655 Mio € und zu passiven latenten  (2018: 4.006 Mio €) latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. Im 
Steuern in Höhe von 2.657 Mio €. Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-
steuerliche Verlustvorträge von 142 Mio € (2018: 477 Mio €) 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb des schwedischen Dienst- und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge von 1.742 Mio € 
leisters Coromatic bestanden zum 31. Dezember 2019 aus der  (2018: 2.092 Mio €) aktive latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Kaufpreisallokation aktive latente Steuern in Höhe von 4 Mio € 
und passive latente Steuern in Höhe von 18 Mio €. Auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
Differenzen in Höhe von 12.142 Mio € (2018: 9.831 Mio €) 
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen   wurden keine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt.
sich wie folgt zusammen: 
Zum 31. Dezember 2019 beziehungsweise zum 31. Dezember 
2018 hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-
Steuerliche Verlustvorträge fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 
Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerverbind-
31. Dezember
lichkeiten um 74 Mio € beziehungsweise 21 Mio € übersteigen. 
in Mio €  2019 2018
Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung 
Inländische Verlustvorträge 1.935 2.614
des Managements, dass es aufgrund der Entwicklung zeitlicher 
Ausländische Verlustvorträge 8.803 5.466
Umkehreffekte sowie konkreter Steuergestaltungsmaßnahmen 
Summe 10.738 8.080 wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu ver-
steuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugs-
Seit dem 1. Januar 2004 sind inländische Verlustvorträge unter  fähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von 1 Mio € nur noch zu 
60 Prozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar.  Ertragsteuerpositionen werden insbesondere vor dem Hinter-
Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung  grund vielfältiger Änderungen von Steuergesetzen, steuerlicher 
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. Die  Regelungen, der Rechtsprechung und fortlaufenden steuerlichen 
inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der Addition kör- Prüfungen regelmäßig gewürdigt. E.ON begegnet diesem 
perschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe von 162 Mio €  Umstand insbesondere unter Anwendung von IFRIC 23 mit einer 
(2018: 495 Mio €) und gewerbesteuerlicher Verlustvorträge in  fortlaufenden Identifikation und Bewertung der steuerlichen 
Höhe von 1.773 Mio € (2018: 2.119 Mio €).  Rahmenbedingungen und der sich daraus ergebenden Effekte. 
Danach fließen aktuellste Erkenntnisse in die erforderlichen 
Die ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körper- Schätzparameter zur Bewertung der Steuerrückstellungen ein. 
schaftsteuerlichen Verlustvorträgen in Höhe von 8.738 Mio €  Damit im Zusammenhang stehende potentielle Zinseffekte 
(2018: 5.064 Mio €) und Verlustvorträgen aus lokaler Ertrag- werden ebenfalls entsprechend beurteilt und bewertet. Sie 
steuer in Höhe von 65 Mio € (2018: 402 Mio €) zusammen.  werden in gesonderten Positionen ausgewiesen.
Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt ein wesent-
licher Teil auf Vorjahre.
Anhang 144
(11) Personalbezogene Angaben Im Folgenden wird über den im Jahr 2013 eingeführten E.ON 
Share Matching Plan, über die in den Jahren 2015 und 2016 
Personalaufwand gewährte mehrjährige Tantieme sowie über den im Jahre 2017 
eingeführten E.ON Performance Plan berichtet. 
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
E.ON Share Matching Plan
Personalaufwand Von 2013 bis 2016 gewährte E.ON den Vorstandsmitgliedern 
der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Kon-
in Mio €  2019 2018
zerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Matching 
Löhne und Gehälter 3.301 2.086
Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende der vierjährigen 
Soziale Abgaben 436 316
Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann fest-
Aufwendungen für Altersversorgung 
gestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrundlagen 
und für Unterstützung 364 58
für Altersversorgung 355 53 der langfristigen variablen Vergütung sind der „Ausgangsbetrag“, 
das „Basis-Matching“ und das „Performance-Matching“.
Summe 4.101 2.460
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Der Personalaufwand lag mit 4.101 Mio € um 1.641 Mio € über  Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 
dem Wert des Vorjahres (2.460 Mio €). Der Anstieg liegt im  Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi-
Wesentlichen an der Übernahme von innogy. Hieraus resultieren  pliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien umge-
auch steigende Aufwendungen aus der Personalreorganisation. rechnet und ist sofort unverfallbar. Zusätzlich wurden dem 
Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings 
Aktienbasierte Vergütung und des Performance-Matchings gewährt. Das Verhältnis des 
Basis-Matchings zum Ausgangsbetrag wurde bei Mitgliedern des 
Für aktienbasierte Vergütungen (E.ON Share Matching Plan,  Vorstands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 
mehrjährige Tantieme sowie E.ON Performance Plan) sind im Jahr  ermittelt, bei allen weiteren Begünstigten betrug es 2:1. Der Ziel-
2019 Aufwendungen in Höhe von 21,2 Mio € (2018: 21,9 Mio €)  wert des Performance-Matchings war bei Zuteilung der Höhe 
entstanden. Zusätzlich entstanden im Berichtszeitraum 2019  nach gleich dem Basis-Matching. Das Performance-Matching 
Aufwendungen in Höhe von 10 Mio € im Zusammenhang mit  führt nur bei Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vor-
dem aktienbasierten Vergütungssystem der innogy SE. stand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestperformance zu 
einer Auszahlung.
Mitarbeiteraktienprogramm
In den Jahren 2015 und 2016 – im Rahmen der dritten und 
Das freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen  vierten Tranche – wurden virtuelle Aktien im Rahmen des 
bis einschließlich 2015 die Möglichkeit für Mitarbeiter deutscher  Basis-Matchings und des Performance-Matchings nur an Mit-
Konzerngesellschaften zum Erwerb von E.ON-Aktien zu ver- glieder des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften 
günstigten Konditionen bestand, ist im Jahre 2019 – wie auch  wurde anstelle des „Basis-“ und „Performance-Matchings“ eine 
bereits von 2016 bis 2018 – nicht durchgeführt worden. mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter 
unten dargestellt sind.
Langfristige variable Vergütung
Im Jahre 2017 wurden – nur Mitgliedern des Vorstands der 
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil  E.ON SE – letztmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 
erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte  Matching Plans zugeteilt, und zwar lediglich im Umfang des 
Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü- „Ausgangsbetrags“. Die Summe dieser Zuteilungen ist im Folgen-
tung. Ziel dieser aktienbasierten Vergütung ist es, den Beitrag  den als die fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 
zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den   dargestellt. Weitere Angaben dazu befinden sich im Vergütungs-
langfristigen Unternehmenserfolg zu fördern. Durch diese vari- bericht auf den Seiten 75 und 76.
able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 
Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Bericht des Aufsichtsrats 145
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nach der ursprünglichen Struktur des Plans sollte die Auszahlung  Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
aus dem Performance-Matching dem Zielwert bei Ausgabe ent- Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 
sprechen, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Laufzeit  zu eliminieren.
gehalten wurde und die durchschnittliche ROACE-Performance 
einem von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Zielwert  Die Grundparameter der im Jahr 2019 aktiven Tranchen des 
 entspricht. War der ROACE im Durchschnitt der vierjährigen  Share Matching Plans lauten wie folgt:
Laufzeit höher als der Zielwert, so sollte sich im Rahmen des 
Performance-Matchings die Anzahl der virtuellen Aktien erhöhen, 
jedoch maximal auf das Doppelte des Zielwerts. Für den Fall,  E.ON Share Matching virtuelle Aktien
dass der durchschnittliche ROACE unter dem Zielwert gelegen 
  5. Tranche 4. Tranche
hätte, sollte sich die Anzahl der virtuellen Aktien und damit 
Ausgabedatum 1. Apr. 2017 1. Apr. 2016
auch der Auszahlungsbetrag vermindern. 
Laufzeit 4 Jahre 4 Jahre
Zielwert bei Ausgabe  7,17 € 8,63 €
Im Jahre 2016 wurde der Plan dahin gehend geändert, dass für 
Zeiträume ab 2016 die Kennziffer ROCE anstelle von ROACE 
für die Messung der Performance maßgeblich ist. Dementspre- Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
chend wurden für 2016 beziehungsweise nachfolgende Jahre  Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätzlich 
neue Zielwerte definiert. Die bisherige ROACE-Zielerreichung  dazu erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation der 
für die Vorjahre wird dabei zeitanteilig in die Gesamtperformance  ROCE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 
der betreffenden Tranchen einfließen. Ab einer definierten  für die vierte und fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 
Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching  9,3 Mio € (2018: 14,1 Mio €). Der Aufwand für die vierte und 
keine Auszahlung mehr. fünfte Tranche betrug im Geschäftsjahr 2019  0,5 Mio € (2018: 
0,7 Mio € Ertrag).
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor  Mehrjährige Tantieme
in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 
Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine  In den Jahren 2015 und 2016 sagte E.ON den Führungskräften, 
Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change  denen nach den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien 
of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder  im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 
Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des  gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vierjäh-
Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, verfallen  riger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme wurde 
alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der jenigen, die aus dem  den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
„Ausgangsbetrag“ resultierten.
Für Führungskräfte im E.ON-Konzern entspricht die Auszahlung 
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe  dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Lauf-
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden  zeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie nach der Abspaltung von 
hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer  Uniper ist. Für den Fall, dass der Aktienkurs am Ende der Lauf-
auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus  zeit höher oder niedriger als der Kurs nach der Abspaltung ist, 
Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des Performance- erhöht oder vermindert sich der Auszahlungsbetrag gegenüber 
Matchings begrenzt. dem Zielwert im gleichen Verhältnis wie die Kursänderung, wobei 
eine Erhöhung maximal bis zur doppelten Höhe des Zielwerts 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des  möglich ist. 
Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durchschnitts-
kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs-
entwicklungen zu reduzieren. Zum Ausgleich der aufgrund der 
Abspaltung der Uniper SE eingetretenen Wertveränderung wer-
den am Ende der Laufzeit sowohl der 60-Tage-Durchschnittskurs 
der E.ON-Aktie als auch die Summe der ab 2017 an einen Aktio-
när gezahlten Dividenden mit einem Korrekturfaktor multipliziert.
Anhang 146
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier- Die Anzahl der zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während 
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor  der vierjährigen Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder 
in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten  Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter-
Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet.  nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines 
Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst-  Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des  die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht  tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 
kein Anspruch auf Auszahlung. Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 
Unternehmen des Branchenindex STOXX® Europe 600 Utilities 
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung  herangezogen. Für die im Jahr 2019 zugeteilte Tranche werden 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages- nur solche Gesellschaften des STOXX® Europe 600 Utilities 
Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach- berücksichtigt, für die während des entsprechenden Geschäfts-
haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren. jahres nicht ein Übernahmeangebot gemäß § 29 Abs. 1 WpÜG 
oder nach einer anzuwendenden vergleichbaren Regelung einer 
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Beispiel  ausländischen Rechtsordnung abgegeben wurde oder wirksam 
den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu  war beziehungsweise ist und an denen E.ON während des ent-
 eliminieren. sprechenden Geschäftsjahres keinen signifikanten Anteil an Aktien 
hält oder gehalten hat. Für die im Jahr 2019 zugeteilte Tranche 
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjährige  wird die Vergleichsgruppe außerdem bereinigt um Unternehmen, 
Tantieme 28,8 Mio € (2018: 47,3 Mio €). Der Aufwand betrug  die nicht das ganze Jahr dem Index angehört haben.
im Geschäftsjahr 2019  8,7 Mio € (2018: 12,8 Mio €).
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor-
E.ON Performance Plan (EPP) mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs-
gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 
In den Jahren 2017, 2018 und 2019 gewährte E.ON den Vor- Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 
standsmitgliedern der E.ON SE und bestimmten Führungskräften  von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 
des E.ON-Konzerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Perfor- Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 
mance Plans. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier Jahre. Sie  Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 
beginnt jeweils am 1. Januar eines Jahres. anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei-
chung in einem Jahr unterhalb der vom Aufsichtsrat bei Zuteilung 
Der Begünstigte erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm vertrag- festgelegten Schwelle, reduziert sich die Anzahl der virtuellen 
lich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle Aktien  Aktien um ein Viertel. Bei einer Performance am oberen Kappungs-
erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewährung. Der  wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende Jahr 
Fair Market Value wird mittels anerkannter finanzmathematischer  entfallende Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien, jedoch maxi-
Methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige  mal auf 150 Prozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Auszahlung und damit die Volatilität und das Risiko des EPP. 
Bericht des Aufsichtsrats 147
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen  Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die erste, zweite 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der  und dritte Tranche des E.ON Performance Plans 26,8 Mio € 
letzten 60 Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag  (2018: 16,2 Mio €). Der Aufwand für die erste, zweite und dritte 
wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der  Tranche betrug im Geschäftsjahr 2019  11,9 Mio € (2018: 
Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der  9,8 Mio €).
Auszahlungen ist auf 200 Prozent des zugesagten Zielwerts 
begrenzt. Mitarbeiter
Die virtuellen Aktien verfallen ersatzlos, wenn das Anstellungs- Im Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 
verhältnis des Begünstigten vor dem Ende der Laufzeit aus  61.050 Mitarbeiter (2018: 42.949). Dabei sind durchschnittlich 
Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten liegen, endet. Dies  1.656 (2018: 816) Auszubildende nicht berücksichtigt.
gilt insbesondere im Falle der Kündigung durch den Begünstig-
ten und bei außerordentlicher Kündigung aus wichtigem Grund  Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
durch die Gesellschaft. Wird das Anstellungsverhältnis des  zusammen:
Begünstigten durch Eintritt in den Ruhestand, durch Ende einer 
Befristung oder aus betriebsbedingten Gründen vor Laufzeitende 
beendet, verfallen die virtuellen Aktien nicht, sondern werden  Mitarbeiter1 
am Laufzeitende abgerechnet.
Personen 2019 2018
Energienetze 20.058 17.519
Endet das Anstellungsverhältnis vor dem Laufzeitende durch Tod 
Kundenlösungen 17.615 19.751
oder dauerhafte Invalidität, werden die virtuellen Aktien vorzeitig 
innogy 18.343  –
abgerechnet, wobei in diesem Fall die durchschnittliche TSR-
Erneuerbare Energien 742 1.332
Performance der bereits vollständig abgelaufenen Geschäfts-
jahre für die Berechnung des Auszahlungsbetrages maßgeblich  Konzernleitung/Sonstiges2 2.414 2.456
ist. Dasselbe gilt im Falle eines Change of Control bezogen auf  Mitarbeiter Kerngeschäft 59.172 41.058
die E.ON SE und auch dann, wenn die zuteilende Gesellschaft vor  Nicht-Kerngeschäft 1.878 1.891
Laufzeitende aus dem E.ON-Konzern ausscheidet. Mitarbeiter E.ON-Konzern 61.050 42.949
Die Grundparameter der im Jahr 2019 aktiven Tranchen des  1 ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
2 einschließlich E.ON Business Services
E.ON Performance Plans lauten wie folgt:
E.ON Performance Plan virtuelle Aktien
  3. Tranche 2. Tranche 1. Tranche
Ausgabedatum 1. Jan. 2019 1. Jan. 2018 1. Jan. 2017
Laufzeit 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre
Zielwert bei Ausgabe  6,68 € 6,41 € 5,84 €
Anhang 148
(12) Sonstige Angaben Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
Deutscher Corporate Governance Kodex Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen. 
Diese beinhalten auch die Honorare für die prüferischen Durch-
Vorstand und Aufsichtsrat der E.ON SE haben die nach § 161 AktG  sichten der IFRS-Zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittelbar 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 18. Dezember 2019  durch die Abschlussprüfung veranlasste Prüfungen. Zusätzliche 
abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell- Abschlussprüfungsleistungen in Bezug auf die innogy-Trans-
schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. aktion sind ebenfalls enthalten.
Vorstand und Aufsichtsrat der innogy SE haben die nach  Die Honorare für andere Bestätigungsleistungen beinhalten 
§ 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am  sämtliche Bestätigungsleistungen, die keine Abschlussprüfungs-
11. Dezember 2019 abgegeben und den Aktionären auf der  leistungen sind und nicht im Rahmen der Abschlussprüfung 
Internetseite der Gesellschaft (www.innogy.com) dauerhaft  genutzt werden. Im Jahr 2019 umfassen diese gesetzlich gefor-
öffentlich zugänglich gemacht. derte Bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 
EEG und KWKG) und freiwillige sonstige Bestätigungsleistungen 
Honorare und Dienstleistungen des  (im Wesentlichen im Zusammenhang mit neuen IT-Systemen). 
Abschlussprüfers
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
Für die in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 erbrachten  auf Leistungen im Steuer-Compliance-Bereich.
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 
PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH, Wirtschaftsprüfungs- Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des internationa- die fachliche Beratung in Zusammenhang mit der Umsetzung 
len PwC-Netzwerks sind folgende Honorare als Aufwand erfasst  von Transaktionen sowie neuer Anforderungen in den Bereichen 
worden:  IT und Rechnungs legungsfragen.
Die gezeigten Honorare berücksichtigen die innogy-Tochterge-
Honorare des Abschlussprüfers sellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt sowie die an RWE über-
tragenen Gesellschaften bis zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung.
in Mio €  2019 2018
Abschlussprüfungsleistungen 37 20
Anteilsbesitzliste
Inland 28 15
Andere Bestätigungsleistungen 4 3
Inland 4 2 Die Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
Steuerberatungsleistungen –  –  sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 210 
Inland –  –  bis 227 dargestellt.
Sonstige Leistungen 1 1
Inland 1 1
Summe 42 24
Inland 33 18
Bericht des Aufsichtsrats 149
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Ergebnis je Aktie
in Mio €  2019 2018
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 744 3.238
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss -189 -263
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) 555 2.975
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 1.064 286
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss -53 -38
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) 1.011 248
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE 1.566 3.223
in €    
Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)    
aus fortgeführten Aktivitäten 0,24  1,37
aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,44  0,12
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag 0,68  1,49
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück 2.293 2.167
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die E.ON SE 
keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat. 
Der Anstieg des gewichteten Durchschnitts der Zahl der im 
Umlauf befindlichen Aktien resultiert im Wesentlichen aus der 
im September erfolgten Kapitalerhöhung. E.ON hat damit das 
Grundkapital unter überwiegender Ausnutzung ihres geneh-
migten Kapitals durch Ausgabe von 440.219.800 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage von 
2.201.099.000 € auf 2.641.318.800 € erhöht.
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, 
Nutzungsrechte und Sachanlagen
Die Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte, der Nutzungsrechte und der Sachanlagen ist in den 
nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Anhang 150
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- 31. Dez. 
in Mio €  1. Jan. 2019 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen 2019
Goodwill 3.847 43 15.413 – – – 19.303
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte 541 12 1.750 1 -47 -39 2.218
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 2.303 -16 446 1.204 -816 -379 2.742
Entwicklungsausgaben 396 13 – 66 -14 259 720
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 370 5 6 218 -7 -213 379
Immaterielle Vermögenswerte 3.610 14 2.202 1.489 -884 -372 6.059
Bebaute und unbebaute Grundstücke 361 5 282 90 -14 3 727
Netze und Netzanlagen  387 1 1.778 242 -3 -8 2.397
Speicher und Produktionskapazitäten  12 1 – – -3 – 10
Technische Anlagen und Maschinen  5 1 31 – – – 37
Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung  105 -1 26 42 -6 1 167
Nutzungsrechte 1 870 7 2.117 374 -26 -4 3.338
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 539 -1 353 14 -32 12 885
Bauten 2.780 – 925 94 -57 39 3.781
Technische Anlagen und Maschinen 40.197 -76 14.193 1.727 -325 422 56.138
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 835 2 310 116 -38 24 1.249
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1.921 -8 875 1.141 -30 -1.274 2.625
Sachanlagen 2 46.272 -83 16.656 3.092 -482 -777 64.678
1 Neue Position durch Einführung IFRS 16. Weitere Angaben zu den Nutzungsrechten sind der Textziffer 32 zu entnehmen.
2 Durch die Erstanwendung von IFRS 16 im Jahr 2019 wurden die Anfangsbestände angepasst (vergleiche die Erläuterung in Textziffer 2).
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
nach Segmenten ab 1. Januar 2019
Energienetze Kundenlösungen
Zentraleuropa  Deutschland 
in Mio €  Deutschland Schweden Ost/Türkei Vertrieb Großbritannien Sonstige
Netto-Buchwert Goodwill zum 1. Januar 2019 589 90 56 152 838 131
Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben und -veräußerungen – – – – – 112
Wertminderungen – – – – – –
Sonstige Veränderungen 1 – -2 1 – 43 2
Netto-Buchwert Goodwill zum 31. Dezember 2019 589 88 57 152 881 245
Wachstumsrate (in %)2 , 3 n.v. – – – 0,5 –
Kapitalkosten (in %)2 , 3 n.v. – – – 5,9 –
Sonstiges Anlagevermögen4             
Wertminderungen 39 – – – 63 12
Zuschreibungen – – – – 3 –
1 Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
2 Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
3 Die Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung des Beginns der dritten Regulierungsperiode Gas 2018 beziehungsweise Strom 2019 auf Basis der Regulatory Asset Base.
4 Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.
Bericht des Aufsichtsrats 151
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Netto-
  Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- Wertminde- Zuschrei- 31. Dez.  31. Dez. 
  1. Jan. 2019 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen rungen bungen 2019 2019
  -1.793 2 – – – – – – -1.791 17.512
  -445 -5 – -93 47 -1 -128 – -625 1.593
  -818 10 23 -151 50 34 -14 – -866 1.876
  -185 -5 – -119 6 -44 -10   -357 363
  – -3 – – 3 -2 -71 – -73 306
  -1.448 -3 23 -363 106 -13 -223 – -1.921 4.138
  – -1 – -78 1 -2 -20 – -100 627
  – – – -78 – -3 – – -81 2.316
  – -1 – -1 – – – – -2 8
  – -1 – -2 – – – – -3 34
  – 2 2 -45 2 -1 -3 – -43 124
  – -1 2 -204 3 -6 -23 – -229 3.109
  -58 – 1   5 – -2 – -54 831
  -1.710 4 37 -102 25 20 -1 – -1.727 2.054
  -26.119 53 402 -1.417 210 589 -55 – -26.337 29.801
  -597 1 -2 -100 34 -6 -10 – -680 569
  -42 -2 – – – 9 -16 3 -48 2.577
  -28.526 56 438 -1.619 274 612 -84 3 -28.846 35.832
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/ E.ON- 
  innogy Erneuerbare Energien PreussenElektra Erzeugung Türkei Sonstiges Konzern
  – 19 0 0 179 2.054
  15.481 – – – -179 15.414
  – – – – – 0
  – – – – – 44
  15.481 19 0 0 0 17.512
  – – – – – –
    – – – – –
             
 – 216 – – – – 330
– – – – – – 3
Anhang 152
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen 1
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- 31. Dez. 
in Mio €  1. Jan. 2018 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen 2018
Goodwill 5.171 -2 -1.322 0 0 0 3.847
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte 591 -3 – – -47 – 541
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 2.865 -6 -738 824 -739 97 2.303
Entwicklungsausgaben 327 -1 -5 14 -30 91 396
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 370 – -112 278 -5 -161 370
Immaterielle Vermögenswerte 4.153 -11 -854 1.116 -821 27 3.610
Bebaute und unbebaute Grundstücke – – – – – – –
Netze und Netzanlagen  – – – – – – –
Speicher und Produktionskapazitäten  – – – – – – –
Technische Anlagen und Maschinen  – – – – – – –
Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung  – – – – – – –
Nutzungsrechte – – – – – – –
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 589 -7 -13 3 -31 -2 539
Bauten 3.060 -20 -270 28 -41 40 2.797
Technische Anlagen und Maschinen 49.144 -328 -10.845 1.181 -298 1.637 40.491
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 951 -4 -33 87 -176 10 835
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 2.674 -4 -277 1.279 -66 -1.685 1.921
Sachanlagen 1 56.418 -363 -11.438 2.578 -612 – 46.583
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
nach Segmenten ab 1. Januar 2018
Energienetze Kundenlösungen
Zentraleuropa  Deutschland 
in Mio €  Deutschland Schweden Ost/Türkei Vertrieb Großbritannien Sonstige
Netto-Buchwert Goodwill zum 1. Januar 2018 589 97 56 183 845 102
Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben und -veräußerungen – -2 – – – –
Wertminderungen – – – – – –
Sonstige Veränderungen 2 – -5 – -31 -7 29
Netto-Buchwert Goodwill zum 31. Dezember 2018 589 90 56 152 838 131
Wachstumsrate (in %)3 , 4 n.v. – – – 1,3 –
Kapitalkosten (in %)3 , 4 n.v. – – – 7,6 –
Sonstiges Anlagevermögen5                   
Wertminderungen 5 – – 1 27 38
Zuschreibungen – – 23 – – 4
1 Zeitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.
2 Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten.
3 Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
4 Die Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung der für Gas in 2018 und für Strom in 2019 bevorstehenden Regulierungsperiode auf Basis der Regulatory Asset Base.
5 Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.
Bericht des Aufsichtsrats 153
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Netto-
  Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
Verände-
rungen 
Währungs- Konsolidie- Um- Wertminde- Zuschrei- 31. Dez.  31. Dez. 
  1. Jan. 2018 unterschiede rungskreis Zugänge Abgänge buchungen rungen bungen 2018 2018
  -1.834 2 39 0 0 0 0 0 -1.793 2.054
  -437 3 – -32 47 – -26 – -445 96
  -1.300 -3 568 -82 2 -1 -6 3 -819 1.484
  -113 –  1 -72 30 -1 -29 –  -184 212
  -54 -1 57 0 2 1 -5 – – 370
  -1.904 -1 626 -186 81 -1 -66 3 -1.448 2.162
  – – – – – – – – – –
  – – – – – – – – – –
  – – – – – – – – – –
  – – – – – – – – – –
  – – – – – – – – – –
  – – – – – – – – – –
  -72 3 1 -1 10 – – – -59 480
  -1.842 13 166 -73 29 -1 -3 – -1.711 1.086
  -29.021 169 3.830 -1.297 203 -20 -15 33 -26.118 14.373
  -658 2 19 -81 120 2 0 – -596 239
  -73 – 9 – 29 24 -31 – -42 1.879
  -31.666 187 4.025 -1.452 391 5 -49 33 -28.526 18.057
Nicht-Kerngeschäft
Erneuerbare  Konzernleitung/ E.ON- 
  innogy Energien PreussenElektra Erzeugung Türkei Sonstiges1  Konzern
  0 1.286 0 0 179 3.337
  – – – – – -2
  – – – – – 0 
  – -1.267 – – – -1.281
  0 19 0 0 179 2.054
  – – – – –  –
  – – – – – – 
                  
  – 21 – – 23 115
   – 9 – – – 36
Anhang 154
Goodwill und langfristige Vermögenswerte Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen der 
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die  Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise auf den 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen  Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unternehmens-
je berichtspflichtiges Segment ergeben sich aus den Tabellen  bezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen Rahmen-
auf den Seiten 150 bis 153. bedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapitalkosten. 
Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten renommier-
Wertminderungen ter Anbieter sowie internen Einschätzungen.
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 
Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der  Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die Durch-
Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig- führung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Vermögens-
keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel- werte und Sachanlagevermögen beziehungsweise Gruppen von 
ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die  Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash Generating 
zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash  Unit zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Ver-
Generating Unit führen können, auch unterjährig einer solchen  mögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens- die Vermögenswerte zu überprüfen.
werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sachanlagever-
mögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimmten Ereig- Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
nissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu testen. Geschäftsjahr 2019 ergab sich wie im Jahr 2018 kein 
 Abschreibungsbedarf.
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die beizu-
legenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der Cash  Der getestete Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren 
Generating Units ermittelt. Da im Jahr 2019 mit Ausnahme  jeweiliger Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich 
der Einbringung der Beteiligung an der Nord Stream in das CTA  zum Buchwert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen 
keine bindenden  Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für  der jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, 
die jeweiligen Cash Generating Units vorhanden waren, erfolgte  sodass, ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaft-
die Bestimmung ansonsten auf Basis von Discounted-Cashflow- lichen Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen 
Verfahren. Bewertungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf 
diese Goodwills führen würde.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthaltig- Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf das Sachanlagever-
keitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittelfrist- mögen im Geschäftsjahr 2019 betrugen rund 84 Mio €, davon 
planung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre zugrunde.  rund 38 Mio € im deutschen Netzgeschäft im Wesentlichen im 
In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein  Zusammenhang mit den Stilllegungskosten eines Gasspeichers 
längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. Für die über  und ebenfalls 38 Mio € bei innogy, im Wesentlichen aus der Opti-
die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cashflow-Annahmen  mierung beziehungsweise Restrukturierung des gemeinsamen 
werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen und Zukunfts- Geschäfts in Großbritannien von innogy und E.ON. In diesem Zug 
prognosen Wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den  wurden mehrere Gebäude von innogy in Großbritannien außer-
Wachstumsraten in den jeweiligen Währungsräumen entsprechen,  planmäßig abgeschrieben.
in denen die Cash Generating Units getestet werden. Die für den 
Euroraum verwendete Inflationsrate betrug im Geschäftsjahr 
2019  0,5 Prozent (2018: 1,25 Prozent). Die im jährlichen Wert-
haltigkeitstest zur Diskontierung verwendeten Nachsteuerzins-
sätze werden auf Grundlage von Marktdaten je Cash Generating 
Unit ermittelt und betrugen zum Bewertungsstichtag zwischen 
3,3 und 7,1 Prozent (2018: zwischen 3,5 und 8,7 Prozent).
Bericht des Aufsichtsrats 155
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Auf die immateriellen Vermögenswerte wurden rund 223 Mio €  Immaterielle Vermögenswerte
außerplanmäßig abgeschrieben. Der betragsmäßig größte Effekt 
(159 Mio €) ergab sich bei innogy, vor allem wiederum aus dem  Der überwiegende Teil der Veränderung resultiert aus der Über-
Geschäft in Großbritannien aus den bereits oben genannten  nahme von innogy.
Gründen. Außerplanmäßig abgeschrieben wurde insbesondere 
IT-Infrastruktur aus dem Privatkundenbereich. Des Weiteren  Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
betroffen war auch das E.ON-Geschäft in Großbritannien mit  werte betrugen im Jahr 2019  363 Mio € (2018: 186 Mio €). Die 
rund 55 Mio €. Im Wesentlichen wurden IT-Projekte außerplan- Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 
mäßig abgewertet, die aufgrund einer Management-Entschei- sich auf 223 Mio € (2018: 66 Mio €).
dung aktuell nicht mehr weitergeführt werden sollen, sodass 
keine wirtschaftlichen Vorteile mehr daraus zu erwarten sind.  Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr in Höhe von 0 Mio € (2018: 3 Mio €) vorgenommen.
Auf die Nutzungsrechte wurden im Geschäftsjahr 2019 außer-
planmäßige Abschreibungen von rund 23 Mio € vorgenommen.  Der Endbestand der immateriellen Vermögenswerte mit unbe-
Rund 19 Mio € resultierten wiederum aus der Restrukturierung  stimmbarer Nutzungsdauer belief sich zum 31. Dezember 2019 
bei innogy in Großbritannien.  auf 299 Mio €.
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin- Im Berichtsjahr wurden 68 Mio € (2018: 2 Mio €) Forschungs- 
derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver- und Entwicklungsaufwendungen im Sinne von IAS 38 aufwands-
mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 3 Mio €,  wirksam erfasst.
wesentlich beeinflusst vor allem durch den positiven Ausgang 
eines Rechtsstreits in Großbritannien. Nutzungsrechte
Auf das Sachanlagevermögen wurden im Geschäftsjahr 2018  Die planmäßigen Abschreibungen betrugen im Jahr 2019  
außerplanmäßige Abschreibungen von 49 Mio € vorgenommen,  204 Mio €. Die Wertminderungen auf Nutzungsrechte beliefen 
vor allem in Großbritannien mit 20 Mio €. sich auf 23 Mio €. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver- Sachanlagen
mögenswerte betrugen im Geschäftsjahr 2018 rund 66 Mio €. 
Entwicklungen im Endkundengeschäft bei E.ON Business  Der überwiegende Teil der Veränderung resultiert aus der Über-
 Solutions in Großbritannien (rund 26 Mio €) und die außerplan- nahme von innogy.
mäßige Abschreibung aktivierter IT-Kosten bei der Holding 
(rund 16 Mio €) wirkten betragsmäßig am größten. Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
  13 Mio € (2018: 12 Mio €) als Bestandteil der Anschaffungs- 
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin- oder Herstellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-
mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 2018 auf 36 Mio €,  Die planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr 2019 
wesentlich beeinflusst vor allem durch Entwicklungen in Ungarn. auf 1.619 Mio € (2018: 1.452 Mio €). 
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe von 84 Mio € (2018: 
49 Mio €) vorgenommen. Zuschreibungen auf  Sachanlagen 
wurden im Berichtsjahr in Höhe von 3 Mio € (2018: 33 Mio €) 
vorgenommen.
Anhang 156
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige Finanzanlagen
Die at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:
At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Assoziierte  Assoziierte 
E.ON-  Unter- Joint  E.ON-  Unter- Joint 
in Mio €  Konzern nehmen 1 Ventures 1 Konzern nehmen 1 Ventures 1
At equity bewertete Unternehmen 5.232 3.280 1.952 2.603 1.421 1.182
Beteiligungen 1.730 556 155 664 250 20
Langfristige Wertpapiere 2.353 – – 2.240 – –
Summe 9.315 3.836 2.107 5.507 1.671 1.202
1 Soweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unternehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen 
at cost bilanziert werden.
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließlich  Anteile an at equity bewerteten Unternehmen
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest- ziierten Unternehmen betrugen 1.905 Mio € (2018: 363 Mio €) 
verzinsliche Wertpapiere. und der Joint Ventures 896 Mio € (2018: 102 Mio €). Der Anstieg 
erklärt sich vor allem aus dem Zugang der Beteiligungen der 
Im Geschäftsjahr 2019 betrugen die Wertminderungen auf at  innogy SE.
equity bewertete Unternehmen 3 Mio € (2018: 7 Mio €).
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich  bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr 330 Mio € 
auf 15 Mio € (2018: 30 Mio €). Der Buchwert der sonstigen  (2018: 235 Mio €). Der Anstieg resultiert insbesondere aus einer 
Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts- höheren Ausschüttung der Nord Stream AG sowie der erstma-
jahresende 22 Mio € (2018: 16 Mio €). ligen Einbeziehung der Beteiligungen der innogy SE.
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 
bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 
Joint Ventures:
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen
und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen Joint Ventures Gesamt
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018
Anteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 88 68 113 46 201 114
Anteiliges Other Comprehensive Income – – 1 -5 1 -5
Anteiliges Gesamtergebnis 88 68 114 41 202 109
Bericht des Aufsichtsrats 157
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der  Die in der Tabelle dargestellten Konzernanpassungen betreffen 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis- im Wesentlichen im Rahmen des Erstansatzes ermittelte Good-
rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen.  wills, temporäre Differenzen, Quotenänderungen, Wechsel-
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern  kurseffekte sowie Effekte aus der Eliminierung von Zwischen-
sind die RheinEnergie AG, Rampion Renewables Limited, GASAG  ergebnissen. 
Berliner Gaswerke AG sowie bis Ende Dezember 2019 die Nord 
Stream AG. Die PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream AG 
wurde Ende Dezember 2019 an den E.ON Pension Trust e. V. 
veräußert.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Bilanzdaten zum 31. Dezember
GASAG Berliner 
RheinEnergie AG Rampion Renewables Ltd. Nord Stream AG Gaswerke AG
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Langfristige Vermögenswerte 1 3.419 – 672 – – 5.775 1.882 1.775
Kurzfristige Vermögenswerte 577 – 31 – – 801 230 237
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen) 563 – – – – 392 542 358
Langfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen) 1.410 – – – – 3.300 896 813
Eigenkapital 2.023 – 703 – – 2.884 674 841
Anteile ohne beherrschenden Einfluss – – – – – – 24 70
Anteilsquote in Prozent 20,00 – 39,93 – – 15,50 36,85 36,85
Anteiliges Eigenkapital 405 – 281 – – 447 248 282
Konzernanpassungen 166 – 181 – – 10 94 80
Beteiligungsbuchwert 571 – 462 – – 457 342 362
1 Aufgedeckte stille Reserven/Lasten aus Akquisitionsvorgängen sind den Vermögenswerten zugeordnet worden.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
GASAG Berliner 
RheinEnergie AG Rampion Renewables Ltd. Nord Stream AG Gaswerke AG
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Umsatz 694 – – – 1.074 1.074 1.253 1.197
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 29 – -18 – 451 434 31 39
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten – – – – – – 4 9
Jahresergebnis aus nicht fortgeführten    
Aktivitäten – – – – – – – –
Ausgeschüttete Dividende 42 – – – 667 334 29 13
Other Comprehensive Income 19 – 48 – 63 82 -56 5
Gesamtergebnis 48 – 30 – 514 516 -25 43
Anteilsquote in Prozent 20,00 – 39,93 1 – 15,50 15,50 36,85 36,85
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 10 – 12 – 80 80 -9 16
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern 6 – -7 – 70 67 11 11
Konzernanpassungen – – 6 – – -2 – –
Equity-Ergebnis 6 – -1 – 70 65 11 11
1 Rampion Renewables Ltd. hält 50,1 Prozent an Rampion Offshore Wind Ltd.
Anhang 158
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und Verlust-
rechnung der wesentlichen at equity bewerteten Joint Ventures, 
Enerjisa Enerji A.Ş. und Enerjisa Üretim Santralleri A.Ş., dargestellt.
Wesentliche Joint Ventures – Bilanzdaten zum 31. Dezember
Enerjisa Enerji A.Ş. Enerjisa Üretim Santralleri A.Ş.
in Mio €  2019 2018 2019 2018
Langfristige Vermögenswerte 2.678 2.820 1.980 2.233
Kurzfristige Vermögenswerte 865 1.056 299 331
Kurzfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen) 1.097 1.235 467 505
Langfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen) 1.381 1.541 656 888
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 70 93 146 180
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 560 563 319 337
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 850 1.015 604 879
Eigenkapital 1.065 1.100 1.156 1.171
Anteilsquote in Prozent 40,00 40,00 50,00 50,00
Anteiliges Eigenkapital 426 440 578 586
Konzernanpassungen 12 11 40 43
Beteiligungsbuchwert 438 451 618 629
Wesentliche Joint Ventures – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji A.Ş. Enerjisa Üretim Santralleri A.Ş.
in Mio €  2019 2018 2019 2018
Umsatz 2.910 3.029 981 875
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 143 111 137 -33
Planmäßige Abschreibungen -67 -55 -106 -108
Zinsaufwand/-ertrag -250 -246 -51 -53
Ertragsteuern -54 -95 -16 65
Ausgeschüttete Dividende 71 65 – –
Other Comprehensive Income -113 -355 -170 -486
Gesamtergebnis 31 -244 -33 -519
Anteilsquote in Prozent 40,00 40,00 50,00 50,00
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 12 -98 -16 -260
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern 57 44 69 -17
Konzernanpassungen 3 8 5 –
Equity-Ergebnis 60 52 74 -17
Bericht des Aufsichtsrats 159
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures  Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen zum 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise Strom- Bilanzstichtag Gesellschaften mit einem Buchwert von 573 Mio € 
wirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum Sitz  (2018: 457 Mio €) Verfügungsbeschränkungen.
der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von IFRS 12 für 
wesentliche Joint Arrangements und assoziierte Unternehmen  Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
enthält die Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe  über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
Textziffer 37).  Regelungen hinausgehen.
Zum 31. Dezember 2019 ist die Beteiligung Enerjisa Enerji A.Ş. 
marktgängig. Der anteilige Börsenwert betrug 522 Mio € zum 
31. Dezember 2019 (2018: 398 Mio €). Der Buchwert zum 
31. Dezember 2019 beläuft sich auf 438 Mio €.
(16) Vorräte Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. 
Das Vorratsvermögen setzt sich zum 31. Dezember 2019 und 
2018 wie folgt zusammen: Die Wertberichtigungen im Jahr 2019 beliefen sich auf 5 Mio € 
(2018: 9 Mio €). Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 17 Mio € 
(2018: 14 Mio €). 
Vorräte
Der Anstieg des Vorratsvermögens gegenüber dem 31. Dezem-
31. Dezember 
ber 2018 ist vor allem auf den Erwerb von innogy zurückzuführen.
in Mio €  2019 2018
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 670 511
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
Handelswaren 199 111
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse 383 62
Summe 1.252 684
Anhang 160
(17) Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Forderungen aus Finanzierungsleasing1  50 320 38 291
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte 440 379 246 136
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte 490 699 284 427
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.438 – 3.896 –
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten 907 2.378 324 1.213
Vertragliche Vermögenswerte 16 8 3 7
Sonstige Vermögenswerte 14 372 23 142
Übrige betriebliche Vermögenswerte 4.944 835 1.199 112
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte 14.319 3.593 5.445 1.474
Summe 14.809 4.292 5.729 1.901
1 Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer 32.
Die Forderungen aus IFRS 15 setzen sich im Wesentlichen aus  In der nachfolgenden Tabelle werden Anfangs- und Endbestand 
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zusammen.  der vertraglichen Vermögenswerte aus IFRS 15 dargestellt:
Impairments auf Forderungen aus IFRS 15 betrugen im Jahr 
2019 insgesamt 0,3 Mrd € (2018: 0,2 Mrd €).
Vertragliche Vermögenswerte 
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Vermö-
in Mio € 2019 2018
genswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherrschen-
Stand zum 1. Januar 10 9
den Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe von 74 Mio € 
Stand zum 31. Dezember 24 10
(2018: 53 Mio €). 
Der Anstieg der übrigen betrieblichen Vermögenswerte gegen- Der Anstieg der vertraglichen Vermögenswerte resultiert im 
über dem 31. Dezember 2018 ist vor allem auf den Erwerb von  Wesentlichen aus der Übernahme von innogy. 
innogy zurückzuführen. Darüber hinaus besteht zum 31.Dezem-
ber 2019 aus dem Verkauf der Anteile an der PEG Infrastruktur  Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2019, wie im 
AG und deren Beteiligung an der Nord Stream AG eine Kauf- Vorjahr, keine Eventualforderungen des E.ON-Konzerns.
preisforderung in Höhe von 1,1 Mrd € gegenüber dem E.ON 
Pension Trust e.V.
Die sonstigen Vermögenswerte unter IFRS 15 haben sich wie 
folgt entwickelt:
Sonstige Vermögenswerte 
in Mio € 2019 2018
Abschreibung und Wertminderung 176 138
Stand zum 31. Dezember 386 165
Bericht des Aufsichtsrats 161
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(18) Liquide Mittel Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen  von 49 Mio € (2018: 17 Mio €).
Fälligkeit wie folgt zusammen:
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände und Guthaben bei Kredit-
Liquide Mittel instituten mit einer ursprünglichen Fälligkeit von weniger als 
drei Monaten in Höhe von 1.880 Mio € (2018: 2.881 Mio €) 
31. Dezember 
ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
in Mio €  2019 2018
Wertpapiere und Festgeldanlagen 1.197 774
Kurzfristige Wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen Fälligkeit von mehr als 
3 Monaten 1.197 774
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquiv alente, die einer 
Verfügungsbeschränkung unterliegen 511 659
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 1.894 3.924
Summe 3.602 5.357
(19) Gezeichnetes Kapital Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 
im Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 2019 betrug 
Das Grundkapital ist eingeteilt in 2.641.318.800 auf den Namen  2.607.369.233 (31. Dezember 2018: 2.167.149.433). Zum 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag)  31. Dezember 2019 befanden sich im Bestand der E.ON SE 
und beträgt 2.641.318.800 € (2018: 2.201.099.000 €). Das  33.949.567 eigene Aktien (31. Dezember 2018: 33.949.567) 
Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der  mit einem Buchwert von 1.126 Mio € (entsprechend rund 
Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE),  1,29 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil von 
durch eine am 20. März 2017 durchgeführte Kapital erhöhung  33.949.567 € des Grundkapitals).
unter teilweiser Ausnutzung des am 2. Mai 2017 ausgelaufenen 
Genehmigten Kapitals 2012 sowie durch eine am 19. September  Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiterhin 
2019 im Handelsregister der Gesellschaft eingetragene Kapital- ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen 
erhöhung unter überwiegender Ausnutzung des Genehmigten  oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. Erfolgt der 
Kapitals 2017. Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von Put- oder Call- 
  Optionen oder einer Kombination aus beiden, müssen die Options-
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 ist  geschäfte mit einem Kreditinstitut oder einem nach § 53 Abs. 1 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 9. Mai 2022 eigene Aktien  Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 oder 7 KWG tätigen Unternehmen 
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit  oder über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 
anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft  werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine Aktien 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind,  erworben. 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 
entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt- Im Geschäftsjahr 2019 wurden keine Wahldividende und kein 
versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne  Mitarbeiteraktienprogramm angeboten.
dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 
Anhang 162
Genehmigtes Kapital durch die Hauptversammlung eingeräumten Möglichkeit des 
Bezugsrechtsausschlusses bei Sachkapitalerhöhungen Gebrauch 
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung  gemacht. Die Kapitalerhöhung und ihre Durchführung wurden 
vom 10. Mai 2017 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- am 19. September 2019 im Handelsregister eingetragen und 
rats bis zum 9. Mai 2022 das Grundkapital der Gesellschaft um  damit wirksam. Das verbleibende Genehmigte Kapital 2017 
bis zu 460 Mio € durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf  beträgt 19,8 Mio €.
den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG,  Bedingtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2017). 
Auf der Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 wurde eine 
Der Vorstand ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermäch- bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-
tigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu  keit, das Bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 175 Mio € 
entscheiden. beschlossen.
Mit dem am 12. März 2018 wirksam gewordenen und am  Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den 
18. September 2019 vom Vorstand konkretisierten Beschluss hat  Namen lautenden Stückaktien an die Inhaber von Wandel- oder 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen,  Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten oder Gewinn-
das durch die Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 beschlos- schuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 
sene Genehmigte Kapital 2017 fast vollständig auszunutzen  Instrumente), jeweils mit Optionsrechten, Wandlungsrechten, 
und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs- Optionspflichten und/oder Wandlungspflichten, die aufgrund der 
rechts der Aktionäre gemäß §§ 203 Abs. 2, 186 Abs. 3 AktG  von der Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 unter Tagesord-
von 2.201.099.000 € um 440.219.800 € auf 2.641.318.800 €  nungspunkt 9 beschlossenen Ermächtigung bis zum 9. Mai 2022 
durch Ausgabe von 440.219.800 neuen, auf den Namen lauten- von der Gesellschaft oder einer Konzerngesellschaft der Gesell-
den Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen. Dieser Ausnut- schaft im Sinne von § 18 AktG ausgegeben werden. Die Ausgabe 
zung des genehmigten Kapitals hat der Präsidialausschuss am  der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend 
18. September 2019 zugestimmt. bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen-
den Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis.
Zur Zeichnung und Übernahme der neuen Aktien wurde allein die 
RWE Downstream Beteiligungs GmbH mit dem Sitz in Essen,  Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Essen unter  wie die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten beziehungs-
HRB 26911, zugelassen. Die RWE Downstream Beteiligungs  weise die zur Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandel-
GmbH ist eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der RWE AG  anleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, 
und wurde mit Wirkung zum 4. Dezember 2018 auf die GBV  die von der Gesellschaft E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft 
Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH,  der Gesellschaft E.ON SE im Sinne von § 18 AktG aufgrund der 
eine weitere 100-prozentige Tochtergesellschaft der RWE AG,  von der Hauptversammlung vom 10. Mai 2017 unter Tagesord-
verschmolzen. Gegenstand der Sacheinlage ist die Einbringung  nungspunkt 9 beschlossenen Ermächtigung ausgegeben bezie-
von insgesamt 100.714.051 auf den Inhaber lautenden Stück- hungsweise garantiert werden, von ihren Options- beziehungs-
aktien (Aktien ohne Nennbetrag) an der innogy SE mit dem Sitz  weise Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur 
in Essen, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Essen  Wandlung oder Optionsausübung verpflichtet sind, ihre Verpflich-
unter HRB 27091, mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals  tung zur Wandlung beziehungsweise Options ausübung erfüllen.
von jeweils 2,00 € im Wege der Übereignung an die E.ON SE. 
Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der ihm  Das Bedingte Kapital 2017 wurde nicht in Anspruch genommen.
Bericht des Aufsichtsrats 163
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 33 Abs. 1 WpHG zu den 
Stimmrechtsverhältnissen liegen vor:
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
Über- oder  Erreichen der  Stimmrechte
Datum der  Schwellen- Unter- Stimmrechts-
Mitteilungspflichtiger Mitteilung werte schreitung anteile am Zurechnung in % absolut
Canada Pension Plan Investment  Über-
Board, Toronto, Canada  4. Okt. 2018 3% schreitung 27. Sep. 2018 direkt/indirekt 3,13 3 68.831.843
Capital Income Builder, Wilming- Über-
ton, USA 30. Jul. 2019 5% schreitung 23. Jul. 2019 direkt 5,07 3 111.607.922
Unter-
BlackRock Inc., Wilmington, USA 24. Sep. 2019 5% schreitung 19. Sep. 2019 indirekt 4,41 116.368.320
RWE Aktiengesellschaft, Essen, 
Deutschland1  2. Okt. 2019 15% Erreichen 1. Okt. 2019 indirekt 15,00 396.197.820
The Capital Group Companies  Über-
Inc., Los Angeles, USA2  4. Okt. 2019 10% schreitung 1. Okt. 2019 indirekt 10,16 268.341.921
1 Name des Aktionärs mit 3,0 Prozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH
2 Name des Aktionärs mit 3,0 Prozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: Capital Income Builder
3 Mitteilung vor Erhöhung des Grundkapitals vom 19. September 2019
(20) Kapitalrücklage der Sachkapitalerhöhung (unter Inanspruchnahme des bestehen-
den genehmigten Kapitals) zugehenden innogy SE-Aktien, die 
Die Kapitalrücklage stieg zum 31. Dezember auf 13.368 Mio €  über den Nennwert der ausgegebenen neuen E.ON SE Aktien 
(2018: 9.862 Mio €). Die Veränderung in Höhe von 3,5 Mrd €  (440.219.800 €) hinausgeht.
resultiert im Wesentlichen aus der Bewertung der im Rahmen 
(21) Gewinnrücklagen Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften belau-
fen sich zum 31. Dezember 2019 auf insgesamt 2.254 Mio € 
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt  (2018: 2.554 Mio €). Hiervon ist die gesetzliche Rücklage mit 
zusammen: 45 Mio € (2018: 45 Mio €) gemäß § 150 Abs. 3 und 4 AktG 
nicht ausschüttungsfähig.
Gewinnrücklagen Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf 2.086 Mio € (2018: 2.400 Mio €).
31. Dezember 
in Mio €  2019 2018
Für das Geschäftsjahr 2019 wird der Hauptversammlung die 
Gesetzliche Rücklagen 45 45
Ausschüttung einer Bardividende von 0,46 € je Aktie vorge-
Andere Rücklagen -1.942 -2.506
schlagen. Für das Geschäftsjahr 2018 wurde durch die Haupt-
Summe -1.897 -2.461 versammlung am 14. Mai 2019 beschlossen, eine Dividende von 
0,43 € je  dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 
einer Dividende von 0,46 € beträgt das Ausschüttungsvolumen 
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach  1.199 Mio € (2018: 932 Mio €).
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 
ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Anhang 164
(22) Veränderung des Other Comprehensive  Anteil des OCI, der auf at equity bewertete 
Income  Unternehmen entfällt
in Mio €  2019 2018
Die Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert 
Stand zum 31. Dezember (brutto) -1.552 -1.441
im Wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten Wechselkurs-
Steueranteil -1 3
differenzen. 
Stand zum 31. Dezember (netto) -1.553 -1.438
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 
auf at equity bewertete Unternehmen entfällt. 
(23) Anteile ohne beherrschenden Einfluss Anteile ohne beherrschenden Einfluss
31. Dezember 
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
in Mio €  2019 2018
der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
Energienetze 1.681 1.729
Deutschland 1.370 1.418
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss resultiert  Schweden – –
im Wesentlichen aus dem Erwerb von innogy. Gegenläufig wirkt  Zentraleuropa Ost/Türkei 311 311
die Übertragung wesentlicher Teile des Geschäfts mit Erneuerba- Kundenlösungen 85 84
Deutschland 6 -1
ren Energien an RWE.
Großbritannien 2 2
Sonstige 77 83
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
innogy 2.025 –
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Erneuerbare Energien 7 663
Nicht-Kerngeschäft -57 –
Konzernleitung/Sonstiges 267 284
E.ON-Konzern 4.008 2.760
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Neubewertungen von 
Weiterveräußerbare  Währungs- leistungsorientierten 
in Mio €  Cashflow Hedges Wertpapiere umrechnungsdifferenz Versorgungsplänen
Stand zum 1. Januar 2018 – -1 -122 -201
Veränderung – 1 -7 -48
Stand zum 31. Dezember 2018 – – -129 -249
Veränderung 1 1 47 28
Stand zum 31. Dezember 2019 1 1 -82 -221
Bericht des Aufsichtsrats 165
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gemäß IFRS 12 enthalten die folgenden Tabellen Tochterunter- des Cashflows. Angaben zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapi-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen und  talanteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
geben einen Überblick über wesentliche Posten der aggregierten  (siehe Textziffer 37).
Bilanz und der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Bilanzdaten zum 31. Dezember
innogy SE Delgaz Grid S.A. E.DIS AG1  Avacon AG 1
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 
Einfluss am Eigenkapital 487 – 313 311 523 517 562 557
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 
Einfluss am Eigenkapital (in %) 10,0 – 43,5 43,5 33,0 33,0 38,5 38,5
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 
ohne beherrschenden Einfluss – – – 86 30 33 50 58
Operativer Cashflow -550 – 105 104 44 -42 -63 -97
Langfristige Vermögenswerte 19.104 – 1.081 1.053 1.622 1.483 1.649 1.621
Kurzfristige Vermögenswerte 8.957 – 97 103 79 192 66 236
Langfristige Schulden 4.610 – 433 411 11 9 82 75
Kurzfristige Schulden 19.509 – 120 125 68 64 91 257
1 Gesellschaften mit Holdingfunktion ohne operatives Geschäft.
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
innogy SE Delgaz Grid S.A. E.DIS AG1  Avacon AG1 
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
 beherrschenden Einfluss -122 – 10 26 36 47 54 24
Umsatz 4.776 – 379 390 6 2 11 12
Jahresergebnis -1.007 – 24 61 110 134 148 87
Comprehensive Income -908 – 5 61 109 132 149 84
1 Gesellschaften mit Holdingfunktion ohne operatives Geschäft.
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 
hinausgehen.
Anhang 166
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versorgungs-
Verpflichtungen verpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und die Netto-
Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema- (Finanzierungsstatus) sind in der unten stehenden Tabelle darge-
ligen und aktiven Mitarbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von  stellt. Ein wesentlicher Bestandteil der Veränderung gegenüber 
28,8 Mrd € stand zum 31. Dezember 2019 ein Planvermögen mit  dem 31. Dezember 2018 ist die Erstkonsolidierung der innogy-
einem Fair Value von 21,6 Mrd € gegenüber. Dies entspricht  Gesellschaften, die in den folgenden Tabellen zur Entwicklung 
einem Ausfinanzierungsgrad der Anwartschaften von 75 Prozent. des Anwartschaftsbarwertes, des Fair Values des Planvermögens 
und der Netto-Verbindlichkeit unter Veränderungen Konsolidie-
rungskreis ausgewiesen ist.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
31. Dezember 
in Mio €  2019 2018
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen    
Deutschland 22.483 10.180
Großbritannien 6.222 5.080
Übrige Länder 49 41
Summe 28.754 15.301
Fair Value des Planvermögens    
Deutschland 15.471 7.164
Großbritannien 6.154 4.880
Übrige Länder 9 10
Summe 21.634 12.054
Netto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen    
Deutschland 7.012 3.016
Großbritannien 68 200
Übrige Länder 40 31
Summe 7.120 3.247
ausgewiesen als betriebliche Forderungen -81 –
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.201 3.247
Bericht des Aufsichtsrats 167
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung der Versorgungszusagen Deutschland
Bei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme  aktiven Anwärter sowohl beitragsorientierte als auch endgehalts-
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe- basierte Leistungszusagen. Die endgehaltsbasierten Versorgungs-
maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche  zusagen sind für Neueintritte geschlossen. Alle neu eintretenden 
Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori entierte  Mitarbeiter erhalten beitragsorientierte Leistungszusagen gemäß 
(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen  einem Kapital- oder Rentenbausteinsystem, das je nach Versor-
(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis- gungszusage neben der Rentenzahlung auch die alternativen 
tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen  Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung beziehungs-
des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise  weise Ratenzahlungen vorsieht. In den beitragsorientierten 
Tod gewährt. Leistungszusagen sind unterschiedliche Verzinsungsregeln ent-
halten. In Abhängigkeit von der zugrunde liegenden Versorgungs-
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi- zusage fließen in die Ermittlung der Kapital- beziehungsweise 
onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken.  Rentenbausteine entweder an die Marktentwicklung angepasste 
Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind  Zinssätze mit einer festen Untergrenze oder Garantiezinssätze 
Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen, die Inflationsentwicklung  ein. Der Versorgungsaufwand für die beitragsorientierten Ver-
und Gehaltssteigerungen. sorgungszusagen wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts 
zur Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Renten-
Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus leistungs- versicherung mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. 
orientierten Versorgungsplänen entfallen auf rund 71.000 Pen- Darüber hinaus besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur 
sionäre und Hinterbliebene (2018: 47.000), rund 18.000 aus- Entgeltumwandlung. Die künftigen Rentenanpassungen sind 
geschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen (2018:  entweder mit 1 Prozent per annum garantiert oder folgen größ-
14.000) sowie rund 50.000 aktive Mitarbeiter (2018: 28.000).  tenteils der Entwicklung der Inflationsrate, in der Regel im 
Der korrespondierende Anwartschaftsbarwert der leistungsori- Dreijahresturnus.
entierten Versorgungsverpflichtungen ist mit 15,7 Mrd € Pensi-
onären und Hinterbliebenen (2018: 9,2 Mrd €), mit 3,4 Mrd €  Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen  Konzerngesellschaften Planvermögen geschaffen. Der wesent-
(2018: 2,4 Mrd €) und mit 9,7 Mrd € aktiven Mitarbeitern  liche Teil des Planvermögens wird im Rahmen von Contractual 
(2018: 3,7 Mrd €) zuzuordnen. Trust Arrangements (CTA) treuhänderisch gemäß den vorgegebe-
nen Anlagerichtlinien verwaltet. Weiteres Planvermögen besteht 
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs- über die Durchführungswege des Pensionsfonds sowie kleinerer 
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und  inländischer Pensions- und Unterstützungskassen. Lediglich 
 regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes.  beim Pensionsfonds und den Pensionskassen bestehen regula-
Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich  torische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage und der 
wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im  Dotierungserfordernisse.
E.ON-Konzern beschrieben.
Anhang 168
Großbritannien  Die letzte technische Bewertung für die gesamte innogy-Sektion 
In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. In  wurde mit Stichtag 31. März 2016 abgeschlossen. Die innogy-
der Vergangenheit erhielten die Mitarbeiter leistungsorientierte,  Sektion wurde Anfang 2018 in Vorbereitung auf den ursprünglich 
größtenteils endgehaltsabhängige Zusagen, die den Großteil  geplanten Zusammenschluss der britischen Vertriebsaktivitäten 
der heute für Großbritannien ausgewiesenen Pensionsverpflich- mit dem schottischen Energieversorger SSE in zwei Sektionen 
tungen darstellen. Für die Begünstigten erfolgt in begrenztem  („Retail section“ und „innogy section“) aufgeteilt. Im Rahmen der 
Umfang eine Inflationsanpassung der Rentenzahlung. Diese  innogy-Übernahme wurde mit RWE vereinbart, dass die „innogy 
Pensionspläne sind für neu eingestellte Mitarbeiter geschlossen.  section“ im Laufe des Jahres 2020 an RWE übertragen wird, 
Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein Defined-Contribution- weshalb diese nicht Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs 
Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für den Arbeitgeber über  ist. Das technische Finanzierungsdefizit der für den E.ON-Konzern 
die Beitragszahlung hinaus keine zusätz lichen Risiken. relevanten „Retail section“ wies zum Zeitpunkt der Aufteilung 
des Gesamtplans einen niedrigen zweistelligen Millionenbetrag 
Das Planvermögen in Großbritannien wird durch jeweils von  auf. Die Neubewertung des technischen Finanzierungsstatus 
E.ON UK und innogy UK unabhängige Treuhänder in eigenständi- der „Retail section“ erfolgt mit Bewertungsstichtag 31. März 
gen zweckgebundenen Sektionen des Electricity Supply Pension  2019. Diese ist zum Bilanzstichtag noch nicht abgeschlossen.
Scheme (ESPS) treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder werden 
durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise durch  Übrige Länder
das jeweilige Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion  Die verbleibenden Versorgungszusagen teilen sich auf die 
insbesondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.  Länder Belgien, Niederlande, Luxemburg, Schweden, Italien, 
Polen, Rumänien, Tschechien und USA auf. 
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung des Finanzierungs- Die in den Niederlanden bestehende leistungsorientierte Ver-
status des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde liegenden  sorgungszusage umfasst die Zusagen verschiedener Arbeitgeber 
versicherungsmathematischen Annahmen werden zwischen den  im Rahmen eines Branchenfonds und erlaubt keine anteilige 
Treuhändern und den Unternehmen vereinbart. Diese beinhalten  Zuordnung von Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitauf-
die zu unterstellende Lebenserwartung, die Gehaltsentwicklung,  wand. Deshalb wird diese Zusage im E.ON-Konzern wie eine 
das Anlageergebnis, Inflationsannahmen sowie das Zinsniveau. beitragsorientierte Versorgungszusage bilanziert. Mindestdotie-
rungspflichten bestehen hier nicht. Sofern die Mittel nicht aus-
Für E.ON UK erfolgte die letzte abgeschlossene technische  reichen, können Leistungen gekürzt oder Beiträge erhöht werden.
Bewertung zum Stichtag 31. März 2018 und ergab ein techni-
sches Finanzierungsdefizit von 502 Mio £. Im Rahmen des ver- Aus Konzernsicht sind die Versorgungszusagen in den zuvor 
einbarten Deficit-Repair-Plans wurden 2019 Zahlungen von  genannten Ländern jedoch von untergeordneter Bedeutung.
299 Mio £ vorgenommen. In Abhängigkeit von der zukünftigen 
Neubewertung des technischen Finanzierungsdefizites am 
31. März 2021 sind zwei Zahlungen von maximal 92 Mio £ an 
den Pension Trust in den Jahren 2022 und 2023 vorgesehen.
Bericht des Aufsichtsrats 169
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
2019 2018
Deutsch- Groß- Übrige  Deutsch- Groß- Übrige 
in Mio €  Gesamt land britannien Länder Gesamt land britannien Länder
Stand Anwartschaftsbarwert zum 1. Januar 15.301 10.180 5.080 41 15.713 9.979 5.690 44
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor benen Versorgungsansprüche 186 152 33 1 135 84 50 1
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 66 32 34 – -150 9 -159 –
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen -1 -1 – – – – – –
Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-
orientierten Versorgungsverpflichtungen 389 239 149 1 358 206 151 1
Neubewertungen 1.233 697 531 5 -66 298 -362 -2
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
demografischen Annahmen -14 – -12 -2 -47 98 -145 –
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
finanziellen Annahmen 1.270 721 543 6 -11 158 -167 -2
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen -23 -24 – 1 -8 42 -50 –
Mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – – – – –
Leistungszahlungen -809 -539 -267 -3 -663 -410 -250 -3
Veränderungen Konsolidierungskreis 12.016 11.552 463 1 58 57 – 1
Währungsunterschiede 294 – 294 – -40 – -40 –
Sonstige1  78 171 -96 3 -44 -43 – -1
Stand Anwartschaftsbarwert 
zum 31. Dezember 28.754 22.483 6.222 49 15.301 10.180 5.080 41
1 Im aktuellen Berichtsjahr enthält die Position in Deutschland im Wesentlichen die Neuzuordnung von Versorgungsregelungen.
Die in der Tabelle zur Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes  Versicherungsmathematische Annahmen
der leistungsorientierten Verpflichtungen dargestellten saldierten 
31. Dezember 
versicherungsmathematischen Verluste sind größtenteils auf 
in Prozent 2019 2018 2017
einen Rückgang der verwendeten Rechnungszinssätze zurück-
Rechnungszinssatz      
zuführen.
Deutschland 1,30  2,00  2,10 
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung  Großbritannien 2,00  2,90  2,70 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur  Gehaltstrend      
Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon- Deutschland 2,35  2,50  2,50 
zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten  Großbritannien1  1,80/2,90 2,00  3,40 
zum Bilanzstichtag wie folgt:
Rententrend      
Deutschland2  1,60  1,75  1,75 
Großbritannien 2,90  3,20  3,20 
1 Aufgrund unterschiedlicher Versorgungszusagen wurden im Jahr 2019 verschiedene 
 Gehaltstrends angewandt (E.ON: 1,80 Prozent; innogy: 2,90 Prozent).
2 Der Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.
Anhang 170
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren  Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich-
auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag ermittelten  tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs-
Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen. Seit dem dritten  grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 
Quartal 2019 erfolgt die Bestimmung der Rechnungszinssätze  einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln verw  endet:
für den EUR- und GBP-Währungsraum auf Basis einer soge-
nannten Einheitszinsmethode anstatt der bisher verwendeten 
Durationsmethode. Dabei wird für die Ermittlung des Anwart- Versicherungsmathematische Annahmen (Sterbetafeln)
schaftsbarwertes die vollständige Zinskurve zugrunde gelegt 
   
und der ausgewiesene IAS19-Rechnungszins retrograd als der-
Deutschland Richttafeln 2018 G von Heubeck aus dem Jahr 2018
jenige Rechnungszins ermittelt, der bei einheitlicher Anwendung 
Großbritannien Standardsterblichkeitstafeln „S2“ unter Verwendung 
zum identischen Anwartschaftsbarwert führt. Die Umstellung 
des Projektionsmodells CMI 2018 für künftige Sterblich-
führt zum 31. Dezember 2019 in Deutschland zu einem Anstieg  keitsverbesserungen
beziehungsweise in Großbritannien zu einem Rückgang des 
Rechnungszinssatzes von 10 Basispunkten. Dies führt zu einem 
saldierten versicherungsmathematischen Gewinn in Höhe von  Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
288 Mio €. Im Folgejahr kommt es zu einer Verringerung des  matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 
Dienstzeitaufwands in Höhe von 8 Mio € sowie einer Erhöhung  Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs-
des Netto-Zinsaufwands von 4 Mio €. verpflichtungen führen:
Sensitivitäten
Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der                         
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte) +50 - 50 +50 - 50
Veränderung in Prozent -7,85  9,04  -7,35  8,34 
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte) +25 - 25 +25 - 25
Veränderung in Prozent 0,36  -0,35  0,25  -0,24 
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte) +25 - 25 +25 - 25
Veränderung in Prozent 2,22  -2,10  1,72  -1,66 
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent) +10 - 10 +10 - 10
Veränderung in Prozent -3,50  3,73  -3,16  3,54 
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf  Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs- bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 
prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs- die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-
orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden.  tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-
Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber  ter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs-
parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen. 
Bericht des Aufsichtsrats 171
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Planvermögens und der 
Anlagepolitik
Die leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 
Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
2019 2018
Deutsch- Groß- Übrige  Deutsch- Groß- Übrige 
in Mio €  Gesamt land britannien Länder Gesamt land britannien Länder
Fair Value des Planvermögens, 
Stand zum 1. Januar 12.054 7.164 4.880 10 12.093 6.945 5.137 11
Zinsertrag auf das Planvermögen 316 168 148 – 296 158 138 –
Neubewertungen 1.101 738 363 – -554 -318 -236 –
Erfolgsneutrale Erträge (+)/
Aufwendungen (-) aus dem Planvermögen 
ohne Beträge, die im Zinsertrag auf das 
Planvermögen enthalten sind 1.101 738 363 – -554 -318 -236 –
Mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – – – – –
Arbeitgeberbeiträge 1.041 631 410 – 937 807 130 –
Leistungszahlungen -775 -507 -267 -1 -657 -406 -250 -1
Veränderungen Konsolidierungskreis 7.697 7.277 420 – 9 9 – –
Währungsunterschiede 287 – 287 – -39 – -39 –
Sonstige -88 – -88 – -31 -31 – –
Fair Value des Planvermögens, 
Stand zum 31. Dezember 21.634 15.471 6.154 9 12.054 7.164 4.880 10
Das Planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
Immobilien oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesell-
schaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile wurden 
den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Anhang 172
Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
Vermögenskategorien des Planvermögens1 
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Deutsch- Groß- Übrige  Deutsch- Groß- Übrige 
in Prozent Gesamt land britannien Länder Gesamt land britannien Länder
Im aktiven Markt gelistetes Planvermögen                     
Eigenkapitaltitel (Aktien) 24 28 15 – 17 19 14 –
Fremdkapitaltitel  49 49 50 – 46 45 49 –
davon Staatsanleihen 27 20 45 – 34 26 47 –
davon Unternehmensanleihen 20 25 5 – 8 12 2 –
Andere Investmentfonds 9 3 27 – 18 6 34 –
Summe 82 80 92 – 81 70 97 –
Nicht im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen                
Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel 4 3 4 – 5 6 3 –
Fremdkapitaltitel 1 – 3 – – – – –
Immobilien 5 7 – – 7 11 – –
Qualifizierte Versicherungsverträge – – – 100 – – – 100
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5 6 – – 5 9 – –
Sonstige 3 4 1 – 2 4 – –
Summe 18 20 8 100 19 30 3 100
Gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1 Die Tabelle zeigt die prozentuale Aufteilung des Planvermögens bis zum 31. Dezember 2019. Zum Ablauf des Geschäftsjahres 2019 wurden 100 Prozent der Anteile der PEG Infrastruktur AG 
(„PEGI“) inklusive der durch die PEGI gehaltenen Beteiligung an der Nord Stream AG durch den E.ON Pension Trust e.V. für das Treuhandvermögen erworben. Die Kaufpreiszahlung an den Verkäufer 
E.ON Beteiligungen GmbH erfolgte erst am 15. Januar 2020, so dass am  31. Dezember 2019 eine entsprechende Verbindlichkeit bestand.
Das grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit- Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 
kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu- zum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen-
sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik  sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 
ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des  obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 
Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto- zugeordnet. Um den Finanzierungsstatus des E.ON-Konzerns 
Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des  positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des Planvermögens zudem 
Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des  diversifiziert in Anlageklassen investiert, die langfristig eine 
Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes  Überrendite im Vergleich zu festverzinslichen Anleihen und zum 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko  Rechnungszinssatz erwarten lassen.
identifiziert. E.ON prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 
Finanzierungsstatus, um dieses Risiko zu überwachen. Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im  Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun- Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 
gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete  Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 
Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs- Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver-
status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die  pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur- Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 
sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem  regelmäßig überprüft. Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur 
gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung  werden Vermögensverwalter mandatiert. Diese werden regel-
der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und  mäßig hinsichtlich ihrer Zielerreichung überwacht.
Bericht des Aufsichtsrats 173
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
2019 2018
Deutsch- Groß- Übrige  Deutsch- Groß- Übrige 
in Mio €  Gesamt land britannien Länder Gesamt land britannien Länder
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche 186 152 33 1 133 82 50 1
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  66 32 34 – -150 9 -159 –
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen -1 -1 – – – – – –
Netto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-) auf die 
Netto-Verbindlichkeit/den Netto-Vermögens-
wert aus leistungsorientierten Versorgungs-
plänen 73 71 1 1 62 48 13 1
Summe 324 254 68 2 45 139 -96 2
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen sind  Darstellung der Beitrags- und 
weitestgehend Effekte in Zusammenhang mit Restrukturierungs- Versorgungszahlungen
maßnahmen enthalten. Im Geschäftsjahr 2018 resultierte der 
negative nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand aus einer  Für die zum 31. Dezember 2019 bestehenden leistungsorien-
Anpassung der Pensionspläne in Großbritannien. tierten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 
folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2019 für beitragsorientierte 
Versorgungszusagen fest vereinbarte Beitragszahlungen an  Erwartete Leistungszahlungen
externe Versorgungsträger und ähnliche Dienstleister in Höhe 
Deutsch- Groß- Übrige 
von 77 Mio € (2018: 59 Mio €) geleistet. in Mio €  Gesamt land britannien Länder
2020 1.052 802 248 2
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,2 Mrd € (2018: 
2021 1.032 802 228 2
0,2 Mrd €).
2022 1.055 824 229 2
2023 1.077 843 231 3
2024 1.084 847 234 3
2025–2029 5.562 4.365 1.181 16
Gesamt 10.862 8.483 2.351 28
Anhang 174
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die  Darstellung der Netto-Verbindlichkeit
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-
anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitragszahlungen in  Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
das Planvermögen in Höhe von 300 Mio € erwartet. ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 
Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im  orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs- des Planvermögens:
verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2019  18,4 Jahre 
(2018: 18,2 Jahre).
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
2019 2018
Deutsch- Groß- Übrige  Deutsch- Groß- Übrige 
in Mio €  Gesamt land britannien Länder Gesamt land britannien Länder
Stand Netto-Verbindlichkeit zum 1. Januar 3.247 3.016 200 31 3.620 3.034 553 33
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 
Versorgungszusagen 324 254 68 2 47 141 -96 2
Veränderungen aus den Neubewertungen 132 -41 168 5 488 616 -126 -2
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen -1.041 -631 -410 – -937 -807 -130 –
Netto-Leistungszahlungen -34 -32 – -2 -6 -4 – -2
Veränderungen Konsolidierungskreis 4.319 4.275 43 1 49 48 – 1
Währungsunterschiede 7 – 7 – -1 – -1 –
Sonstige 166 171 -8 3 -13 -12 – -1
Stand Netto-Verbindlichkeit 
zum 31. Dezember 7.120 7.012 68 40 3.247 3.016 200 31
(25) Übrige Rückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Übrige Rückstellungen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 398 9.363 425 9.463
Verpflichtungen im Personalbereich 742 1.180 97 830
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 44 766 15 637
Absatzmarkt- und beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen 386 110 190 99
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen 59 470 28 492
Sonstige 2.390 1.579 1.362 938
Summe 4.019 13.468 2.117 12.459
Bericht des Aufsichtsrats 175
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Verände-
Wäh- rungen  Schät- Stand 
Stand zum  rungs- Konsoli- Inan- zungs- zum 31. 
1. Januar  unter- dierungs- Auf- spruch- Um- ände- Dezem ber 
in Mio €  2019 schiede kreis zinsung Zufüh rung nahme buchung  Auf lösung rungen 2019
Entsorgungs verpflichtungen 
im Kernenergiebereich  9.888 – -5 42 38 -351 – – 149 9.761
Verpflichtungen im 
 Personalbereich 927 7 811 12 781 -346 -182 -88 – 1.922
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich tungen 652 1 90 3 20 -9 – -1 54 810
Absatzmarkt- und 
beschaffungsmarkt-
orientierte Verpflichtungen 287 1 236 – 108 -98 -3 -35 – 496
Umweltschutzmaßnah men 
und ähnliche Verpflichtungen 520 -1 45 6 62 -39 – -64 – 529
Sonstige 2.300 60 1.263 122 1.921 -1.396 64 -365 – 3.969
Summe 14.574 68 2.440 185 2.930 -2.239 -121 -553 203 17.487
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist  Entsorgung von abgebrannten Brennelementen, schwach radio-
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. Die Rück- aktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den Rückbau 
stellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit Zins- der nuklearen Kraftwerksanlagenteile.
sätzen zwischen 0 und 2,55 Prozent diskontiert. 
Die in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
Zum 31. Dezember 2019 entfallen die Rückstellungen mit Bezug  umfassen die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich  Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 
ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen  und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.
beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 
und Großbritannien.  Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor-
gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags-
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen  gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder-
im Kernenergiebereich aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 
Abfällen in ein Zwischenlager und zum anderen die anfallenden 
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern- Kosten für die fachgerechte Verpackung einschließlich der 
energiebereich zum 31. Dezember 2019 beinhalten ausschließlich  erforderlichen Zwischenlagerbehälter sowie die Kosten für den 
Verpflichtungen aus deutschen Kernenergieaktivitäten in Höhe  Transport zu einem Zwischenlager.
von 9,8 Mrd €.
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze 
Die auf atomrechtlicher Grundlage basierenden Rückstellungen für  werden jährlich unter Bezugnahme auf externe Sachverständigen-
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich beinhalten  gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 
unter Bezugnahme auf Gutachten, externe und interne Kosten- Kostenansätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde 
schätzungen, vertragliche Vereinbarungen sowie die ergänzenden  liegen. 
Vorgaben des Entsorgungsfondsgesetzes und des Entsorgungs-
übergangsgesetzes sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die 
Anhang 176
Nachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug  Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON den 
geleisteter Anzahlungen nach technischen Kriterien gegliedert: Abbau von bis zu 5.000 Arbeitsplätzen konzernweit angekündigt. 
Vor diesem Hintergrund wurde im Jahr 2019 der „Tarifvertrag 
zur Zukunft und Beschäftigungssicherung“ mit Arbeitgeberver-
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in  bänden und -vereinigungen sowie ver.di und der Industriege-
Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen werkschaft Bergbau, Chemie und Energie geschlossen. Dieser 
Tarifvertrag gilt zunächst für personelle Veränderungen und 
31. Dezember 
Anpassungsmaßnahmen, die als Folge der Integration des 
in Mio €  2019 2018
innogy-Konzerns in den E.ON-Konzern in Deutschland durch-
Stilllegung und Rückbau 8.269 8.404
geführt werden. Er umfasst unter anderem Regelungen zu 
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sons-
Abfindungszahlungen für freiwillig ausscheidende Beschäftigte, 
tiges 1.492 1.484
für einen Vorruhestand sowie die Möglichkeit zum Wechsel in 
Summe 9.761 9.888
eine Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft. Bis zum 
Jahresende 2019 wurden diese Maßnahmen weiter konkretisiert 
Die Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf  und sind seit Mitte Februar 2020 zunächst an ausgewählten 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet. Standorten wählbar.
Für die Bewertung der bei E.ON gebildeten Entsorgungsver- Ende November 2019 hat E.ON Vorschläge zur Restrukturierung 
pflichtungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz von  von npower bekannt gegeben. Danach sollen die Haushalts- 
im Durchschnitt rund 0,0 Prozent zum Tragen (Vorjahr: 0,4 Pro- und kleineren Gewerbekunden (B2C) von npower schrittweise 
zent). Korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwendbare  auf einer gemeinsamen IT-Plattform mit den B2C-Kunden von 
Kostensteigerungsrate auf die bei E.ON verbleibenden Entsor- E.ON UK zusammengeführt werden. Darüber hinaus wurde im 
gungsverpflichtungen von 2,0 Prozent p. a. angewandt (Vorjahr:  Februar 2020 zwischen npower und E.ON UK eine Vereinbarung 
2,0 Prozent), entsprechend einem Nettozins von -2,0 Prozent  über den Verkauf der B2C-Kundenverträge von npower geschlos-
(Vorjahr: -1,6 Prozent). Eine Veränderung des Nettozinses um  sen. Des Weiteren ist die Ausgliederung des npower-Geschäfts 
0,1 Prozentpunkte würde zu einer Veränderung des bilanzierten  mit Industrie- und großen Gewerbekunden (B2B) geplant. Die 
Rückstellungsbetrags um etwa 0,1 Mrd € führen. verbleibenden Aktivitäten von npower sollen in den nächsten 
zwei Jahren restrukturiert werden. Das beinhaltet die Schließung 
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige- der meisten npower-Standorte und einen damit einhergehenden 
rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die bei  Personalabbau.
E.ON verbliebenen Entsorgungsverpflichtungen auf 8.195 Mio € 
mit einem mittleren Zahlungsziel von etwa 9 Jahren. Dieser  Sonstige Rückbau- und 
Betrag fließt in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung ein. Entsorgungsverpflichtungen
Für die verbliebenen Kernenergieaktivitäten ergaben sich im  Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver-
Jahr 2019 Schätzungsänderungen in Höhe von 149 Mio €  pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 
(2018: 379 Mio €). Sie beinhalten im Wesentlichen die Effekte  für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich-
aus der Verringerung des Diskontierungszinssatzes und gegen- tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 
läufig aus der weiteren Umsetzung der Optimierung von Still- Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergie-
legung und Entsorgung der Kernkraftwerke. Die Inanspruch- bereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich- 
nahmen beliefen sich auf 351 Mio € (2018: 308 Mio €). Davon  rechtlicher Auflagen in Höhe von 475 Mio € (2018: 440 Mio €) 
beziehen sich 250 Mio € (2018: 220 Mio €) auf im Rückbau  berücksichtigt. Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- 
beziehungsweise Nicht leistungsbetrieb befindliche Kernkraft- und Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungs-
werke, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs-  betrag für diese Entsorgungsverpflichtungen auf 338 Mio €. 
und Rückbaukosten aktiviert waren.  Dieser Betrag fließt in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
ein. Der Anstieg bei den sonstigen Rückbau- und Entsorgungs-
Verpflichtungen im Personalbereich verpflichtungen resultierte im Wesentlichen aus der Übernahme 
von innogy.
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab- Der in der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung ausgewiesene 
hängige Gehaltsbestandteile, Restrukturierungen sowie andere  Betrag für sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 
Personalkosten. Restrukturierungsrückstellungen wurden ins- ohne Rückstellungen für den Rückbau der konventionellen 
besondere in Deutschland und Großbritannien gebildet: Anlagenteile im Kernenergiebereich beträgt 336 Mio €.
Bericht des Aufsichtsrats 177
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beschaffungsmarktorientierte  Sonstige
Verpflichtungen
Die sonstigen Rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver- Teil Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Hierzu 
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für  zählen mit 1,1 Mrd € (Vorjahr: 0,3 Mrd €) unter anderem Rück-
V erlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten.  stellungen für sogenannte Renewables Obligation Certificates 
(ROCs), die einen bedeutenden Mechanismus zur Förderung 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen Erneuerbarer Energien darstellen. Die ROCs repräsentieren einen 
festgelegten Anteil Erneuerbarer Energien am Stromabsatz und 
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen  können entweder durch Bezug aus erneuerbaren Quellen oder 
enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe und  am Markt erworben werden. Im Rahmen einer zwölfmonatigen 
aus schwebenden Verkaufskontrakten sowie aus ausstehenden  ROC-Periode werden die hierzu zurückgestellten Verpflichtungen 
Zählerablesungen. mit den erworbenen Zertifikaten verrechnet und in Anspruch 
genommen. Durch die Übernahme von innogy stiegen die Rück-
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche  stellungen für ROCs um 0,7 Mrd €. Darüber hinaus sind hier 
Verpflichtungen bestimmte Rekultivierungs- und Sanierungsverpflichtungen von 
Vorgängergesellschaften (0,4 Mrd €) sowie mögliche Verpflich-
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen  tungen aus steuerlich bedingtem Zinsaufwand und sonstigen 
vor allem Sanierungsmaßnahmen sowie die Beseitigung von  Steuern enthalten.
Altlasten.
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
in Mio €  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Finanzverbindlichkeiten 3.923 28.025 1.563 8.323
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.782 – 5.104 –
Investitionszuschüsse 24 198 8 95
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 1.418 3.571 427 1.986
Erhaltene Anzahlungen 489 – 82 –
Vertragliche Verbindlichkeiten (IFRS 15) 527 2.975 248 1.898
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 5.446 1.195 1.768 527
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 16.686 7.939 7.637 4.506
Summe 20.609 35.964 9.200 12.829
Anhang 178
Finanzverbindlichkeiten
In den folgenden Tabellen wird die Entwicklung der Finanzverbind-
lichkeiten in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 dargestellt:
Finanzverbindlichkeiten
Veränderung 
Zahlungs- Währungs- Konsolidie- 31. Dez. 
in Mio €  1. Jan. 2019 ströme unterschiede rungskreis Sonstige 2019
Anleihen 8.958 3.021 343 14.737 – 27.059
Commercial Paper – -150 – 200 – 50
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 138 -392 -2 1.394 – 1.138
Leasingverbindlichkeiten1  863 -292 5 2.169 399 3.144
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 463 222 65 -193 – 557
Finanzverbindlichkeiten 10.422 2.409 411 18.307 399 31.948
1 Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer 32.
Finanzverbindlichkeiten
Veränderung 
Zahlungs- Währungs- Konsolidie-
in Mio €  1. Jan. 2018 ströme unterschiede rungskreis Sonstige 31. Dez. 2018
Anleihen 10.641 -1.460 -223 – – 8.958
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 116 24 – – -2 138
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 357 -53 – – 23 327
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.907 -367 -3 -1.096 22 463
Finanzverbindlichkeiten 13.021 -1.856 -226 -1.096 43 9.886
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten  Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value von  Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 
68 Mio € (2018: 20 Mio €). Hierbei handelt es sich um von  beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld-
Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der  verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 
Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der Markt- „Debt-Issuance-Programm“.
bewertung von Derivategeschäften. In den sonstigen Finanz-
verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe von 0 Mio €  Konzernleitung
(2018: 50 Mio €) sowie Finanzgarantien in Höhe von 8 Mio €  Covenants 
(2018: 8 Mio €) enthalten. Ebenfalls enthalten sind erhaltene  Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden als Covenants 
Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und  (vertragliche Verpflichtungen) im Wesentlichen Change-of-
Leistungen in Höhe von 10 Mio € (2018: 22 Mio €). E.ON kann  Control-Klauseln (Kündigungsrechte bei Eigentümerwechsel), 
diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-
Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default-Klauseln 
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum  (Kündigungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führte aufgrund der Bewertungs- jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. 
vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert.  Finanzielle Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt 
Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche  sind, werden nicht eingesetzt.
Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 
Anleihen gesunken ist. Die aus der im Rahmen der vorläufigen  Debt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
Kaufpreisverteilung ermittelte Differenz zwischen dem Nominal-  Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible 
und dem Marktwert der Anleihen betrug zum 31. Dezember  Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 
2019  2.466 Mio €. Diese Differenz wird in der wirtschaftlichen  Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der 
Netto-Verschuldung nicht berücksichtigt.  E.ON SE wurde zuletzt im März 2019 mit einem Programm-
rahmen von insgesamt 35 Mrd € erneuert. Die E.ON SE strebt 
im Jahr 2020 eine Erneuerung des Programms an.
Bericht des Aufsichtsrats 179
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zum Jahresende 2019 standen folgende Anleihen der E.ON SE,  
E.ON International Finance B.V., der innogy SE und der innogy 
Finance B.V. aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON SE, der innogy SE, der E.ON International Finance B.V. und der innogy Finance B.V.1 
Volumen in  Anfängliche 
Emittent jeweiliger Währung Laufzeit Fälligkeit Kupon
innogy Finance B.V. 750 Mio EUR 7 Jahre Jan 2020 1,875 %
E.ON International Finance B.V.3  1.400 Mio EUR 12 Jahre Mai 2020 5,750 %
innogy Finance B.V. 570 Mio GBP 20 Jahre Apr 2021 6,500 %
innogy Finance B.V. 1.000 Mio EUR 13 Jahre Aug 2021 6,500 %
E.ON SE 750 Mio EUR 4 Jahre Aug 2021 0,375 %
innogy Finance B.V. 500 Mio GBP 13 Jahre Jul 2022 5,500 %
E.ON SE 500 Mio EUR 3 Jahre Sep 2022 0,000 %
E.ON SE 750 Mio EUR 3 Jahre Okt 2022 0,000 %
innogy Finance B.V. 750 Mio EUR 5 Jahre Nov 2022 0,750 %
innogy Finance B.V. 488 Mio GBP 20 Jahre Dez 2023 5,625 %
innogy Finance B.V. 800 Mio EUR 10 Jahre Jan 2024 3,000 %
E.ON SE 500 Mio EUR 7 Jahre Mai 2024 0,875 %
E.ON SE 750 Mio EUR 5 Jahre Aug 2024 0,000 %
innogy Finance B.V. 750 Mio EUR 8 Jahre Apr 2025 1,000 %
innogy Finance B.V. 500 Mio EUR 8 Jahre Mai 2026 1,625 %
E.ON SE 750 Mio EUR 7 Jahre Okt 2026 0,250 %
innogy Finance B.V. 850 Mio EUR 10 Jahre Okt 2027 1,250 %
E.ON SE 750 Mio EUR 12 Jahre Mai 2029 1,625 %
innogy Finance B.V. 1.000 Mio EUR 12 Jahre Jul 2029 1,500 %
E.ON SE 750 Mio EUR 11 Jahre Feb 2030 0,350 %
innogy Finance B.V. 760 Mio GBP 28 Jahre Jun 2030 6,250 %
E.ON SE 500 Mio EUR 12 Jahre Nov 2031 0,625 %
E.ON International Finance B.V.4  975 Mio GBP 30 Jahre Jun 2032 6,375 %
innogy Finance B.V. 600 Mio EUR 30 Jahre Feb 2033 5,750 %
innogy Finance B.V. 600 Mio GBP 22 Jahre Jan 2034 4,750 %
E.ON International Finance B.V. 900 Mio GBP 30 Jahre Okt 2037 5,875 %
E.ON International Finance B.V.2  1.000 Mio USD 30 Jahre Apr 2038 6,650 %
E.ON International Finance B.V. 700 Mio GBP 30 Jahre Jan 2039 6,750 %
innogy Finance B.V. 1.000 Mio GBP 30 Jahre Jul 2039 6,125 %
1 Alle Anleihen ≥ 500 Mio EUR Gegenwert; alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der USD-Anleihe unter 144A/Regulation S, die ungelistet ist.
2 Anleihe unter Rule 144A/Regulation S
3 Die Anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 Mio EUR auf 1.400 Mio EUR.
4 Die Anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 Mio GBP auf 975 Mio GBP.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2019 Privat- 2,75 Mrd € und von innogy über 2,0 Mrd €. Die Kreditmarge ist 
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 1,7 Mrd € (2018:  teilweise an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings gekoppelt, 
0,9 Mrd €). wodurch E.ON sich finanzielle Anreize für eine nachhaltige Unter-
nehmensstrategie setzt. Die ESG-Ratings werden durch drei 
Revolvierende syndizierte Kreditlinie über 3,5 Mrd € namhafte Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG Research, 
Mit Wirkung zum 24. Oktober 2019 hat E.ON eine syndizierte  und Sustainalytics. Die Kreditlinie wird von 21 Banken zur 
Kreditlinie mit einem Volumen von 3,5 Mrd € und einer Laufzeit   Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden. Die 
von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung  Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr 
um jeweils ein weiteres Jahr – abgeschlossen. Die Linie ersetzt  als verlässliche und nachhaltige Liquiditätsreserve des Konzerns, 
die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien von E.ON über  unter anderem auch als Back-up-Linie für die Commercial-
Paper-Programme.
Anhang 180
Akquisitionsfinanzierung über 1,75 Mrd € und Exten dible Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hat E.ON  397 Tagen (und anschließender Verlängerungs option für den 
am 6. April 2018 eine Akquisitionsfinanzierung über ursprüng- Investor) aus zugeben. Zum 31. Dezember 2019 standen unter 
lich 5 Mrd € abgeschlossen, die bereits im August 2018 auf  dem Euro-Commercial-Paper-Programm 50 Mio € aus (Vorjahr: 
1,75 Mrd € reduziert wurde. Die Kreditlinie ist ungezogen und  0 €). Unter dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie 
steht dem Konzern weiterhin zur Verfügung. im Vorjahr keine Commercial Paper ausstehend.
Commercial-Paper-Programme über 10 Mrd € und 10 Mrd US-$ Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und 
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 10 Mrd € ermög- der E.ON International Finance B.V. (mit Garantie der E.ON SE) 
licht es der E.ON SE, von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Lauf- sowie der innogy SE und der innogy Finance B.V. (mit Garantie 
zeiten von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren  der innogy SE) werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 
auszugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über  Bei Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden ökonomische 
10 Mrd US-$ ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit  Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die Angaben von 
zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten von bis zu 366 Tagen  den Bilanzwerten abweichen.
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V., der innogy SE und der innogy Finance B.V.
Fälligkeit 
Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  Fälligkeit  in 2024  Fälligkeit 
in Mio €  Summe in 2019 in 2020 in 2021 in 2022 in 2023 bis 2030 nach 2030
31. Dezember 2019 25.011 – 2.150 2.420 2.688 923 8.382 8.448
31. Dezember 2018 9.618 1.218 1.400 750 100 350 1.339 4.461
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten zum 31. Dezember
Verbindlichkeiten 
gegenüber  Leasing- Sonstige Finanz- Finanz-
Anleihen Commercial Paper Kreditinstituten verbindlichkeiten1  verbindlichkeiten verbindlichkeiten
in Mio € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Energienetze – – – – 55 59 548 302 71 74 674 435
Deutschland – – – – 55 59 504 302 71 74 630 435
Schweden – – – – – – 5 – – – 5 –
Zentraleuropa Ost/Türkei – – – – – – 39 – – – 39 –
Kundenlösungen – – – – 85 59 242 25 70 80 397 164
Deutschland – – – – 2 – 5 – 10 3 17 3
Großbritannien – – – – – – 93 – – 31 93 31
Sonstige – – – – 83 59 144 25 60 46 287 130
innogy 14.968 – – – 958 – 2.299 – 161 – 18.386 –
Erneuerbare Energien – – – – – – 10 – – – 10 –
Nicht-Kerngeschäft – – – – – – 3 – 83 99 86 99
Konzernleitung/Sonstiges 12.091 8.958  50    – 40 20 42 – 172 210 12.395 9.188
E.ON Konzern 27.059 8.958  50    – 1.138 138 3.144 327 557 463 31.948 9.886
1 Im Vorjahr sind hier die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing enthalten.
Bericht des Aufsichtsrats 181
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun- Die Verbindlichkeiten unter IFRS 15 in Höhe von 3.502 Mio € 
gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten (2018: 2.146 Mio €) enthalten vor allem Baukostenzuschüsse, die 
von Kunden gemäß den allgemein verbindlichen Bedingungen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich  für die Errichtung neuer Strom- und Gasanschlüsse gezahlt 
zum 31. Dezember 2019 auf 8.782 Mio € (2018: 5.104 Mio €).   wurden. Alle diese Zuschüsse sind branchenüblich, in der Regel 
Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf die  nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entsprechend der 
Übernahme von innogy zurückzuführen. Abgegrenzte Schulden  Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den Umsatz-
sind nun nicht mehr Bestandteil der übrigen betrieblichen Ver- erlösen in Höhe von 239 Mio € zugerechnet. Der deutliche Anstieg 
bindlichkeiten, sondern in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen  der Verbindlichkeiten unter IFRS 15 gegenüber dem Vorjahr 
und Leistungen enthalten. Die Vorjahreswerte wurden entspre- resultiert im Wesentlichen aus der Übernahme von innogy.
chend angepasst.
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen sonstige 
Investitionszuschüsse in Höhe von 222 Mio € (2018: 103 Mio €)  Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 1.276 Mio € (2018: 
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. Die bezu- 472 Mio €) und Zinsverpflichtungen in Höhe von 469 Mio € 
schussten Vermögenswerte verbleiben im Eigentum des E.ON- (2018: 360 Mio €). Darüber hinaus sind in den übrigen betrieb-
Konzerns. Diese Zuschüsse sind nicht rückzahlbar. Analog zum  lichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalterverpflich-
Abschreibungsverlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen  tungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits konsolidier-
betrieblichen Erträgen erfasst.  ten Tochterunternehmen sowie Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren 
Die Veränderung der derivativen Verbindlichkeiten von  Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur 
2.413 Mio € zum 31. Dezember 2018 auf 4.989 Mio € zum  ein gesetzliches Kündigungsrecht, verbunden mit einem 
31. Dezember 2019 ist im Wesentlichen auf die Übernahme  Kompen sationsanspruch, zusteht, in Höhe von 2.069 Mio € 
von innogy zurückzuführen. (2018: 289 Mio €) enthalten.
(27) Eventualverbindlichkeiten und sonstige  E.ON hat direkte und indirekte Garantien und Bürgschaften in 
 finanzielle Verpflichtungen Verbindung mit ihrer eigenen oder der Geschäftstätigkeit ver-
bundener Unternehmen gegenüber Konzernfremden gewährt, 
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Eventualverbindlich- die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zahlungsverpflichtungen 
keiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen,  auslösen können. Diese beinhalten sowohl Finanzgarantien 
die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen.  als auch operative Garantien, die im Wesentlichen vertragliche 
Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver- Verpflichtungen und Versorgungsverpflichtungen gegenüber 
pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz- aktiven und ehemaligen Mitarbeitern absichern.  
ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche  Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge-
sowie sonstige Verpflichtungen.  schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 
über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem die 
Eventualverbindlichkeiten im Rahmen solcher Transaktionen üblichen Zusagen und Gewähr-
leistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umweltschäden 
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns belaufen sich  sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen werden 
zum 31. Dezember 2019 auf einen beizulegenden Zeitwert von  Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver kauften 
1,3 Mrd € (31. Dezember 2018: 0,5 Mrd €) und beinhalten im  Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflichtet ist, 
Wesentlichen Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit  Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften gegeben 
Haftungsverhältnissen sowie möglichen langfristigen Rekulti- wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE oder 
vierungs- und Sanierungsmaßnahmen. Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von Freistel-
lungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 
Verkaufsverträge. 
Anhang 182
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteiligun- Sonstige finanzielle Verpflichtungen
gen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels-
gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften.  Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 
ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge  größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle- weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks betreiber  aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten Atomgesetzes 
(AtG) und der entsprechend novellierten Atomrechtlichen  Zum 31. Dezember 2019 besteht ein Bestellobligo für Investitio-
Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 27. April 2002  nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 
bis zu einem Maximalbetrag von 2,5 Mrd € je Schadensfall  von 1,9 Mrd € (2018: 0,8 Mrd €). Von diesen Verpflichtungen sind 
Deckungsvorsorge nachzuweisen.  1,2 Mrd € innerhalb eines Jahres fällig. In dem Bestellobligo sind 
vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
Von dieser Vorsorge sind 255,6 Mio € über eine einheitliche  Investitionen, insbesondere in den Segmenten Energienetze 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht GbR  Deutschland und Schweden, enthalten. Diese Verpflichtungen 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf  belaufen sich am 31. Dezember 2019 auf 1,4 Mrd €. 
Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord neten 
Evakuierungsmaßnahmen im Bereich zwischen 0,5 Mio €  Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
und 15 Mio €. Konzernunternehmen haben sich entsprechend  E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2019 im Wesentlichen zur 
ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs- Abnahme von Strom und Gas. Die vertraglichen Verpflichtungen 
gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren  zur Stromabnahme bestehen zum 31. Dezember 2019 in Höhe 
Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht  von 6,5 Mrd € (Fälligkeit bis ein Jahr: 3,7 Mrd €). Die finanziellen 
GbR jederzeit nachkommen können.  Verpflichtungen aus den Gasabnahmeverträgen belaufen sich 
am 31. Dezember 2019 auf rund 4,4 Mrd € (Fälligkeit bis ein 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe  Jahr: 2,4 Mrd €). Weitere Abnahmeverpflichtungen bestehen 
von 2.244,4 Mio € je Schadensfall haben die E.ON Energie AG  zum 31. Dezember 2019 in Höhe von 0,6 Mrd € (Fälligkeit bis 
(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen  ein Jahr: 0,1 Mrd €). Sie enthalten im Wesentlichen langfristige 
Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/  vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme von Wärme und 
21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom  Ersatzbrennstoffen.
25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den 
 haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach  Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2019 weitere finan-
Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner  zielle Verpflichtungen in Höhe von rund 2,4 Mrd € (Fälligkeit 
Muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser  bis ein Jahr: 2,0 Mrd €). Sie enthalten unter anderem finanzielle 
 seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar- Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, Kapital-
vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie  verpflichtungen aus Joint Ventures, Verpflichtungen zum Erwerb 
entfallende Anteil bezüglich der Haftung, zuzüglich 5,0 Prozent  von als Finanzanlagen gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapi-
für Schadensabwicklungskosten, 46,8 Prozent zum 31. Dezem- talmaßnahmen. 
ber 2019 (Vorjahr: 44,6 Prozent). Dieser Anteil ändert sich ab 
dem 1. Januar 2020 auf 47,1 Prozent. Die Liquiditätsvorsorge 
ist ausreichend und im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Darüber hinaus begibt E.ON zum 31. Dezember 2019 noch 
Sicherheiten in Höhe von 3.011,3 Mio € für die an RWE übertra-
genen ehemaligen Konzerngesellschaften, welche kurzfristig 
durch die Gesellschaften der RWE-Gruppe abgelöst beziehungs-
weise übernommen werden sollen. 
Bericht des Aufsichtsrats 183
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und  Allerdings erstrecken sich die regulatorischen Eingriffe nicht 
Schadensersatzansprüche allein auf den Netzbereich; auch Vertriebsaktivitäten im Bereich der 
Kundenlösungen sind von regulatorischen Maßnahmen betroffen. 
Gegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie  Die Änderungen am gesetzlich-regulatorischen Rahmen haben 
andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge- teilweise auch erhebliche Auswirkungen auf die jeweilige Förder- 
leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere  und Vergütungspraxis im Bereich der Erneuerbaren Energien, 
Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen  die wiederum Gegenstand behördlicher oder gerichtlicher Ver-
zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der  fahren sind. Daneben sind Verfahren im Zusammenhang mit dem 
Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen  Bau und dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus 
im Strom- und Gasbereich sowie wegen Preiserhöhungen und  Erneuerbaren Energien anhängig. 
marktmissbräuchlichen Verhaltens. Auch wettbewerbliche 
Praktiken werden verstärkt von Gerichten und Behörden auf  Am 13. April 2017 hat das Bundesverfassungsgericht das Kern-
ihre Rechtmäßigkeit hin überprüft. brennstoffsteuergesetz für mit dem Grundgesetz unvereinbar und 
nichtig erklärt. Die durch E.ON gezahlte Kernbrennstoffsteuer 
Im Bereich der Energienetze führen Konzernunternehmen  wurde nebst Zinsen erstattet. Im Hinblick auf die Zinsberechnung 
 Verfahren zu Konzessionsvergaben, zur Insolvenz von Energie- werden durch die Kernenergiebetreiber zwei Musterverfahren mit 
lieferanten sowie im Zusammenhang mit Netzanschlüssen und  der Zollverwaltung geführt, eines davon durch PreussenElektra. 
Netzentgeltberechnungen. Im regulatorischen Umfeld bestehen  Mit der 16. AtG-Novelle hat die Bundesregierung das Urteil des 
Rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher Festlegungen und  Bundesverfassungsgerichts zum Kernenergieausstieg umgesetzt. 
Änderungen der Regulierungspraxis. Auch die nationalen Regu- Damit wurden Entschädigungsansprüche für bestimmte Inves-
lierungsregime innerhalb Europas unterliegen Veränderungen  titionen und Reststrommengen und eine Pflicht, letztere zu 
mit zum Teil erheblichen Auswirkungen auf den Netzbetrieb. Bei- angemessenen Konditionen anzubieten, geregelt. Mit dem Ziel 
spielhaft erwähnt seien in dem Zusammenhang der regulatori- der entschädigungslosen Überlassung der der Beteiligungsquote 
sche Umgang mit Kapitalkosten und die Eigenkapitalverzinsung.  entsprechenden Reststrommengen aus dem Kernkraftwerk 
Nicht zuletzt durch entsprechende behördliche und gerichtliche  Krümmel hat PreussenElektra die Krümmel GmbH & Co. OHG 
Entscheidungen hat die Regulierung weiter zugenommen.  und die Vattenfall Nuclear GmbH verklagt.
(29) Ergänzende Angaben zur  Vermögenswerte in Höhe von 166 Mio € und Rückstellungen 
Kapitalflussrechnung  und Verbindlichkeiten in Höhe von 161 Mio € zugegangen. Im 
Wesentlichen handelt es sich bei den Zugängen um den Erwerb 
Für eine detaillierte Darstellung des Erwerbs der Anteile an innogy  der Coromatic-Gruppe im Segment Kundenlösungen Schweden.
vergleiche Textziffer 4. Die Vereinbarung mit RWE beinhaltet 
einen Spitzenausgleich in bar. Darüber hinaus wurden innogy- Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten sind 
Anteile im Rahmen eines öffentlichen Übernahmeangebots sowie  E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt 37 Mio € 
weiterer Zukäufe am Markt erworben. Insgesamt ergibt sich im  in bar zugeflossen (2018: 239 Mio €). Die mitveräußerten Zah-
Jahr 2019 ein zahlungswirksamer Kaufpreis im Zusammenhang  lungsmittel betrugen 32 Mio € (2018: 20 Mio €). Der Verkauf 
mit der innogy-Transaktion von 1,3 Mrd €. Hiervon entfallen  der konsolidierten Aktivitäten führte zu Minderungen bei den 
0,2 Mrd € auf Zahlungen, die im Rahmen der Übertragung von  Vermögenswerten von 742 Mio € (2018: 167 Mio €) sowie bei 
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken geleistet wurden. den Rückstellungen und Verbindlichkeiten von 10 Mio € (2018: 
62 Mio €). Bei dem Abgang der Vermögenswerte und Schulden 
Über den Innogy-Erwerb hinaus hat E.ON für Zugänge konsoli- handelt es sich im Wesentlichen um den Verkauf der PEGI als 
dierter Beteiligungen und Aktivitäten insgesamt 92 Mio € bezahlt.  Muttergesellschaft der Nord Stream AG an den E.ON Pension 
Die miterworbenen Zahlungsmittel betrugen 16 Mio €. Es sind  Trust e.V., dessen Zahlungseingang erst im Jahr 2020 erfolgt.
Anhang 184
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten  Cashflow. Aus dem Kauf beziehungsweise Verkauf von Wert-
und nicht fortgeführten Aktivitäten war mit 4,4 Mrd € um  papieren sowie der Veränderung der Finanzforderungen und der 
0,3 Mrd € höher als im Vorjahreszeitraum. Dabei wurden nega- verfügungsbeschränkten Zahlungsmittel resultierte im Geschäfts-
tive Working-Capital-Bewegungen des Geschäftsjahres 2019  jahr 2019 eine Nettoauszahlung (-0,6 Mrd €), während im Ver-
durch die erstmalige Einbeziehung von innogy überkompensiert.  gleichszeitraum des Vorjahres eine Nettoeinzahlung (+0,2 Mrd €) 
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführ- vorlag.
ten Aktivitäten reduzierte sich zusätzlich aufgrund höherer Zins- 
und Steuerzahlungen. Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten lag mit +0,8 Mrd € um 3,4 Mrd € 
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht  über dem Vergleichswert des Vorjahres von -2,6 Mrd €. Diese 
fortgeführter Aktivitäten betrug rund -5,8 Mrd € gegenüber  Entwicklung ging vor allem auf die Rückzahlung von Anleihen im 
+1,0 Mrd € im Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor für diese  Geschäftsjahr 2018 sowie Anleiheemissionen im Berichtszeit-
Veränderung ist die im Vorjahr erfolgte Veräußerung der Anteile  raum 2019 zurück. Gegenläufig stiegen die ausgezahlten Dividen-
an Uniper SE (-3,8 Mrd €). Im Jahr 2019 wirkte insbesondere  den von 0,9 Mrd € im Jahr 2018 auf 1,1 Mrd € im Geschäfts-
der Erwerb der innogy-Anteile mindernd auf den investiven  jahr 2019 an .
(30) Derivative Finanzinstrumente und  Zinsrisikos im Euroraum wurden Sicherungsgeschäfte mit einem 
Sicherungsgeschäfte durchschnittlichen Zinssatz von 3,43 Prozent (2018: 3,53 Pro-
zent) abgeschlossen. Der durchschnittliche Sicherungspreis 
Strategie und Ziele zur Absicherung von Strompreisänderungsrisiken belief sich im 
Berichtsjahr auf 47,10 €/MWh (2018: 52,63 €/MWh). 
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich keiten,  Fair Value Hedges
vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 
geplante Transaktionen zugrunde liegen.  Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 
Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-
Hedge Accounting gemäß den Regelungen des IFRS 9 wird im  instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung  Verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftig zu begebender  Grundgeschäft abgebildet wird.
Anleihen durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investi- Cashflow Hedges
tionsvorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 
Darüber hinaus sichert E.ON Auslands beteiligungen gegen  Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 
Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign  variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsänderungs- 
 Operation).  und Währungsrisikos werden insbesondere Zins- und Zins-/
Währungsswaps eingesetzt. Diese Instrumente sichern Zahlungs-
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger  ströme aus verzinslichen langfristigen Finanzforderungen 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten  und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben in Fremd-
konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf  währungen und in Euro durch Cashflow Hedge Accounting 
 resultieren.  in der funktionalen Währung der jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Absicherung des Währungsrisikos hat E.ON im Berichtsjahr  Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme 
Sicherungsgeschäfte in Britischen Pfund mit einem durchschnitt- aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise werden 
lichen Sicherungskurs von 0,86 £/€ (2018: 0,84 £/€) und in  Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge Accounting 
US-Dollar mit einem durchschnittlichen Sicherungskurs von  angewendet wird. 
1,17 $/€ (2018: 1,22 $/€) abgeschlossen. Zur Absicherung des 
Bericht des Aufsichtsrats 185
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In der folgenden Tabelle werden die Buchwerte der Sicherungs-
instrumente sowie die Marktwertänderungen der Sicherungs- 
und Grundgeschäfte nach abgesicherter Risikoart dargestellt:
Buchwerte der Sicherungsinstrumente und Marktwertänderungen der Sicherungs- und Grundgeschäfte im 
Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Buchwert
Forderungen aus  Verbindlichkeiten aus  Marktwertänderung des 
 derivativen  derivativen  designierten Teils des  Marktwertänderung des 
 Finanzinstrumenten  Finanzinstrumenten Sicherungsinstruments  Grundgeschäfts
in Mio € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Währungsrisiko 140 135 64 257 9 23 -8 -24
Zinsrisiko 86 29 1.350 911 -435 -67 423 64
Strompreisänderungsrisiko 10 2 25 3 -15 – 15 –
Zum 31. Dezember 2018 ergab sich aus dem ineffektiven Teil  Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges wer-
von Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von 12 Mio € (2018:  den unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 
4 Mio €). Davon entfielen 12 Mio € auf die Absicherung des  Aufwendungen erfasst.
Zinsrisikos (2018: 3 Mio €).
Die Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges, getrennt nach 
der abgesicherten Risikoart, stellt sich wie folgt dar:
Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges
Strom-
 Währungs- preisände-
in Mio € Gesamt risiko Zinsrisiko rungsrisiko
Stand zum 1. Januar 2018 -1.016      
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve -15 -2 -13 –
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 59 59 – –
Ergebniswirksame Reklassifizierung 9 -45 54 –
Ertragsteuern -15      
At equity bewertete Unternehmen -14      
Stand zum 31. Dezember 20181  -992      
Stand zum 1. Januar 2019 -992      
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve -438 -25 -370 -43
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten -3 -3 – –
Ergebniswirksame Reklassifizierung -12 -74 54 8
Ertragsteuern 9      
At equity bewertete Unternehmen 1      
Stand zum 31. Dezember 20191  -1.435      
1 Enthält zum 31. Dezember 2019 -241 Mio € (2018: -249 Mio €) aus beendeten Cashflow Hedges.
Der Stand des OCI aus Cashflow Hedges zum 31. Dezember 2019 
enthielt -1,2 Mrd € (2018: -0,8 Mrd €), die auf die Absicherung 
des Zinsrisikos entfielen.
Anhang 186
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel 
in dem Posten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 
in dem auch das gesicherte Grundgeschäft abgebildet wird.
Das Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente kann der fol-
genden Tabelle entnommen werden:
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Fälligkeit Summe
in Mio € <1 Jahr 1 – 5 Jahre >5 Jahre 2019 2018
Währungsrisiko 154 855 894 1.903 2.845
Zinsrisiko – 1.554 2.750 4.304 4.492
Strompreisänderungsrisiko 110 242 – 352 56
Net Investment Hedges Die Entwicklung des OCI aus Net Investment Hedges stellt sich 
wie folgt dar:
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und originäre 
Fremdwährungsdarlehen eingesetzt.  Angaben zu Net Investment Hedges
Währungs-
Der Buchwert der als Sicherungsinstrumente eingesetzten  in Mio € risiko
V  ermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2019  27 Mio €  Stand zum 1. Januar 2018 -124
(2018: 12 Mio €) und der Buchwert der als Sicherungsinstru-
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve 45
mente eingesetzten Verbindlichkeiten belief sich auf 1.220 Mio € 
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 2
(2018: 1.131 Mio €). Die Marktwerte des designierten Teils 
Ergebniswirksame Reklassifizierung –
der Sicherungsinstrumente haben sich im Berichtszeitraum um 
Ertragsteuern –
-87 Mio € (2018: 50 Mio €) verändert.
Stand zum 31. Dezember 20181  -77
Im Jahr 2019 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus  Stand zum 1. Januar 2019 -77
den Net Investment Hedges. Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve -140
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 1
Ergebniswirksame Reklassifizierung 565
Ertragsteuern 1
Stand zum 31. Dezember 20191  350
1 Enthält zum 31. Dezember 2019 -71 Mio € (2018: -71 Mio €)  aus beendeten 
Net Investment Hedges.
Bericht des Aufsichtsrats 187
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel  Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden zum Bilanz-
im sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Das Nominal- stichtag für jede einzelne Transaktion die Barwerte ermittelt. 
volumen der Sicherungsinstrumente bei Net Investment  Die Zinserträge und Zinsaufwendungen werden zum Zahlungs-
Hedges betrug zum 31. Dezember 2019  7.891 Mio € (2018:  zeitpunkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 
7.122 Mio €). Da die Absicherung des Währungsrisikos bei Net  erfolgswirksam erfasst. 
Investment Hedges über eine fortlaufende Prolongation der 
Sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende Teil mit  •  Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
einer Restlaufzeit von unter einem Jahr abgeschlossen.  kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 
von Zeitkomponenten bewertet. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
•  Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der  Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei- Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing-
ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt  stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 
und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente  den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 
ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö- Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 
genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen  werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs-
einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen  weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price).   
E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall- •  Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
risiko für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) und  Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-
das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjust- daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 
ment). Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente werden  hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 
mit markt üblichen Bewertungs methoden unter Berücksichtigung  zum Bilanzstichtag um ±10 Prozent würde zu einer theore-
der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt.  tischen Minderung der Marktwerte um 16 Mio € beziehungs-
weise zu einem Anstieg um 12 Mio € führen.
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanzinstru-
mente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und Annahmen  •  Die Bewertung von Wetterderivaten, die zur Absicherung 
stellen sich wie folgt dar:  von temperaturabhängigen Nachfrageschwankungen dienen, 
ist insbesondere von der Entwicklung der Temperaturen 
•  Devisen-, Strom-, Gas- und Öltermingeschäfte und -swaps  abhängig. Grundsätzlich erhöht sich bei steigenden Tempe-
sowie emissionsrechtbezogene Derivate werden  einzeln mit  raturen und sonst gleichen Bedingungen der beizulegende 
ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis am Bilanzstichtag  Zeitwert, bei sinkenden Temperaturen verringert er sich. 
bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise -preise basieren,  Annahmen darüber, dass die zukünftige Entwicklung in der 
soweit möglich, auf Markt notierungen, gegebenenfalls unter  verbleibenden Vertragslaufzeit der Derivate von den in der 
Berücksichtigung von  Terminauf- und -abschlägen.  Vergangenheit beobachteten langfristigen Durchschnitts-
temperaturen abweicht, können nur für einen äußerst kurzen 
•  Die Marktpreise von Stromoptionen werden nach markt- Zeitraum getroffen werden. Daher werden die beizulegenden 
üblichen Bewertungsmethoden ermittelt. Zeitwerte vor allem auf Basis der langfristigen durchschnitt-
lichen Temperaturen bestimmt. Eine Veränderung der Tempe-
•  Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken  ratur um ± 0,1 °C würde zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg 
werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows  des Marktwerts um 3 Mio € beziehungsweise zu einer Ver-
ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen  ringerung um 3 Mio € führen.
Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. Für Zins-, 
Anhang 188
(31) Zusätzliche Angaben zu 
Finanzinstrumenten
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IFRS 9, die Fair Values und deren 
Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender Tabelle 
 dargestellt:
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsbereich des IFRS 7 zum 31. Dezember 2019
Anhand von 
Buchwerte  Bewer tungs- Börsen- Von Markt-
im Anwen- kategorien  kursen  werten 
dungsbereich  gemäß   ermittelt   abgeleitet 
in Mio €  Buchwerte des IFRS 7 IFRS 9 1 Fair Value  (Level 1) (Level 2)
Beteiligungen 1.730 455 FVPL 455 66 –
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 1.189 817  
Forderungen aus Finanzierungsleasing 370 336 n/a 336
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 819 481   481
  341 AmC 341 1 160
    140 FVPL 140 – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 17.912 13.231  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.438 8.250 AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 3.049 3.049 FVPL 3.049 40 2.597
Derivate mit Hedging-Beziehungen 236 236 n/a 236 10 226
Sonstige betriebliche Vermögenswerte 6.189 1.696 AmC 1.700 3 95
Wertpapiere und Festgeldanlagen 3.550 3.550   3.550 3.031 520
1.935 FVPL 1.935 1.511 424
    1.615 FVOCI 1.615 1.520 96
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.894 1.894 AmC      
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegen 511 511 AmC      
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1.082 15 AmC  15     
Summe Vermögenswerte 27.868 20.473        
Finanzverbindlichkeiten 31.948 31.655  
Anleihen 27.059 27.059 AmC 29.935 28.679 1.256
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.138 1.138 AmC 1.147 70 64
Leasingverbindlichkeiten 3.144 3.133 n/a 3.232
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 607 325 AmC 325 1 92
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 24.625 17.496  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.782 8.709 AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 3.550 3.550 FVPL 3.550 65 3.158
Derivate mit Hedging-Beziehungen 1.439 1.439 n/a 1.439 25 1.414
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 322  2.069 2.069 AmC 2.069 – –
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 8.785 1.729 AmC 1.752 – –
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden 602 245
214 AmC 214
    31 FVPL 31 – 31
Summe Verbindlichkeiten 57.175 49.396        
1 FVPL: Fair Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer 1 verwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stufe 3) aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien ergeben.
2 Die Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer 26).
Bericht des Aufsichtsrats 189
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie  Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erforderliche 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird dieser 
Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch-  Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene Aktien 
werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values. sowie gehaltene und begebene Anleihen.
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsbereich des IFRS 7 zum 31. Dezember 2018
Anhand von 
Buchwerte  Bewer tungs- Börsen- Von Markt-
im Anwen- kategorien  kursen  werten 
dungsbereich  gemäß   ermittelt   abgeleitet 
in Mio €  Buchwerte des IFRS 7 IFRS 91  Fair Value  (Level 1) (Level 2)
Beteiligungen 664 110 FVPL 110 – –
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 711 485
Forderungen aus Finanzierungsleasing 329 305 n/a 305
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte 382 180 AmC 180 – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 6.919 5.739
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.896 3.786 AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 1.367 1.367 FVPL 1.367 35 1.293
Derivate mit Hedging-Beziehungen 170 170 n/a 170 2 168
Sonstige betriebliche Vermögenswerte 1.486 416 AmC 416 – –
Wertpapiere und Festgeldanlagen 3.014 3.014 – 3.014 2.415 599
1.612 FVPL 1.612 1.302 310
  1.155 FVOCI 1.155 1.113 42
    247 AmC 247 – 247
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.924 3.924
3.226 AmC
    698 FVPL 698 698  
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegen 659 659 AmC      
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 11.442 413
269 AmC 269
    144 FVPL 144 1 69
Summe Vermögenswerte 27.333 14.344        
Finanzverbindlichkeiten 9.886 9.705
Anleihen 8.958 8.958 AmC 11.116 11.116 –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 138 138 AmC 138 58 20
Leasingverbindlichkeiten 327 327 n/a 427
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 463 282 AmC 282 – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 12.143 8.757
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.660 1.654 AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen 1.241 1.241 FVPL 1.241 36 1.205
Derivate mit Hedging-Beziehungen 1.172 1.172 n/a 1.172 2 1.170
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 322  289 289 AmC 289 – –
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 7.781 4.401 AmC 4.401 – –
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden 3.682 1.125
1.073 AmC 1.073
    52 FVPL 52 – 36
Summe Verbindlichkeiten 25.711 19.587        
1 FVPL: Fair Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer 1 verwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stufe 3) aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien ergeben.
2 Die Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer 26).
Anhang 190
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf- das Bewertungslevel 2 umgegliedert, da die Fair Values nicht 
ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen,  mehr durch Bewertungsmethoden ermittelt werden, sondern 
Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon- sich von Marktwerten ableiten lassen.
tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 
notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt- Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufe 3 bei Unterneh-
üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanz instrumente. mensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirt-
schaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und 
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten  Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer 1). Eine 
wird auf Textziffer 30 verwiesen. hypothetische Änderung der wesentlichen internen Bewertungs-
parameter zum Bilanzstichtag um ±10 Prozent würde zu einer 
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen  theoretischen Minderung der Marktwerte um 52 Mio € bezie-
zwischen den Bewertungsleveln der Stufe 1 und der Stufe 2.  hungsweise zu einem Anstieg um 64 Mio € führen. 
E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass 
zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel  Die Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten 
gibt. Im Jahr 2019 wurden derivative Finanzinstrumente mit  Fair Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeit-
einem Fair Value von 39 Mio € aus dem Bewertungslevel 3 in  wert bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Herleitung Fair-Value-Level 3 
Stand zum  Käufe  Verkäufe  Gewinne/  Umgliederungen  Gewinne/  Stand zum 
1. Januar   (inklusive  (inklusive  Verluste  Verluste  31. Dezem-
in Mio €  2019 Zugängen) Abgängen) Abwicklung in der GuV in Level 3 aus Level 3 im OCI ber 2019
Beteiligungen 110 332 -41 – -11 – – -1 389
Derivative Finanz-
instrumente 39 97 – -3 -9 – -39 – 85
Summe 149 429 -41 -3 -20 – -39 -1 474
Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen Ver-
mögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen 
sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Bedingter 
Saldierungs- Erhaltene/
betrag  Gegebene 
Verrechneter   (Netting  finanzielle 
in Mio €  Bruttobetrag Betrag Bilanzwert   Agreements) Sicherheit Nettowert
Finanzielle Vermögenswerte            
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.250 – 8.250 – – 8.250
Zins- und Währungsderivate 1.585 – 1.585 – 68 1.517
Commodity-Derivate 2.378 678 1.700 1.064 10 626
Summe 12.213 678 11.535 1.064 78 10.393
Finanzielle Verbindlichkeiten            
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.709 – 8.709 – – 8.709
Zins- und Währungsderivate 2.802 – 2.802 – 461 2.341
Commodity-Derivate 2.865 678 2.187 1.029 178 980
Summe 14.376 678 13.698 1.029 639 12.030
Bericht des Aufsichtsrats 191
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Bedingter 
Saldierungs- Erhaltene/
betrag  Gegebene 
Verrechneter   (Netting  finanzielle 
in Mio €  Bruttobetrag Betrag Bilanzwert   Agreements) Sicherheit Nettowert
Finanzielle Vermögenswerte            
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.786 – 3.786 – – 3.786
Zins- und Währungsderivate 1.203 – 1.203 – 20 1.183
Commodity-Derivate 449 115 334 206 – 128
Summe 5.438 115  5.323 206 20 5.097
Finanzielle Verbindlichkeiten            
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.654 – 1.654 – – 1.654
Zins- und Währungsderivate 2.207 – 2.207 – 580 1.627
Commodity-Derivate 321 115 206 206 – –
Summe 4.182 115  4.067 206 580 3.281
Bei Zins- und Währungsderivaten sowie bei originären Finanz- Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
instrumenten wird auf eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet. Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA („Inter- 
Bei Commodity-Derivaten erfolgt eine verpflichtende bilanzielle  national Swaps and Derivatives Association“), DRV („Deutscher 
Aufrechnung, wenn die Saldierungskriterien gemäß IAS 32.42  Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET („European 
kumulativ erfüllt sind. Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial Energy 
Master Agreement“). 
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen  Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und Vermögenswerte 
Verbindlichkeiten resultieren, werden größtenteils auf der Grund- gegenüber Kreditinstituten hinterlegten Sicherheitsleistungen 
lage von Standardverträgen abgeschlossen, die im Falle einer  begrenzen die Auslastung von Kreditlimiten bei der Marktbe-
Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der offenen  wertung von Zins- und Währungsderivaten und sind in der 
Transaktionen (Bedingte Saldierung) ermöglichen. Tabelle ausgewiesen. Die in der Tabelle ausgewiesenen Sicher-
heiten bei Commodity-Derivaten beziehen sich auf Variation 
Margin-Zahlungen.
Anhang 192
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 
im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Cashflow-Analyse zum 31. Dezember 2019
Mittel- Mittel- Mittel- Mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse ab 
in Mio €  2020 2021 2022–2024 2025
Anleihen 3.276 3.427 7.455 20.102
Commercial Paper 50 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 946 23 63 139
Leasingverbindlichkeiten 454 415 1.017 1.909
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.479 29 20 83
Finanzgarantien 8 – – –
Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten 6.213 3.894 8.555 22.233
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8709 – – –
Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen) 5.531 673 689 2.687
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 32 1.724 318 – 57
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 5.473 21 3 26
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 21.437 1.012 692 2.770
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 27.650 4.906 9.247 25.003
Cashflow-Analyse zum 31. Dezember 2018
Mittel- Mittel- Mittel- Mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse ab 
in Mio €  2019 2020 2021–2023 2024
Anleihen 1.430 1.749 1.739 8.801
Commercial Paper – – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 86 5 13 42
Leasingverbindlichkeiten 52 45 115 255
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 436 23 1 1
Finanzgarantien 8 – – –
Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten 2.012 1.822 1.868 9.099
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.654 – – –
Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen) 3.387 560 728 2.614
Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS 32 20 128 180 46
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten 4.512 2 1 2
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 9.573 690 909 2.662
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 11.585 2.512 2.777 11.761
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 8 Mio €  Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
(2018: 8 Mio €) an konzernexterne Gesellschaften vergeben.  ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins-
Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste,  zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für die 
wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei  folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbindlich-
8 Mio € (2018: 8 Mio €) passiviert wurden. keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie 
Bericht des Aufsichtsrats 193
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, dem  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt der 
frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2019 wurden alle  Ansatz der erwarteten Kreditausfälle im Rahmen der vereinfach-
Covenants eingehalten. ten Methode über ihre Restlaufzeit (Lifetime-ECL Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen). Bei den sonstigen finanziellen 
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate  Vermögenswerten ermittelt E.ON zunächst den Kreditausfall, 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon- der innerhalb der ersten zwölf Monate erwartet wird (Stufe 1 – 
dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber. 12 month ECL). Abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 
Erhöhung des Ausfallrisikos der über die Restlaufzeit des jewei-
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-  ligen Instruments erwartete Kreditverlust angesetzt (Stufe 2 – 
kategorien gemäß IFRS 9 stellt sich wie folgt dar: Lifetime ECL). Eine signifikante Erhöhung des Ausfallrisikos wird 
hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte Kontra-
hentenrisiko seit der erstmaligen Erfassung um mindestens drei 
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien Stufen verschlechtert hat. Liegen objektive Hinweise für einen 
tatsächlichen Ausfall vor, ist eine Einzelwertberichtigung erfolgs-
in Mio €  2019 2018
wirksam zu erfassen (Stufe 3 – bereits eingetretene Verluste).
Finanzielle Vermögenswerte Amortized Cost 189 -25
Finanzielle Verbindlichkeiten Amortized Cost  -1.059 -659
Bei der Ermittlung zukünftig zu erwartender Kreditausfälle 
Fair Value through P&L -136 711
unterscheidet E.ON zwischen zwei Ansätzen. Wenn externe oder 
Fair Value through OCI 41 65
interne Ratinginformationen vorliegen, erfolgt die Ermittlung 
Summe -965 92 des erwarteten Kreditausfalls auf Basis dieser Daten. Sind keine 
Ratinginformationen vorhanden, bestimmt E.ON die Ausfallquoten 
auf Basis von historischen Ausfallraten unter Berücksichtigung 
Das Nettoergebnis der Kategorie Fair Value through OCI ergibt  zukunftsgerichteter Informationen zu volkswirtschaftlichen 
sich insbesondere aus Zinserträgen sowie Erlösen aus der Ver- Entwicklungen. Ein Ausfall beziehungsweise die Einstufung einer 
äußerung von Fair-Value-through-OCI-Wertpapieren.  Forderung als uneinbringlich wird im E.ON-Konzern je nach 
Region nach 180 oder 360 Tagen angenommen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost umfasst neben 
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte im Wesent- Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
lichen das Zinsergebnis aus finanziellen Vermögenswerten und  Leistungen haben sich im Jahr 2019 wie folgt entwickelt:
Schulden sowie die Effekte aus der Währungsumrechnung der 
Finanzverbindlichkeiten. 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Im Nettoergebnis der Bewertungskategorie Fair Value through  Lieferungen und Leistungen
P&L sind sowohl Marktwertänderungen aus Eigenkapitalinstru-
in Mio €  2019 2018
menten sowie aus derivativen Finanzinstrumenten als auch die 
Stand zum 1. Januar -805 -803
Erträge und Aufwendungen aus der Realisierung enthalten.
Abgänge 136 150
Wertminderungen von finanziellen  Wertminderungen -283 -160
Vermögenswerten Sonstiges1  -5 8
Stand zum 31. Dezember -957 -805
Für finanzielle Vermögenswerte müssen Wertminderungen nicht 
1 Unter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
nur für bereits eingetretene Verluste, sondern auch für zukünftig 
zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. E.ON berücksichtigt 
zukünftig zu erwartende Kreditausfälle bei finanziellen Vermö-
genswerten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden, bei finanziellen Vermögenswerten, die erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, und bei Forderungen 
aus Finanzierungsleasing. 
Anhang 194
Bei den anderen finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführ- Die Ausfallrisiken finanzieller Vermögenswerte, für die Rating-
ten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden  informationen vorliegen, können der nachfolgenden Tabelle je 
Zeitwert bewertet werden, sowie bei den Forderungen aus  Rating Grade und getrennt nach den im Jahr 2019 vorhandenen 
Finanzierungsleasing ergaben sich im Jahr 2019 keine signifikan- Wertminderungsstufen entnommen werden:
ten Veränderungen der Wertberichtigungen. 
Ausfallrisiko für Vermögenswerte, für die Ratinginformationen vorliegen
Lifetime-ECL Forderungen aus              
Stufe 1 –12 month ECL Lieferungen und Leistungen
in Mio €  2019 2018 2019 2018
Brutto-Buchwert Investment Grade 6.829 5.374 1.682 1.867
Brutto-Buchwert Non Investment Grade 68 43 92 37
Brutto-Buchwert Default Grade – – 622 6
Summe  6.897 5.417 2.396 1.910
Die Ausfallrisiken der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen, sowie die 
Höhe der erwarteten Kreditausfälle über die Restlaufzeit sind 
in der folgenden Matrix je Altersklasse abgebildet:
Ausfallrisiko für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen
Lifetime-ECL Forderungen aus             
Brutto-Buchwert Lieferungen und Leistungen
in Mio €  2019 2018 2019 2018
Nicht fällig 5.279 1.923 41 31
Überfällig 1.427 388 254 109
bis 30 Tage 389 129 18 5
von 31 bis 60 Tage 130 47 10 6
von 61 bis 90 Tage 75 21 10 4
von 91 bis 180 Tage 188 38 29 8
über 180 Tage 645 153 187 86
Summe 6.706 2.311 295 140
Bericht des Aufsichtsrats 195
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement 1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 
Grundsätze  die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht-
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß- zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind  die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Einheiten 
haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die sich im  Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-
Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effizientes  gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-
Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, sind  schaften zentralisiert. Die Mittel werden, basierend auf einer 
die Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling (Middle  Inhousebanking-Lösung, bedarfsgerecht den Konzernunterneh-
Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als voneinander  men zur Verfügung gestellt. 
unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung und 
-berichterstattung im Zins-, Währungs- und Kreditbereich für  Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Banken sowie im Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling  Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 
durch geführt, während die Risikosteuerung und -berichterstattung  Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 
im Commodity-Bereich und im Kreditbereich für Industrieunter- Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 
nehmen auf Konzernebene in einer gesonderten Abteilung  umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter anderem 
durchgeführt wird. der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, Margin-
zahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commercial Paper.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei  2. Preisrisiken
 diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte  Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das  Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 
 System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des  Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 
E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen  Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver-
und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung  schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 
von Kreditrisiken erfolgt für Banken im Finanzcontrolling und für  beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-
Industrieunternehmen im Risikomanagement mit Unterstützung  schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 
einer einheitlichen Standardsoftware. derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter-
entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 
Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit-
risikobereich verantwortlich. 
Aufgrund rechtlicher Beschränkungen sind die innogy SE und 
Tochtergesellschaften von innogy aktuell nicht vollständig ins 
konzernweite Risikomanagement von E.ON eingebunden. Risiken 
von innogy werden zusätzlich durch die innogy SE gesteuert 
und an E.ON berichtet. Zur Steuerung und Quantifizierung ihrer 
Risiken nutzt innogy teilweise separate IT-Systeme.
Anhang 196
3. Kreditrisiken Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch  investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 
den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt.  und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 
Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch  abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-
konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kreditrisikomanagement,  mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 
welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen. angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 
das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 
Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden  Fremdwährung.
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Value-at-Risk-(VaR-) 
und Sensitivitätsanalysen generierten Beträge stellen zukunfts- Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
orientierte und somit risikobehaftete und ungewisse Angaben  zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 
dar. Aufgrund unvorhersehbarer Entwicklungen an den welt- Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 
weiten Finanzmärkten können sich die tatsächlichen Ergebnisse  Währungsrisiken verantwortlich und grundsätzlich dazu ver-
wesentlich von den angeführten Hochrechnungen unterscheiden.  pflichtet, ihre Währungsrisiken über die E.ON SE abzusichern. 
Die in den  Risikoanalysen verwendeten Methoden sind nicht als  Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordination der 
Pro gnosen zukünftiger Ereignisse oder Verluste anzusehen. So  Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften und setzt 
sieht sich E.ON beispielsweise Risiken ausgesetzt, die  entweder  bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. Sie kann 
nicht finanziell oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken  angediente Fremdwährungspositionen entweder unmittelbar 
beinhalten hauptsächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische  komplett beziehungsweise teilweise durch externe Geschäfte 
und Rechtsrisiken, die nicht in den folgenden Analysen berück- schließen oder die Position innerhalb genehmigter Limite offen-
sichtigt wurden. halten. Der Ein-Tages-Value-at-Risk (95 Prozent Konfidenz) für 
transaktionale Fremdwährungspositionen betrug zum 31. Dezem-
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich ber 2019 1,1 Mio €. Im Vorjahr wurde der Ein-Tages-Value-at-
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken  Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der Währungsumrechnung 
des Konzerns. von Geldanlagen und -aufnahmen in Fremdwährung zuzüglich 
Fremdwährungsderivaten berichtet. Dieser Wert betrug per 
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer- Ende 2018  67 Mio €. Grund für die Methodenänderung ist die 
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern  Harmonisierung der verwendeten Risikomaße zur Quantifizierung 
Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben  von Risiken im Fremdwährungsbereich bei E.ON und innogy.
sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 
GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im  Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken  aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 
erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen  Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-
Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in  schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf  Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans-
derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die  aktionsrisiken werden grundsätzlich gesichert.
Bericht des Aufsichtsrats 197
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement im Zinsbereich Risikomanagement im Commodity-Bereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten ist E.ON Ergeb- Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun-
nisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren,  denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 
führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwankun- Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 
gen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten Mix  Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-
von festverzinslichem und variablem Fremdkapital im Zeitablauf  Bereichen auf: Strom, Gas sowie grüne und Emissionszertifikate.
an, wobei sich die Ausrichtung unter anderem an der Art des 
Geschäftsmodells, bestehenden Verpflichtungspositionen und an  Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Bereich ist es, 
regulatorischen Rahmenbedingungen orientiert. Zur Steuerung  durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 
werden auch Zinsderivate eingesetzt. Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-
tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
Nach Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug zum 31. Dezem-
ber 2019 der Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich- Seit der Abspaltung von Uniper hat E.ON ihre Beschaffungs-
keiten 10 Prozent (2018: 0 Prozent). Das Volumen der Finanz- möglichkeiten für das Sales-Geschäft aufgebaut und den 
verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst  Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert. 
gleichen Umständen von 25,8 Mrd € zum Jahresende 2019 auf  Im Rahmen der regulären Betriebsabläufe der zugrunde liegenden 
24,2 Mrd € im Jahr 2020 und 21,5 Mrd € im Jahr 2021 abneh- Energieproduktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 
men. Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach  E.ON-Management-Einheiten den Unsicherheiten der Markt-
Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 10,1 Jahre zum  preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und 
31. Dezember 2019 (2018: 13,5 Jahre). Die volumengewichtete  Kosten beeinflusst. Alle an externen Commodity-Märkten abge-
Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach  schlossenen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung 
Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 3,8 Prozent zum  dieser offenen Commodity-Position beitragen und mit der geneh-
31. Dezember 2019 (2018: 5,3 Prozent). migten Commodity-Hedging-Strategie in Einklang stehen.
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2019 Zinsderivate  Durch den dezentralisierten Steuerungsansatz sowie den pri-
mit einem Nennwert von 4.306 Mio € (2018: 4.495 Mio €).  mären Fokus auf der Beschaffung und der reinen Absicherung 
der Geschäfte entfällt die Allokation von Risiko-Eigenkapital. 
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel  Die Prozesse und operativen Steuerungsmodelle im Rahmen des 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender  Handelssystems werden durch die lokalen Marktrisiko-Teams 
Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos  überwacht und zentral durch den Risikomanagementbereich 
durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocon- gesteuert. Ende 2019 war für den Berichtszeitraum 2020 bis 
trolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des  2022 die offene Position aus der Beschaffung der Märkte in 
E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um  Deutschland, Großbritannien, Tschechien, Schweden, Rumänien, 
±1 Prozentpunkt (über alle Währungen) würde die Zinsbelastung  Ungarn und den innogy-Gesellschaften pro Commodity jeweils 
im Folgejahr um ±59,3 Mio € erhöhen beziehungsweise verrin- nicht über 4.100 GWh groß. Die größten Treiber rühren haupt-
gern (2018: ±8,0 Mio €). sächlich aus den besonderen Marktbedingungen in Rumänien, 
wo innerhalb der genehmigten Commodity-Hedging-Strategie 
Absicherungs aktivitäten aus geführt werden.
Anhang 198
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2019 vor allem  Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von  Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
32.831 Mio € (2018: 4.076 Mio €). weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 
in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des opera-
Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems im  tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 
Commodity-Bereich sind die konzernweit gültige Richtlinie für  Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 
den Umgang mit Commodity-Risiken und entsprechende  überwacht.
interne Richtlinien der Einheiten. Dort sind die Risikokontroll-
grundsätze für das Risikomanagement im Commodity-Bereich,  Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Mindest anforderungen, klare Führungsstrukturen und operative  Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort-
Verantwortlichkeiten festgelegt. lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 
Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 
Commodity-Risiken bei den innogy-Vertriebsgesellschaften,  und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 
werden gemäß den Absicherungsvorgaben der innogy SE abge- auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 
sichert. Commodity-Risiken werden über Limite begrenzt.  regelmäßig über die Höhe der Kredit limite sowie deren Auslas-
Konzernweit geltende Richtlinien geben klare Strukturen und  tung informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung 
Prozesse dafür vor, wie mit Commodity-Risiken umzugehen  von quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie 
ist, diese sind konsistent mit den grundsätzlichen Anforderungen  ein enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern ver-
für das Commodity-Risiko Management innerhalb des E.ON- setzen das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, früh-
Konzerns. zeitig risikomini mierend zu agieren.
Monatlich findet eine Berichterstattung über die konzernweite  Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus dem  ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 
 Commodity-Bereich sowohl für die E.ON- als auch für die  Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 
innogy-Portfolien an die Mitglieder des Risikokomitees statt. jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis von Gewinn-
abführungsverträgen in Verbindung mit Patronatserklärungen 
Kreditrisikomanagement (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus werden in 
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie  geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg-
dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden  schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 
Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche  als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit risikos eingefordert. 
die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von  Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 
internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen  von 1.481 Mio € akzeptiert.
werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 
Bericht des Aufsichtsrats 199
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zur Höhe und den Details der als Sicherheiten erhaltenen  Assetmanagement
 finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 18 und 26 
verwiesen.  Zum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der  (siehe Textziffer 25), beziehungsweise als Geldanlage wurden 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen  per 31. Dezember 2019 vorwiegend von inländischen Konzern-
eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den  gesellschaften Kapitalanlagen in Höhe von insgesamt 3,5 Mrd € 
Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des  (2018: 1,4 Mrd €) gehalten. Der Anstieg um 2,1 Mrd € ist auf 
Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila- den Zugang von Vermögensanlagen der innogy-Gesellschaften 
terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen  zurückzuführen.
Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul tierende 
Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert. Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrakten  über unterschiedliche Assetklassen wie Geldmarkt, Renten, 
mit einem Nominalwert von insgesamt 1.073 Mio € (2018:  Aktien und alternative Anlageklassen wie Immobilien. Der Groß-
630 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kreditrisiken. Für  teil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, die von 
die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maximale Ausfall- externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fortlaufende 
risiko ihren Buchwerten.  Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen Fondsmana-
ger erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement der E.ON SE, 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei  das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Der Drei-Monats-
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem  VaR mit einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für 
Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com- dieses Finanzvermögen insgesamt 109 Mio € (2018: 54 Mio €).  
mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit.  Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den oben genannten 
 Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten  zusätzlichen Vermögensanlagen und weniger aus einer geänder-
Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund  ten Marktlage oder Risikonahme.
rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 
sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der  Zum 31. Dezember 2018 befand sich die Versorgungskasse 
standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden  Energie VVaG in Liquidation (VKE i. L.) und verwaltete zu 
die CDS-(Credit-Default-Swap-)Level der Banken sowie anderer  d iesem Zeitpunkt noch Finanzanlagen in Höhe von 78,8 Mio €. 
wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht. Die Gesellschaft wurde zum 30. Juni 2019 entkonsolidiert.
Anhang 200
(32) Leasing künftige mögliche Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 556 Mio €. 
Die bestehenden Leasingverbindlichkeiten enthalten keine 
E.ON als Leasingnehmer Covenants-Klauseln, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind.
Leasingverhältnisse, bei denen E.ON als Leasingnehmer auftritt,  Den Nutzungsrechten in Höhe von 3.109 Mio € stehen zum 
werden seit 2019 nach dem Nutzungsrechtsmodell gemäß  Bilanzstichtag 31. Dezember 2019 Leasingverbindlichkeiten mit 
IFRS 16 erfasst. Die Erstanwendung des Standards erfolgte nach  einem Barwert von 3.144 Mio € gegenüber. Der Ausweis erfolgt 
der modifiziert retrospektiven Methode. Die Nutzungsrechte  unter den Finanzverbindlichkeiten (vergleiche Textziffer 26); der 
zum 1. Januar 2019 umfassen neben umgegliederten, bislang  kurzfristige Anteil der Leasingverbindlichkeiten beträgt 411 Mio €. 
als Finance-Leasingverhältnisse klassifizierten Vereinbarungen  Die Fälligkeitsstruktur der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen 
mit einem Barwert von 327 Mio € auch erstmals bilanzierte  aus Leasingverträgen ist der Textziffer 31 zu entnehmen.
bisherige Operating-Leasingverhältnisse mit einem Barwert von 
536 Mio € nach Berücksichtigung von Vorauszahlungen und  Aufgrund der in Anspruch genommen Erleichterungsvorschriften 
Abgrenzungen (vergleiche Textziffer 2). Eine tabellarische Dar- ist der Ansatz eines Nutzungsrechts bei geringwertigen Leasing-
stellung der Entwicklung der Vermögenswerte im Berichtsjahr  verhältnissen und Leasingverhältnissen mit einer Laufzeit von 
ist der Textziffer 14 zu entnehmen. Im Berichtsjahr führten der  weniger als zwölf Monaten nicht notwendig. Stattdessen wird 
Abschluss von neuen Vereinbarungen und die Abbildung von  ein Leasingaufwand erfasst. Folgende Beträge werden im 
Schätzungsänderungen sowie Modifikationen zu einem Zugang  Geschäftsjahr in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zusam-
in Höhe von 374 Mio €. Die Abschreibungen der Nutzungsrechte  menhang mit Leasingverhältnissen ausgewiesen:
in Höhe von 229 Mio € teilen sich nach Assetklassen wie folgt auf:
E.ON als Leasingnehmer – Effekte in der Gewinn- und 
Nutzungsrechte 1 Verlustrechnung 1
Abschreibun- in Mio €  2019
in Mio €  gen 2019
Aufwand für kurzfristige Vereinbarungen mit einer Laufzeit 
Bebaute und unbebaute Grundstücke 100 von weniger als 12 Monaten 18
Netze und Netzanlagen 81 Aufwand für Leasingverhältnisse von geringem Wert, die nicht 
in den o.g. kurzfristigen Leasingverhältnissen enthalten sind 16
Speicher und Produktionskapazitäten 2
Aufwand aus variablen Leasingraten 2
Technische Anlagen und Maschinen  3
Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 49
Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung  43
Erträge aus Subleasingverhältnissen  1
1 neue Positionen durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen Gewinn/Verlust aus Sale-and-Leaseback-Transaktionen –
E.ON tritt als Leasingnehmer insbesondere in den Bereichen  1 neue Positionen durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen
Grundstücke und Gebäude, Netze sowie Fuhrpark in Erscheinung. 
Zur Sicherstellung der unternehmerischen Flexibilität werden  Die für das nächste Berichtsjahr eingegangenen Verpflichtungen 
insbesondere für Immobilienleasingverhältnisse Verlängerungs-  aus kurzfristigen Vereinbarungen mit einer Laufzeit von weniger 
und Kündigungsoptionen vereinbart. Bei der Bestimmung der  als zwölf Monaten weichen nicht wesentlich von den Aufwen-
Vertragslaufzeiten werden sämtliche Umstände und Tatsachen  dungen des aktuellen Berichtsjahres ab. 
berücksichtigt, die einen Einfluss auf die Ausübung einer Ver-
längerungsoption oder Nicht-Ausübung einer Kündigungsoption  Im Berichtsjahr ergab sich ein Zahlungsmittelabfluss aus Leasing-
haben. Bei der Bestimmung der Leasingverbindlichkeit und  vereinbarungen von insgesamt 377 Mio €, der mit einem Betrag 
korrespondierend der Nutzungsrechte werden alle hinreichend  von 85 Mio € dem operativen Cashflow zugerechnet wird. Darin 
sicheren Zahlungsmittelabflüsse berücksichtigt. Zum 31. Dezem- enthalten sind der Leasingaufwand für die kurzfristigen und 
ber 2019 wurden mögliche zukünftige Mittelabflüsse in Höhe  geringwertigen Leasingvereinbarungen sowie der Aufwand aus 
von 322 Mio € nicht in der Leasingverbindlichkeit berücksichtigt,  variablen Leasingraten und der Zinsaufwand der Periode. Die 
da nicht hinreichend sicher ist, dass die Leasingverträge verlän- Zahlungen, die der Tilgung der Leasingverbindlichkeit zugerech-
gert beziehungsweise nicht gekündigt werden. Variable Leasing- net werden, sind im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in 
zahlungen fallen nur in unwesentlichem Umfang an und Rest- Höhe von 292 Mio € erfasst.
wertgarantien werden von E.ON grundsätzlich nicht abgegeben. 
Aus Leasingverhältnissen, die E.ON als Leasingnehmer einge-
gangen ist, die aber noch nicht begonnen haben, ergeben sich 
Bericht des Aufsichtsrats 201
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON als Leasinggeber Vermögenswerten, sodass besondere Risikomanagementstrate-
gien nicht notwendig sind. Nur vereinzelt werden als zusätzliche 
In geringem Umfang agiert E.ON auch als Leasinggeber. Im  Absicherung Restwertgarantien vertraglich vereinbart.
Bereich der Finance-Leasingverhältnisse werden technische 
Anlagen, insbesondere Erzeugungsanlagen, den Kunden zur  Der Barwert der Mindestleasingzahlungen wird unter den For-
Nutzung überlassen. Im Bereich der Operating-Leasingverhält- derungen aus Finance-Leasingverhältnissen ausgewiesen. Der 
nisse sind die Vermögenswerte, die zur Nutzung überlassen  kurzfristige Anteil beträgt 50 Mio € (vergleiche Textziffer 17). 
werden, im Wesentlichen Immobilien, Wärme- und Elektrizitäts- Im Berichtszeitraum hat sich keine wesentliche Änderung der 
erzeugungsanlagen sowie Leitungen zuzurechnen. Es bestehen  Nettoinvestition ergeben. Die Nominal- und Barwerte der Lea-
keine wesentlichen Risiken im Zusammenhang mit zurückbe- singzahlungen weisen die folgenden Fälligkeiten auf:
haltenen Rechten an den zeitweise zur Nutzung überlassenen 
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing1 
Nicht diskontierte  Noch nicht realisierter  Abgezinster nicht  Barwert der Mindest-
 Leasingzahlungen Zinsertrag  garantierter Restwert leasingzahlungen
in Mio €  2019 2019 2019 2019
Fälligkeit bis 1 Jahr 79 29 – 50
Fälligkeit über 1 Jahr bis 2 Jahre  75 25 – 50
Fälligkeit über 2 Jahre bis 3 Jahre  68 20 – 48
Fälligkeit über 3 Jahre bis 4 Jahre  63 16 – 47
Fälligkeit über 4 Jahre bis 5 Jahre  56 12 – 44
Fälligkeit über 5 Jahre 143 27 15 131
Summe 484 129 15 370
1 neue Positionen durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen
Für die Berichtsperiode ergeben sich die folgenden Auswirkungen  aus Finance-Leasingverhältnissen aus variablen Leasingraten. 
aus der Leasinggebertätigkeit: Die Zahlungseingänge, die als Finanzierungserträge aus der 
Nettoinvestition erfasst werden, erhöhen den operativen Cash-
flow.
E.ON als Leasinggeber – Effekte in der 
Gewinn- und Verlustrechnung1  Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen werden 
künftig die folgenden Einzahlungen erwartet:
in Mio €  2019
Finance-Leasingverhältnisse  
Gewinn/Verlust aus der Veräußerung von 
 Vermögenswerten – E.ON als Leasinggeber – Operating Lease1 
Finanzierungserträge aus der Nettoinvestition 11
Erträge aus variablen Leasingraten  1 Nicht diskontierte 
 Leasingzahlungen
Operating-Leasingverhältnisse  
Erträge aus Leasing 69 in Mio €  2019
davon Erträge aus variablen Leasingraten  – Fälligkeit bis 1 Jahr 86
Fälligkeit über 1 Jahr bis 2 Jahre  72
1 neue Positionen durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen
Fälligkeit über 2 Jahre bis 3 Jahre  62
Fälligkeit über 3 Jahre bis 4 Jahre  55
Das Ergebnis aus der Veräußerung von Vermögenswerten ist 
Fälligkeit über 4 Jahre bis 5 Jahre  49
zahlungswirksam. Die Zahlungsmittelzuflüsse aus Operating-
Leasingverhältnissen werden dem operativen Cashflow vor Zin- Fälligkeit über 5 Jahre 123
sen und Steuern zugerechnet. Entsprechendes gilt für Zuflüsse  Summe 447
1 neue Positionen durch Einführung von IFRS 16, keine Vorjahreszahlen
Anhang 202
(33) Transaktionen mit nahestehenden  In den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh-
 Unternehmen und Personen men sind zum Bilanzstichtag 21 Mio € (2018: 48 Mio €) aus 
Lieferungs- und Leistungsbeziehungen sowie Gesellschafter-
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit zahl- darlehen mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken enthalten. Die 
reichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaustausch.  Gesellschafterdarlehen haben keine feste Laufzeit und werden 
Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen insbe- mit 1,0 Prozent in Anlehnung an den Euribor (2018: 1,0 Prozent) 
sondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und  verzinst. E.ON hat mit diesen Kraftwerken unverändert einen 
deren Tochterunternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten  Kostenübernahmevertrag sowie einen Vertrag über Strombezug 
bestehen überwiegend aus Leasingverpflichtungen aus Rück- zu einem Tarif auf Basis der Kosten zuzüglich einer Marge (cost 
pachtmodellen sowie aus dem Liefer- und Leistungsverkehr.  plus fee) abgeschlossen. Die Abrechnung dieser Transaktionen 
Weiterhin sind als nahestehende Unternehmen auch Gemein- erfolgt hauptsächlich über Verrechnungskonten.
schaftsunternehmen sowie nicht vollkonsolidierte Tochterunter-
nehmen berücksichtigt. Mit nahestehenden Unternehmen  Nach IAS 24 sind zudem die Leistungen anzusetzen, die dem 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vorjahr  Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder 
wie folgt ausgewirkt haben: und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 
gewährt wurden.
Transaktionen mit nahestehenden  Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
Unternehmen beträgt für kurzfristig  fällige Leistungen 10,3 Mio € (2018: 
11,1 Mio €) und für Leistungen nach Been digung des Dienst-
in Mio €  2019 2018
verhältnisses 2,6 Mio € (2018: 2,3 Mio €). Als Leistung nach 
Erträge 676 1.379
Assoziierte Unternehmen 542 1.224 Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions-
Gemeinschaftsunternehmen 38 11 rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 
Sonstige nahestehende Unternehmen 96 144
interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 
Aufwendungen 560 2.496 versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 1,4 Mio € 
Assoziierte Unternehmen 216 2.112
(2018: versicherungsmathematische Gewinne in Höhe von 
Gemeinschaftsunternehmen 107 4
Sonstige nahestehende Unternehmen 237 380 0,4 Mio €) zu berücksichtigen.
Forderungen 627 374
Assoziierte Unternehmen 456 166 Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
Gemeinschaftsunternehmen 9 3
die im Geschäftsjahr bestehenden Zusagen aus aktienbasierten 
Sonstige nahestehende Unternehmen 162 205
Vergütungen beträgt 5,4 Mio € (2018: 3,6 Mio €).
Verbindlichkeiten 1.278 1.013
Assoziierte Unternehmen 726 568
Gemeinschaftsunternehmen 177 15 Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für diese 
Sonstige nahestehende Unternehmen 375 430 Zusagen auf 14,5 Mio € (2018: 12,8 Mio €).
Rückstellungen 31 20
Assoziierte Unternehmen 26 20
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Sonstige nahestehende Unternehmen 5 –
Tätigkeit eine Vergütung von 4,3 Mio € (2018: 4,1 Mio €). Den 
Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 
Im Jahr 2019 erzielte E.ON Erträge aus Transaktionen mit nahe- der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 
stehenden Unternehmen aus Lieferungen von Gas und Strom an  Vergütung in Höhe von insgesamt 0,6 Mio € (2018: 0,5 Mio €) 
Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an  gezahlt.
Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen   
unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen,  Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü-
die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON  tung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 70 bis 85.
bestehen. Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen ent-
stehen vor allem durch Strom- und Gasbezüge sowie auch durch 
Betriebsführungsentgelte, IT-Leistungen und Fremdleistungen.
Im ersten Halbjahr 2018 wurden Umsätze in Höhe von 820 Mio €, 
Zinserträge von 0 Mio € sowie sonstige Erträge von 100 Mio €, 
sonstige Aufwendungen in Höhe von 1.957 Mio € und Zinsauf-
wendungen in Höhe von 6 Mio € mit den Gesellschaften der 
Uniper-Gruppe bis zu deren Veräußerung an Fortum erzielt.
Bericht des Aufsichtsrats 203
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(34) Segmentberichterstattung innogy
Das Segment innogy umfasst insbesondere das Netz- und Ver-
Beschreibung der Segmente triebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen Dienst-
leister der im September 2019 übernommenen innogy-Gruppe. 
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON- Konzern ist  Netzgeschäft betreibt innogy vor allem in Deutschland, Polen, 
in die nachfolgend beschriebenen acht Berichtssegmente, das  Ungarn und Kroatien. Vertriebsgeschäft unterhält innogy ins-
Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert,  besondere in den Märkten Deutschland, Großbritannien, Nieder-
die nach IFRS 8 berichtet werden. Die zusammengefassten nicht  lande, Belgien, Ungarn und Polen.
separat berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze 
Zentral europa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen  Erneuerbare Energien
Sonstige sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche  Das Segment Erneuerbare Energien beinhaltet die Aktivitäten 
ökonomische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kundenstruk- zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 
tur, Produkte und Vertriebswege vergleichbar. sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Energienetze Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON unter 
Deutschland anderem den größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren 
In diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas  Energien an RWE übertragen. Die übergegangenen Geschäfte 
und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam- wurden im E.ON-Konzernabschluss seit dem 30. Juni 2018 als 
mengefasst.  nicht  fortgeführte Aktivität gemäß IFRS 5 ausgewiesen (ver-
gleiche Textziffer 4 für weitere Informationen).
Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Stromnetzen in  Für Zwecke der internen Steuerung wurden diese Aktivitäten 
 Schweden. weiterhin vollständig in die relevanten Steuerungsgrößen ein-
bezogen. Die Darstellung der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
Zentraleuropa Ost/Türkei und des Umsatzes in der Segmentberichterstattung enthält somit 
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in  auch die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten 
 Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei  im Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen. Überleitungen 
zusammengefasst.  dieser Größen auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrech-
nung und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns folgen 
Kundenlösungen auf den Seiten 204, 205 und 207.
Deutschland
Dieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in  Nicht-Kerngeschäft
Deutschland mit Strom und Gas sowie den Vertrieb von Produk- Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 
ten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie effizienz  Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft den Betrieb 
und Energieautarkie.  und Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von der opera-
tiven Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeu-
Großbritannien gungsgeschäft in der Türkei.
Das Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden-
lösungen in Groß britannien. Konzernleitung/Sonstiges
Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE selbst und 
Sonstige die direkt bei der E.ON SE geführten Beteiligungen. Bis zum 
In diesem Segment werden die Vertriebsaktivitäten und ent- 26. Juni 2018 wurde auch die nach der Equity-Methode in den 
sprechenden Kundenlösungen in Schweden, Italien, Tschechien,  Konzernabschluss einbezogene Uniper-Gruppe hier zugeordnet. 
Ungarn, Rumänien und E.ON Business Solutions sowie das  Weitere Informationen zur Uniper-Gruppe befinden sich in Text-
Wärmegeschäft in Deutschland zusammengefasst. ziffer 4.
Anhang 204
Segmentinformationen nach Bereichen 
Energienetze Kundenlösungen
Zentraleuropa  Deutschland 
Deutschland Schweden Ost/Türkei  Vertrieb Großbritannien Sonstige
in Mio €  2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018   
Außenumsatz 4.790 4.819 1.018 978 670 598 7.178 6.678 7.626 7.574 7.951 7.244
Innenumsatz 1.473 1.424 6 11 913 939 135 120 57 59 332 312
Umsatzerlöse  6.263 6.243 1.024 989 1.583 1.537 7.313 6.798 7.683 7.633 8.283 7.556
Abschreibungen 1 -644 -593 -153 -150 -239 -232 -39 -33 -122 -95 -210 -183
Bereinigtes EBIT  921 895 539 498 428 451 159 160 11 142 143 111
darin Equity-Ergebnis 2 62 69 – – 116 97 – – – – 12 10
Operativer Cashflow vor 
Zinsen und Steuern  770 1.559 718 771 770 652 166 273 -86 92 199 211
Investitionen 947 802 313 341 395 454 63 35 154 207 507 395
1 bereinigt um nicht operative Effekte
2 Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen beziehungs-
weise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT. 
3 operatives Geschäft einschließlich der gemäß IFRS 5 in nicht fortgeführte Aktivitäten umgegliederten und zum 18. September 2019 entkonsolidierten Geschäftsbereiche im Segment Erneuerbare 
Energien
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
berichterstattung ausgewiesenen Umsatzerlöse auf die 
Umsatzerlöse in der Gewinn- und Verlustrechnung:
Überleitung der Umsatzerlöse
Umgegliederte Aktivitäten 
im Segment  E.ON-Konzern 
E.ON-Konzern  Erneuerbare Energien1  (fortgeführte Aktivitäten)
in Mio €  2019    2018    2019    2018    2019    2018   
Umsatzerlöse 41.484 30.084 -481 -688 41.003 29.396
1 entkonsolidiert zum 18. September 2019
Bericht des Aufsichtsrats 205
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nicht-Kerngeschäft
Erneuerbare  Konzernleitung/
  innogy  Energien3  PreussenElektra Erzeugung Türkei Sonstiges  Konsolidierung E.ON-Konzern 3
  2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018   
  10.381 – 682 784 1.174 1.370 – – 14 38 – 1 41.484 30.084
  63 – 914 970 – – – – 608 606 -4.501 -4.441 0 0 
  10.444 – 1.596 1.754 1.174 1.370 – – 622 644 -4.501 -4.440 41.484 30.084
  -335 – -281 -340 -251 -157 – – -53 -72 4 4 -2.323 -1.851
  421 – 347 521 292 399 74 -17 -107 -153 7 -18 3.235 2.989
  55 – 56 44 51 53 74 -17 70 65 -1 -1 495 320
  1.277 – 690 657 313 199 – – -413 -328 3 1 4.407 4.087
  878 – 722 1.037 207 15 – 154 1.305 86 1 -3 5.492 3.523
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow  berichterstattung ausgewiesenen Investitionen auf die Inves-
fortgeführter Aktivitäten: titionen fortgeführter Aktivitäten. Letztere entsprechen den 
in der Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 
Investitionen.
Überleitung des operativen Cashflows
in Mio €  2019 2018
Überleitung der Investitionen
Operativer Cashflow vor Zinsen und 
 Steuern 4.407 4.087 in Mio €  2019 2018
Zinszahlungen -740 -606 Investitionen 5.492 3.523
Ertragsteuerzahlungen -754 -628 Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
Umgegliedertes innogy-Geschäft in  Energien1  -708 -1.036
 Tschechien (operativer Cashflow aus der  Investitionen fortgeführter Aktivitäten 4.784 2.487
Geschäftstätigkeit) 52 –
Operativer Cashflow aus der  1 entkonsolidiert zum 18. September 2019
 Geschäftstätigkeit 2.965 2.853
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare  Das in den Segmentinformationen nach Bereichen ausgewiesene 
Energien1  -100 -558 Equity-Ergebnis entfällt in Höhe von 57 Mio € (2018: 44 Mio €) 
Umgegliedertes innogy-Geschäft in  auf die nicht fortgeführten und zum 18. September 2019 ent-
 Tschechien -52 –
konsolidierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien.
Operativer Cashflow aus der Geschäfts-
tätigkeit fortgeführter Aktivitäten 2.813 2.295
1 entkonsolidiert zum 18. September 2019
Anhang 206
Bereinigtes EBIT Im Geschäftsjahr 2019 gingen die Netto-Buchgewinne deutlich 
zurück. Sie umfassen vor allem die Effekte aus der Entkonsolidie-
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die  rung der PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream. Im Vor-
nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um  jahr waren noch die positiven Effekte aus der Veräußerung der 
nicht operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und  Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz sowie von E.ON Gas 
Steuern („bereinigtes EBIT“) verwendet. Sverige und gegenläufig das insgesamt negative Abgangsergebnis 
  aus dem Börsengang von Enerjisa Enerji enthalten. Zusätzlich 
Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die  lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren unter dem 
geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines  Wert des Vorjahres.
Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 
Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie  Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich über dem 
Zinsen und Steuern darstellt. Niveau des Berichtszeitraums 2018 und enthielten im Jahr 2019 
  vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Erwerb 
Das unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern („EBIT“) ist  von innogy. Enthalten sind auch die Aufwendungen im Rahmen 
das um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das  der eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen in Deutschland 
Finanz- und Beteiligungsergebnis korrigierte Ergebnis des  sowie ab dem Erwerbszeitpunkt bei npower, dem britischen 
E.ON- Konzerns gemäß den IFRS-Standards. Zur Erhöhung der  Vertriebsgeschäft von innogy.
Aussagekraft als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft des 
E.ON-Geschäfts wird das unbereinigte Ergebnis vor Steuern  Aus derivativen Finanzinstrumenten resultierte im Geschäfts-
und Zinsen um bestimmte nicht operative Effekte bereinigt. jahr 2019 ein nicht operativer Effekt von -707 Mio € (Vorjahr: 
+610 Mio €). Negative Effekte ergaben sich im Berichtszeitraum 
Im operativen Ergebnis werden auch Erträge aus der Vereinnah- 2019 vor allem aus der Absicherung von Preisschwankungen, 
mung von passivierten Investitionszuschüssen ausgewiesen. insbesondere im Geschäftsfeld Kundenlösungen, und durch die 
  Marktbewertung der Derivate im Segment innogy. Der Wert im 
Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt  Jahr 2018 war im Wesentlichen auf derivative Finanzinstrumente 
wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus  im Zusammenhang mit vertraglichen Rechten und Pflichten aus 
der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus  der Veräußerung der Uniper-Anteile zurückzuführen. Darüber 
Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung,  hinaus werden alle Effekte, die sich aus sogenannten „Failed 
Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restruk- Own Use“-Verträgen (vergleiche Textziffer 2 für weitere Infor-
turierung, außerplanmäßige Wertberichtigungen/Wertaufholun- mationen) im nicht operativen Ergebnis ergeben, in der Position 
gen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen an verbundenen  „Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten“ zusammengefasst.
oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill im Rahmen 
von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnis- Im Berichtszeitraum 2019 fielen Wertberichtigungen insbe-
beiträge. Darüber hinaus werden Effekte aus der stichtagsbe- sondere in den Bereichen Kundenlösungen in Großbritannien, 
zogenen Bewertung bestimmter Rückstellungen im neutralen  Energienetze Deutschland und innogy an. Im Vorjahr wurden 
Ergebnis ausgewiesen.  Wertberichtigungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in 
Großbritannien und E.ON Business Solutions vorgenommen.
Zudem werden im bereinigten EBIT auch die Ergebnisbeiträge der 
nicht fortgeführten und zum 18. September 2019 entkonsoli- Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten 
dierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien, bereinigt  im Zusammenhang mit der vorläufigen innogy-Kaufpreisvertei-
um nicht operative Effekte, berücksichtigt. Gemäß IFRS 5 ist die  lung und neu zu erfassende Effekte aus der Bewertung finanzieller 
Equity-Fortschreibung von Beteiligungen im nicht fortgeführten  Vermögenswerte im Segment innogy werden separat ausgewie-
Geschäftsbereich grundsätzlich zu beenden. Im Rahmen der  sen. Letztere werden sich in Folge perioden ausgleichen.
internen Steuerung wurde diese jedoch weitergeführt und ist 
dann ebenfalls im bereinigten EBIT enthalten. Analog zur Behand- Das sonstige nicht operative Ergebnis lag auf dem Niveau des 
lung der Effekte aus der Equity-Fortschreibung wurden die  Vorjahres und enthält im Jahr 2019 unter anderem positive 
planmäßigen Abschreibungen im nicht fortgeführten Geschäfts- Effekte aus realisierten Sicherungsgeschäften für bestimmte 
bereich, die grundsätzlich gemäß IFRS 5 auszusetzen sind, weiter- Währungsrisiken.
geführt und im bereinigten EBIT ausgewiesen.
Bericht des Aufsichtsrats 207
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT beziehungs-
weise bereinigte EBITDA:
Überleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern
in Mio €  2019 2018
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern 1.351 3.953
Beteiligungsergebnis 58 44
EBIT 1.409 3.997
Nicht operative Bereinigungen 1.526 -1.521
Netto-Buchgewinne/-Buchverluste -366 -857
Aufwendungen für Restrukturierung 819 64
Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten 707 -610
Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 275 61
Fortschreibung stiller Reserven (-) und Lasten (+) aus der innogy-Transaktion 252 –
Sonstiges nicht operatives Ergebnis  -161 -179
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (bereinigtes EBIT) 300 513
Bereinigtes EBIT 3.235 2.989
Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 66 45
Planmäßige Abschreibungen 1.986 1.475
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen) 271 331
Bereinigtes EBITDA 5.558 4.840
Eine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernüberschuss 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf der Seite 27 im zusammen-
gefassten Lagebericht.
Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Segmentinformationen nach Produkten
in Mio €  2019 2018
Strom 30.166 22.456
Gas 8.178 5.799
Sonstige 3.140 1.829
Summe 41.484 30.084
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen enthalten.
Anhang 208
Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 
at equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 
wie folgt dar:
Segmentinformationen nach Regionen 
Deutschland Großbritannien Schweden Übriges Europa Sonstige Summe
in Mio €  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Außenumsatz nach 
Sitz des Kunden  20.198 13.224 10.068 7.702 2.176 2.209 8.758 6.667 284 282 41.484 30.084
Außenumsatz nach 
Sitz der Gesell schaften  19.281 13.653 10.713 7.740 2.138 2.203 9.057 6.208 295 280 41.484 30.084
Immaterielle 
Vermögenswerte 1.634 600 355 287 183 145 1.947 1.130 19 – 4.138 2.162
Nutzungsrechte 2.718 – 126 – 48 – 214 – 3 – 3.109 –
Sachanlagen 25.135 9.557 697 620 4.762 4.593 5.235 3.287 3 – 35.832 18.057
At equity bewertete 
Unternehmen 3.192 787 461 – 70 71 1.509 1.745 – – 5.232 2.603
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer- Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 
punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich  gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich zum 
keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra- Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der  großen 
(35) Organbezüge Die Mitglieder des Vorstands haben im Jahr 2019 virtuelle 
Aktien der dritten Tranche des E.ON Performance Plans (2018: 
Aufsichtsrat zweite Tranche des E.ON Performance Plans) mit einem Wert von 
5,2 Mio € (2018: 4,9 Mio €) und einer Stückzahl von 780.815 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen  (2018: 760.078) erhalten.
4,3 Mio € (2018: 4,1 Mio €).
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
Im Geschäftsjahr 2019 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite  Hinterbliebenen betrugen 10,8 Mio € (2018: 12,5 Mio €). Für 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats. die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-
gliedern und ihren Hinterbliebenen sind 161,3 Mio € (2018: 
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge  155,8 Mio €) zurückgestellt.
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 
auf den Seiten 84 und 85 dargestellt. Im Geschäftsjahr 2019 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten 240 und 241. Das System der Vergütung des Vorstands, die einzelnen Bezüge 
jedes Vorstandsmitglieds sowie weitere Angaben zu den Bezügen 
Vorstand sind im Vergütungsbericht auf den Seiten 70 bis 84 dargestellt.
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen 15,6 Mio € (2018:  Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
15,9 Mio €) und enthalten die Grundvergütung, die Tantieme,  auf der Seite 242.
die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Bericht des Aufsichtsrats 209
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(36) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Veräußerung des Heizstromgeschäfts
Barabfindung für die verbliebenen Minderheits- Eine Auflage der EU-Kommission für den Transfer von Geschäfts-
aktionäre der innogy festgelegt aktivitäten mit RWE umfasste die Veräußerung des deutschen 
Heizstromgeschäfts der E.ON Energie Deutschland („EDG“). Das 
Bereits im September des vergangenen Jahres hat E.ON dem  zu veräußernde Heizstromgeschäft beinhaltet alle Sonderver-
innogy-Vorstand die Absicht mitgeteilt, zeitnah eine Verschmel- träge mit Kunden zur Versorgung mit Heizstrom und alle Son-
zung der innogy SE auf die E.ON Verwaltungs SE unter Aus- derverträge zwischen EDG und solchen Heizstromkunden, die 
schluss der verbliebenen Minderheitsaktionäre (sogenannter  Heiz- und Allgemeinstrom über separate Zähler beziehen. In 
„verschmelzungsrechtlicher Squeeze-out“) durchzuführen.  Vorbereitung der Veräußerung wurde das Heizstromgeschäft in 
Mitte Januar 2020 hat E.ON dem innogy-Vorstand mitgeteilt,  zwei neu gegründete Gesellschaften, die E.ON Heizstrom Nord 
dass die an die verbliebenen Minderheitsaktionäre der innogy  GmbH und E.ON Heizstrom Süd GmbH, ausgegliedert. Aufgrund 
zu zahlende angemessene Barabfindung auf 42,82 Euro je  der Verpflichtung zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON 
innogy-Aktie festgelegt wird. Die Angemessenheit dieser Barab- das Heizstromgeschäft bereits zum 30. September 2019 als 
findung wurde durch den gerichtlich bestellten sachverständigen  Abgangsgruppe gemäß IFRS 5 ausgewiesen. Die Unterzeichnung 
Prüfer bestätigt. der Vertragsdokumente erfolgte am 3. März 2020.
Die außerordentliche Hauptversammlung der innogy SE hat am  Strategische Partnerschaft mit Kraken 
4. März 2020 einen Beschluss über die Übertragung der innogy- T echnologies vereinbart
Aktien der verbliebenen Minderheitsaktionäre gefasst. Der dort 
beschlossene verschmelzungsrechtliche Squeeze-out wird mit  Im März 2020 hat E.ON eine strategische Partnerschaft mit 
der Eintragung des Übertragungsbeschlusses und der Verschmel- Kraken Technologies, einem Schwesterunternehmen der Octopus 
zung in das Handelsregister wirksam. Energy, vertraglich vereinbart. Die strategische Partnerschaft, 
E.ON Next, wird die Technologieplattform von Kraken Technologies 
Unternehmensanleihen ausgegeben nutzen und das Geschäft von E.ON UK mit Privathaushalten 
sowie kleinen und mittleren Geschäftskunden in Großbritannien 
E.ON hat Anfang Januar 2020 drei Unternehmensanleihen mit  transformieren.
einem Gesamtvolumen in Höhe von 2,25 Mrd € begeben. Die 
hohe Investorennachfrage ermöglichte E.ON, sich über alle Lauf- E.ON und Kraken Technologies werden die Plattform weiterent-
zeiten attraktive Zinskonditionen zu sichern: wickeln, um einen hervorragenden Kundenservice anzubieten, 
der auf den Prinzipien der Kundenorientierung, Einfachheit, 
•  750 Mio € Anleihe fällig im Jahr 2023 mit 0 Prozent Kupon  Transparenz und Kosteneffizienz basiert. In einer ersten Phase 
per annum werden die Kunden von npower und in einer zweiten Phase 
dann die Kunden von E.ON UK auf die neue Plattform migriert.
•  1 Mrd € grüne Anleihe fällig im Jahr 2027 mit 0,375 Prozent 
Kupon per annum COVID-19 (Coronavirus)
•  500 Mio € Anleihe fällig im Jahr 2030 mit 0,75 Prozent Kupon  Der Ausbruch und die Verbreitung des neuartigen Coronavirus 
per annum hat weltweit gravierende, auch wirtschaftliche und finanzielle 
Auswirkungen. Zum Aufstellungszeitpunkt waren die möglichen 
Geschäftsbeeinträchtigungen durch den Ausbruch des Corona-
virus noch nicht hinreichend abschätzbar. Mögliche Auswir-
kungen aus diesem Sachverhalt werden fortlaufend analysiert. 
Zu weiteren Ausführungen wird auf den zusammengefassten 
Lagebericht verwiesen.
Anhang 210
(37) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf2  100,0 Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen6  49,0
100 Kilowatt Naperőmű Alfa Korlátolt Felelősségű Társaság,  Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick6  49,0
HU, Budapest2  100,0
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 
100 Kilowatt Naperőmű Béta Korlátolt Felelősségű Társaság,   Bardowick 6 49,0
HU, Budapest2  100,0
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden6  49,0
100 Kilowatt Naperőmű Delta Korlátolt Felelősségű Társaság, 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck6  49,0
HU, Budapest2  100,0
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg6  25,0
100 Kilowatt Naperőmű Epszilon Korlátolt Felelősségű Társaság, 
HU, Budapest2  100,0 Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt6  30,0
100 Kilowatt Naperőmű Éta Korlátolt Felelősségű Társaság,  Aceve Totaalinstallateurs B.V., NL, Capelle aan den IJssel1  100,0
HU, Budapest2  100,0 Ackermann & Knorr Ingenieur GmbH, DE, Chemnitz2  100,0
100 Kilowatt Naperőmű Gamma Korlátolt Felelősségű Társaság,  Airco-Klima Service GmbH, DE, Garbsen2  80,0
HU, Budapest2  100,0
AirSon Engineering AB, SE, Ängelholm2  100,0
100 Kilowatt Naperőmű Kappa Korlátolt Felelősségű Társaság, 
HU, Budapest2  100,0 Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, DE, Essen2  50,0
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt  Alsdorf Netz GmbH, DE, Aachen1  100,0
MEAG Halle KG, DE, Düsseldorf1 , 12 0,0 Alt Han Company Limited, GB, London6  21,0
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt  ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 2 100,0
Naumburg KG, DE, Düsseldorf 2, 12 0,0
Aralt BV, BE, Hasselt1  100,0
4Motions GmbH, DE, Leipzig2  100,0
Areal LDS Blansko a.s., CZ, Blansko2  100,0
A/V/E GmbH, DE, Halle (Saale)1  76,1
Artelis S.A., LU, Luxemburg1  90,0
Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg 6 50,0
AV Packaging GmbH, DE, München1  0,0
Abens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg6  50,0
Avacon AG, DE, Helmstedt1  61,5
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide6  49,0
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt1  100,0
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig6  49,0
Avacon Connect GmbH, DE, Laatzen1  100,0
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH - AWSH -, DE, Elmenhorst6  49,0
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt1  100,0
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde mbH, 
DE, Borgstedt6  49,0 Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt1  100,0
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg6  39,0 Avacon Netz GmbH, DE, Helmstedt1  100,0
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup6  33,3 Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry2  100,0
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf6  49,0 AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, DE, 
Gevelsberg4  50,0
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf6  49,0
AWOTEC Gebäude Servicegesellschaft mit beschränkter 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr6  49,0  Haftung, DE, Saarbrücken6  48,0
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide6  27,0 Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert mbH, DE, St. Ingbert6  49,0
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede6  49,0 BAG Port 1 GmbH, DE, Regensburg2  100,0
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, Brunsbüttel6  49,0 Balve Netz GmbH & Co. KG, DE, Balve6  25,1
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, Friedrichskoog6  49,0 Basking Automation GmbH, DE, Berlin6  46,4
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln6  25,0 Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, DE, 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp6  20,0 Gundremmingen 1 100,0
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE,  Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, DE, Augsburg2  100,0
 Diekhusen-Fahrstedt 6 49,0 Bayerische Ray Energietechnik GmbH, DE, Garching6  49,0
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 6 49,0 Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungs-
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt6  49,0 gesellschaft mbH, DE, Gundremmingen1  62,2
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen,  Bayernwerk AG, DE, Regensburg1  100,0
 Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn6  25,1 Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt6  25,0  Regensburg2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 211
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg2  100,0 Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, DE, Brüggen6  25,1
Bayernwerk Natur 1. Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg2  100,0 Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Brüggen6  25,1
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim1  100,0 Brunnshög Energi AB, SE, Malmö2  100,0
Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg1  100,0 BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth6  33,3
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg2  100,0 BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und 
Betreibergesellschaft mbH Berlin, DE, Berlin1  100,0
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg1  100,0
BTC Power Cebu Inc., PH, Lapu-Lapu City2  100,0
Bayernwerk Regio Energie GmbH, DE, Regensburg2  100,0
BTC POWER EUROPE SL, ES, Altea2  100,0
Beteiligung H1 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
Budapesti Dísz- és Közvilágítási Korlátolt Felelősségű Társaság, 
Beteiligung H2 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
HU, Budapest4  50,0
Beteiligung N1 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
Budapesti Elektromos Művek Nyrt., HU, Budapest 1 98,9
Beteiligung N2 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow6  20,0
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 
Cameleon B.V., NL, Rotterdam2  100,0
an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, Eggenstein-
Leopoldshofen6  46,3 Cegecom S.A., LU, Luxemburg 1 100,0
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam2  100,0 Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle1  97,5
Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, DE, Essen2  51,0 Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Skarżysko-Kamienna2  100,0
BEW Netze GmbH, DE, Wipperfürth4 , 10 61,0 Celsium Sp. z o.o., PL, Skarżysko-Kamienna2  87,8
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels6  25,1 CERBEROS s.r.o., CZ, Prag2  100,0
BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld6  40,7 Certified B.V., NL, Amsterdam1  100,0
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz6  46,5 Charge4Europe GmbH, DE, Essen6  50,0
Bikesquare Srl, IT, Cuneo6  30,0 Charge-ON GmbH, DE, Essen1  100,0
bildungszentrum energie GmbH, DE, Halle (Saale)2  100,0 CHN Contractors Limited, GB, Coventry2  100,0
Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, DE, Bad Wimpfen2  51,0 CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry2  100,0
Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, DE, Bad Wimpfen2  100,0 CHN Group Ltd, GB, Coventry2  100,0
Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co.KG, DE, Anhausen 2 51,0 CHN Special Projects Limited, GB, Coventry2  100,0
Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, DE,  Citigen (London) Limited, GB, Coventry 1 100,0
Anhausen 2 100,0
CM Intressenter AS, NO, Trollåsen1  100,0
Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig2  51,0
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca6  33,3
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach2  90,0
COMCO MCS S.A., LU, Luxemburg2  100,0
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf2  100,0
Conjoule GmbH, DE, Essen2  94,5
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow2  80,0
Coromatic A/S, DK, Odense1  100,0
Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Schwalmtal2  65,5
Coromatic AB, SE, Bromma1  100,0
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg2  100,0
Coromatic AS, NO, Trollåsen1  100,0
Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, DE, Wassenberg6  32,4
Coromatic As a Service AB, SE, Bromma 2 100,0
Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, DE, Wassenberg6  32,4
Coromatic Group AB, SE, Bromma 1 100,0
Biogasanlage Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal2  99,2
Coromatic Group ApS, DK, Odense1  100,0
Biomasseverwertung Straubing GmbH, DE, Straubing2  100,0
Coromatic Holding AB, SE, Bromma1  100,0
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing6  40,0
Coromatic International AB, SE, Bromma 2 100,0
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree2  100,0
Coromatic Nord AS, NO, Trollåsen2  100,0
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree6  25,6
Coromatic OY, FI, Helsinki2  100,0
Borowski GmbH & Co. KG, DE, Essen2  100,0
Coromatic Syd AB, SE, Västra Frölunda2  100,0
Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, DE, 
Coromatic Tullinge AB, SE, Bromma2  100,0
Cochem 6 20,7
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen6  49,0
bremacon GmbH, DE, Bremen6  48,0
Cuculus GmbH, DE, Ilmenau6  20,4
Broadband TelCom Power, Inc., US, Santa Ana1  100,0
D E M GmbH, DE, Elsdorf2  99,9
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 212
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar6  50,0 E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö1  100,0
DANEB Datennetze Berlin GmbH, DE, Berlin2  100,0 E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca1  100,0
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg1  100,0 E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, České 
Budějovice 2 100,0
Decadia GmbH, DE, Essen2  50,0
E.ON Business Services Iași S.A., RO, Bukarest2  100,0
Delgaz Grid S.A., RO, Târgu Mureş1  56,5
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg1 , 8 100,0
Der Solarbauer Borowski Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö2  100,0
DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, DE, Schmalkalden6  33,3
E.ON Business Solutions GmbH, DE, Essen1  100,0
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrenn-
stoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben6  42,5 E.ON Business Solutions S.r.l., IT, Mailand1  100,0
DigiKoo GmbH, DE, Essen2  100,0 E.ON Business Solutions SAS, FR, Levallois-Perret2  100,0
Dii GmbH, DE, München6  20,0 E.ON CDNE. S.p.A., IT, Mailand2  100,0
Discovergy GmbH, DE, Aachen6  24,4 E.ON Česká republika, s.r.o., CZ, České Budějovice1  100,0
DON-Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Donauwörth2  100,0 E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry1  100,0
DON-Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Donauwörth2  100,0 E.ON Control Solutions Limited, GB, Coventry1  100,0
Dorsten Netz GmbH & Co. KG, DE, Dorsten6  49,0 E.ON Country Hub Germany GmbH, DE, Berlin1 , 8 100,0
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit  E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg1  100,0
beschränkter Haftung, DE, Dortmund5  39,9
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs1  100,0
Drivango GmbH i. L., DE, Düsseldorf2  100,0
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs1  100,0
DUKO Hlinsko, s.r.o., CZ, Hlinsko6  49,0
E.ON Dialog S.R.L., RO, Șelimbăr2  100,0
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 1 100,0
E.ON Digital Technology GmbH, DE, Hannover1  100,0
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln1  100,0
E.ON Digital Technology Hungary Kft., HU, Budapest2  100,0
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam2  100,0
E.ON Distribuce, a.s., CZ, České Budějovice 1 100,0
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree1  67,0
E.ON Drive Infrastructure France SAS, FR, Levallois-Perret2  100,0
E.DIS Bau- und Energieservice GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree2  100,0
E.ON Drive Infrastructure GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
E.DIS Netz GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree1  100,0
E.ON Drive Infrastructure Italy S.r.l., IT, Mailand2  100,0
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock2  100,0
E.ON Drive Infrastructure UK Limited, GB, Coventry2  100,0
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam1  100,0
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree2  100,0
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam1  100,0
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg1  100,0
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand1  100,0
E.ON 8. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energiakereskedelmi Kft., HU, Budapest1  100,0
E.ON 9. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energiamegoldások Kft., HU, Budapest2  100,0
E.ON 11. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energiatermelő Kft., HU, Budapest1  100,0
E.ON 12. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energidistribution AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON 26. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energie 25. Beteiligungs-GmbH, DE, München2  100,0
E.ON 28. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energie 38. Beteiligungs-GmbH, DE, München2  100,0
E.ON 29. Verwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0
E.ON Agile Nordic AB, SE, Malmö2  100,0
E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München1  100,0
E.ON Áramszolgáltató Korlátolt Felelősségű Társaság, HU, 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München1  99,8
Budapest2  100,0
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam2  100,0
E.ON Asist Complet S.A., RO, Târgu Mureş2  96,0
E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München2  100,0
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald1 , 8 100,0
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mureş1  68,2
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, Essen 2 100,0
E.ON Energie, a.s., CZ, České Budějovice1  100,0
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen1  100,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 213
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
E.ON Energija d.o.o., HR, Zagreb 1 100,0 E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON Energilösningar AB, SE, Malmö1  100,0 E.ON Nordic AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry2  100,0 E.ON Norge AS, NO, Stavanger2  100,0
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry2  100,0 E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington1  100,0
E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry1  100,0 E.ON Nutzenergie GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München1  100,0 E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf2  70,0
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Essen2  100,0 E.ON Plin d.o.o., HR, Zagreb1  100,0
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry1  100,0 E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Mechelen1  100,0
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Győr1  100,0 E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg1  100,0
E.ON Fastigheter 2 AB, SE, Malmö2  100,0 E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand1  100,0
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö1  100,0 E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0 E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf1  100,0
E.ON Finanzholding Beteiligungs-GmbH, DE, Berlin2  100,0 E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 1 100,0
E.ON Finanzholding SE & Co. KG, DE, Essen1 , 8 100,0 E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen1  100,0
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam2  100,0 E.ON Rhein-Ruhr Werke GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Flash S.R.L., RO, Târgu Mureş2  100,0 E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mureş1  100,0
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0 E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen2  100,0 E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö2  100,0 E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0
E.ON Gaz Furnizare S.A., RO, Târgu Mureş1  68,2 E.ON Service GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Győr1  100,0 E.ON Servicii Clienţi S.R.L., RO, Târgu Mureş1  100,0
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE,  E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mureş1  100,0
 Düsseldorf1 , 8 100,0
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mureş1  100,0
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen 1, 8 100,0
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 1 100,0
E.ON Grund&Boden Beteiligungs GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Software Development SRL, RO, Târgu Mureş2  100,0
E.ON Heizstrom Nord GmbH, DE, Essen1  100,0
E.ON Solar d.o.o., HR, Zagreb 1 100,0
E.ON Heizstrom Süd GmbH, DE, Essen1  100,0
E.ON Solar GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Hrvatska d.o.o., HR, Zagreb1  100,0
E.ON Solutions GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
E.ON Hungária Energetikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság, 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö1  100,0
HU, Budapest1  100,0
E.ON Telco, s.r.o., CZ, České Budějovice2  100,0
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen1  100,0
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest1  100,0
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington1  100,0
E.ON UK Blackburn Meadows Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mureş2  100,0
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen2  100,0
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam1  100,0
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald2  100,0
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand1  100,0
E.ON UK Heat Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa1  99,9
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry1  100,0
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö1  100,0
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON Ljubljana d.o.o., SI, Ljubljana1  100,0
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro1  99,8
E.ON UK plc, GB, Coventry1  100,0
E.ON Metering GmbH, DE, München2  100,0
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry2  100,0
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington1  100,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 214
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry2  100,0 Elmű-Émász Energiaszolgáltató Zrt., HU, Budapest1  100,0
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry2  100,0 ELMŰ-ÉMÁSZ Energiatároló Kft., HU, Budapest1  100,0
E.ON UK Steven’s Croft Limited, GB, Coventry1  100,0 ELMŰ-ÉMÁSZ Solutions Kft., HU, Budapest 1 100,0
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry2  100,0 ELMŰ-ÉMÁSZ Telco Kft., HU, Budapest1  100,0
E.ON US Corporation, US, Wilmington1  100,0 ELMŰ-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 1 100,0
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington1  100,0 ÉMÁSZ Hálózati Kft., HU, Miskolc1  100,0
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0 Emscher Lippe Energie GmbH, DE, Gelsenkirchen1  50,1
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg1  100,0 EMSZET Első Magyar Szélerőmű Korlátolt Felelősségű Társaság, 
HU, Kulcs 2 74,7
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö1  100,0
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole5  46,7
E.ON Verwaltungs AG Nr. 1, DE, München 2 100,0
Energie BOL GmbH, DE, Ottersweier6  49,9
E.ON Verwaltungs SE, DE, Essen 1, 8 100,0
Energie Mechernich GmbH & Co. KG, DE, Mechernich6  49,0
E.ON-CAPNET S.R.L., IT, Mailand2  90,0
Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, DE, Mechernich6  49,0
E+ Operatie Noord-Oost BV, NL, ’s-Hertogenbosch 2 100,0
Energie Schmallenberg GmbH, DE, Schmallenberg6  44,0
E3 Haustechnik GmbH, DE, Magdeburg2  100,0
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam5  35,0
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry2  100,0
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 
(ews), DE, Bad Segeberg6  50,1
Coventry2  100,0
Energie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide6  49,0
easyOptimize GmbH, DE, Essen2  100,0
Energie-Agentur Weyhe GmbH i. L., DE, Weyhe6  50,0
EBERnetz GmbH & Co. KG, DE, Ebersberg6  49,0
Energiedirect B.V., NL, Waalre1  100,0
EBY Immobilien GmbH & Co KG, DE, Regensburg2  100,0
Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co.KG, DE, Leimen 2 74,9
EBY Port 1 GmbH, DE, München1 , 8 100,0
Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
EBY Port 3 GmbH, DE, Regensburg1  100,0
Leimen2  74,9
Economy Power Limited, GB, Coventry1  100,0
energielösung GmbH, DE, Regensburg2  100,0
EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel)2  100,0
energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, DE, 
EE1 Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0 Siegburg 6 44,0
EE2 Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0 Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, Neufahrn 
EfD Energie-für-Dich GmbH, DE, Potsdam6  49,0 bei Freising 6 49,0
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim6  24,9 Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg1  100,0
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München6  39,9 Energienetze Berlin GmbH, DE, Berlin1  100,0
EGD-Energiewacht Facilities B.V., NL, Assen1  100,0 Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG, DE, Großostheim 6 31,7
ElbEnergie GmbH, DE, Seevetal1  100,0 Energienetze Holzwickede GmbH, DE, Holzwickede6  25,1
ELE - GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, DE, Gelsenkirchen6  49,0 Energienetze Ingolstadt GmbH, DE, Regensburg2  100,0
ELE Verteilnetz GmbH, DE, Gelsenkirchen1  100,0 Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg2  100,0
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE,  Energiepartner Dörth GmbH, DE, Dörth6  49,0
Grünwald6  49,0 Energiepartner Elsdorf GmbH, DE, Elsdorf6  40,0
Elektrizitätswerk Landsberg Gesellschaft mit beschränkter  Energiepartner Hermeskeil GmbH, DE, Hermeskeil6  20,0
 Haftung, DE, Landsberg am Lech1  100,0
Energiepartner Kerpen GmbH, DE, Kerpen6  49,0
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf2  100,0
Energiepartner Niederzier GmbH, DE, Niederzier6  49,0
ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, DE, 
Energiepartner Projekt GmbH, DE, Essen6  49,0
Bottrop6  50,0
Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, DE, Kreuztal6  40,0
ELE-Scholven-Wind GmbH, DE, Gelsenkirchen6  30,0
Energiepartner Wesseling GmbH, DE, Wesseling6  30,0
Elmregia GmbH, DE, Schöningen6  49,0
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover2  70,0
ELMŰ DSO Holding Korlátolt Felelősségű Társaság, HU, 
 Budapest1  100,0 EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH & Co. KG, DE, 
Bad Camberg 6 49,0
ELMŰ Hálózati Elosztó Kft., HU, Budapest1  100,0
EnergieRevolte GmbH, DE, Düren2  100,0
ELMŰ-ÉMÁSZ Energiakereskedő Kft., HU, Budapest1  100,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 215
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Energie-Service-Saar GmbH, DE, Völklingen6  50,0 ENERVENTIS GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken6  25,1
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau6  69,5 Enervolution GmbH, DE, Bochum2  100,0
Energieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, DE, Bad  ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, DE, Moers5  20,0
Bentheim6  25,1
Ense Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Ense6  25,1
Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 
ENTRO GmbH Marktbergel, DE, Marktbergel 6 24,2
Bentheim6  25,1
envia Mitteldeutsche Energie AG, DE, Chemnitz 1 58,6
Energieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, DE, Beckum (Westf.)6  34,0
envia SERVICE GmbH, DE, Cottbus1  100,0
Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, DE, Beckum 
(Westf.)6  34,0 envia TEL GmbH, DE, Markkleeberg1  100,0
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit  envia THERM GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen1  100,0
beschränkter Haftung, DE, Halblech6  50,0 enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, DE, Chemnitz 1 100,0
Energieversorgung Guben GmbH, DE, Guben5  45,0 enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen1  100,0
Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH & Co. KG, DE, Horstmar6  49,0 enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Energieversorgung Hürth GmbH, DE, Hürth5  24,9 DE, Lützen 2 100,0
Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, DE,  enviaM Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen2  100,0
 Kranenburg 6 25,1 enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen2  100,0
Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, DE,  eprimo GmbH, DE, Neu-Isenburg1  100,0
Kranenburg 6 25,1
EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
Energieversorgung Marienberg GmbH, DE, Marienberg6  49,0
Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, DE, Leipzig6  50,0
Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, DE, 
 Niederkassel6  49,0 Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Viersen6  50,0
Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, DE,  Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, DE, Viersen6  50,0
 Oberhausen5 , 11 10,0 e-regio GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen5  40,5
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn6  50,0 Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Mailand 6 50,0
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE,  Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry1  100,0
 Putzbrunn 6 50,0
Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, DE, 
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde6  30,0 Bad Schwalbach 6 25,1
Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, DE,  ErwärmBAR GmbH, DE, Eberswalde6  50,0
Timmendorfer Strand2  51,0
eShare.one GmbH, DE, Dortmund6  25,1
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co. KG, DE, Vechelde6  49,0
ESK GmbH, DE, Dortmund2  100,0
Energiewacht Facilities B.V., NL, Zwolle1  100,0
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental2  55,0
Energiewacht Groep B.V., NL, Meppel1  100,0
ESN Sicherheit und Zertifizierung GmbH, DE, Schwentinental 2 100,0
Energiewacht N.V., NL, Veendam1  100,0
Essent Belgium N.V., BE, Antwerpen1  100,0
Energiewacht West Nederland B.V., NL, Assen1  100,0
Essent Energie Verkoop Nederland B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 6 50,0
Essent EnergieBewust Holding B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching6  50,0
Essent Energy Group B.V., NL, Arnhem1  100,0
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen6  49,0
Essent IT B.V., NL, Arnhem1  100,0
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark)6  49,0
Essent N.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Energiewerken B.V., NL, Almere1  100,0
Essent Nederland B.V., NL, Arnhem1  100,0
energis GmbH, DE, Saarbrücken1  71,9
Essent Retail Energie B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
energis-Netzgesellschaft mbH, DE, Saarbrücken1  100,0
Essent Rights B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry2  100,0
Essent Sales Portfolio Management B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Energy Ventures GmbH, DE, Saarbrücken2  100,0
Észak-magyarországi Áramszolgáltató Nyrt., HU, Miskolc1  97,1
energy4u GmbH & Co. KG, DE, Siegburg 6 49,0
EuroSkyPark GmbH, DE, Saarbrücken1  51,0
Enerjisa Enerji A.Ş., TR, Istanbul4  40,0
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 
Enerjisa Üretim Santralleri A.Ş., TR, Istanbul4  50,0 Gemünden am Main6  49,0
enermarket GmbH, DE, Frankfurt am Main6  60,0 EVIP GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen1  100,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 216
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, DE, Höhn6  33,2 Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg6  25,1
EWIS BV, NL, Ede 1 100,0 Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf6  25,1
EWR Aktiengesellschaft, DE, Worms5 , 11 1,3 Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, DE, 
Kerpen 6 25,1
EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, DE, Worms 5 25,0
Gas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, DE, 
EWR GmbH, DE, Remscheid5  20,0
Bergheim6  25,1
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 6 50,2
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen6  49,0
EWV Baesweiler GmbH & Co. KG, DE, Baesweiler6  45,0
Gasnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann6  25,1
EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, DE, Baesweiler6  45,0
Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, 
EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, DE, Stolberg1  53,7 DE, Rheda-Wiedenbrück6  49,0
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE,  Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 
Wörth am Main6  28,9 DE, Rheda-Wiedenbrück6  49,0
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE,  Gasnetzgesellschaft Warburg GmbH & Co. KG, DE, Warburg6  49,0
Wörth am Main6  28,8
Gasnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg2  100,0
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö2  65,0
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, DE, Saulheim6  49,0
FAMIS GmbH, DE, Saarbrücken1  100,0
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, DE, Saulheim6  49,0
FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, DE, Osnabrück 6 49,0
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach6  50,0
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt6  50,0
Haftung (FFG), DE, Freising6  50,0
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, Gifhorn1  95,0
Fernwärmeversorgung Saarlouis- Steinrausch Investitions-
geselIschaft mbH, DE, Saarlouis2  100,0 Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, DE, Würzburg5  49,0
Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), DE, Zwönitz6  50,0
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow6  49,0
FEVA Infrastrukturgesellschaft mbH, DE, Wolfsburg6  49,0
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel6  50,0
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington1  100,0
GasWacht Friesland Facilities B.V., NL, Leeuwarden1  100,0
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 
 Pullach im Isartal2  90,0 Geas Energiewacht B.V., NL, Enschede1  100,0
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE,  Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf1 , 8 100,0
 Pullach im Isartal2  90,0
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf2  100,0
Foton Technik Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München2  100,0
Fraku Installaties B.V., NL, Venlo1  100,0
Gemeindewerke Bissendorf Netze GmbH & Co. KG, DE, 
Fraku Service B.V., NL, Venlo1  100,0  Bissendorf 6 49,0
Free Electrons LLC, US, Palo Alto2  100,0 Gemeindewerke Bissendorf Netze Verwaltungs-GmbH, DE, 
Bissendorf 6 49,0
Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), DE, Freiberg5  30,0
Gemeindewerke Everswinkel GmbH, DE, Everswinkel6  45,0
Frendi AB, SE, Malmö1  100,0
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing6  49,0
Fresh Energy GmbH, DE, Berlin2  52,8
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing6  49,0
FSO GmbH & Co. KG, DE, Oberhausen4  50,0
Gemeindewerke Namborn, Gesellschaft mit beschränkter 
FSO Verwaltungs-GmbH, DE, Oberhausen6  50,0
 Haftung, DE, Namborn6  49,0
FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Reck-
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze6  49,0
linghausen Kommanditgsellschaft, DE, Düsseldorf2  94,0
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark6  49,0
Fundacja innogy w Polsce, PL, Warschau2  100,0
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze6  49,0
G&L Gastro-Service GmbH, DE, Augsburg6  35,0
Gemeindewerke Windeck GmbH & Co. KG, DE, Siegburg2  100,0
Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, DE, Bous5  49,0
Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung des E.ON Energy 
GASAG AG, DE, Berlin5  36,9
Research Center mbH, DE, Aachen6  50,0
Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, DE, Kerken6  49,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 
GasLine Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft  Emmerthal1  100,0
deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH, DE, Straelen6  20,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher  DE, Emmerthal2  83,2
 Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen5  20,0
Gemeinschaftskernkraftwerk Isar 2 GmbH, DE, Essenbach2  75,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 217
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG., DE,  HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg1  100,0
Emmerthal1  66,7
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim5  20,8
Geotermisk Operaterselskab ApS, DK, Kirke Saby6  20,0
HaseNetz GmbH & Co. KG, DE, Gehrde6  25,1
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick6  49,0
Braunau am Inn 6 20,0
HCL Netze GmbH & Co. KG, DE, Herzebrock-Clarholz6  25,1
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 
GmbH, DE, Kiel6  33,3 Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, DE, Zwickau6  40,0
Get Energy Solutions Szolgáltató Kft., HU, Budapest1  100,0 Heizungs- und Sanitärbau WIJA GmbH, DE, 
Bad Neuenahr-Ahrweiler 2 100,0
GfB, Gesellschaft für Baudenkmalpflege mbH, DE, Idar-Oberstein6  20,0
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen6  41,7
oHG, DE, Neualbenreuth6  50,0
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing2  75,0
HELIOS MB s.r.o., CZ, Prag2  100,0
Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, DE, Dillingen6  25,2
Hennef (Sieg) Netz GmbH & Co. KG, DE, Hennef6  49,0
Ginger Teplo, s.r.o., CZ, Prag2  100,0
Hermann Stibbe Verwaltungs-GmbH, DE, Wunstorf2  100,0
GISA GmbH, DE, Halle (Saale)6  23,9
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg2  100,0
GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, DE, Cottbus2  100,0
hmstr GmbH, DE, Saarbrücken6  25,1
GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, DE, 
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). 
Köln 6 50,0
Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm6  26,0
GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH 
Hof Promotion B.V., NL, Eindhoven1  100,0
Freisen, DE, Freisen6  49,0
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster6  50,0
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen6  48,0
Home.ON GmbH, DE, Aachen6  45,0
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Gollhofen6  50,0
HSL Laibacher GmbH, DE, Wiesen2  100,0
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen6  50,0
Hub2Go GmbH, DE, Hamburg6  49,0
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen2  100,0
Huisman Warmtetechniek B.V., NL, Stadskanaal1  100,0
Gottburg Energie- und Wärmetechnik GmbH & Co. KG i. L., DE, 
Leck 6 49,9 iamsmart GmbH i. L., DE, Essen2  100,0
Gottburg Verwaltungs GmbH i. L., DE, Leck6  49,9 Improbed AB, SE, Malmö2  100,0
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, DE,  Improvers B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Troisdorf 6 20,7 Improvers Community B.V., NL, Amsterdam1  100,0
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH,  iND Asset Komplementär GmbH, DE, Essen2  100,0
DE, Troisdorf6  20,7
iND Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Essen1  100,0
GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie 
mbH, DE, Stolberg6  49,2 iND Kommunikationsleitungen GmbH & Co. KG, DE, Essen 1 100,0
Green Sky Energy Limited, GB, Coventry1  100,0 Induboden GmbH, DE, Düsseldorf2  100,0
Green Solar Herzogenrath GmbH, DE, Herzogenrath6  45,0 Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft oHG, DE, Essen 2 100,0
Greenergetic Energie Service GmbH & Co. KG, DE, Bielefeld2  100,0 Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel6  49,0
Greenergetic Energie Service Management GmbH, DE, Bielefeld2  100,0 Industry Development Services Limited, GB, Coventry2  100,0
Greenergetic GmbH, DE, Bielefeld1  100,0 InfraServ - Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a.d.Alz6  50,0
greenited GmbH, DE, Hamburg6  50,0 Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 
Nienburg/Weser6  49,9
Greenplug GmbH, DE, Hamburg6  49,0
innogy Aqua GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr1 , 8 100,0
greenXmoney.com GmbH i. L., DE, Neu-Ulm2  100,0
innogy Benelux Holding B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
GrønGas Partner A/S, DK, Hirtshals6  50,0
innogy Beteiligungsholding GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
GSH Green Steam Hürth GmbH, DE, München2  100,0
innogy Business Services Benelux B.V., NL, Arnhem1  100,0
GWG Grevenbroich GmbH, DE, Grevenbroich1  60,0
innogy Business Services Polska Sp. z o.o., PL, Kraków1  100,0
GWG Kommunal GmbH, DE, Grevenbroich2  89,9
Innogy Business Services UK Limited, GB, Swindon1  100,0
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry6  44,8
innogy Česká republika a.s., CZ, Prag 1 100,0
HanseGas GmbH, DE, Quickborn1  100,0
innogy Commodity Markets GmbH, DE, Essen2  100,0
HanseWerk AG, DE, Quickborn1  66,5
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 218
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
innogy Consulting & Ventures Americas, LLC, US, Boston2  100,0 innogy Westenergie GmbH, DE, Essen 1 100,0
innogy Consulting & Ventures Holdings LLC, US, Boston2  100,0 innogy Zákaznické služby, s.r.o., CZ, Ostrava1  100,0
innogy Consulting & Ventures UK Ltd., GB, London2  100,0 innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
innogy Consulting GmbH, DE, Essen2  100,0 innogy Zwölfte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
innogy Consulting U.S. LLC, US, Boston2  100,0 innogy.C3 GmbH, DE, Essen6  25,1
innogy Direkt GmbH, DE, Dortmund1  100,0 innogy-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt 
Felelősségű Társaság, HU, Budapest2  100,0
INNOGY E-MOBILITY LIMITED, GB, London 2 100,0
Installatietechniek Totaal B.V., NL, Leeuwarden1  100,0
innogy eMobility Solutions GmbH, DE, Dortmund1  100,0
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes6  25,0
innogy e-mobility US LLC, US, Delaware 1 100,0
IPP ESN Power Engineering GmbH, DE, Kiel2  51,0
innogy Energetika Plhov - Náchod, s.r.o., CZ, Náchod2  93,0
Isoprofs B.V., NL, Meijel1  100,0
innogy Energie, s.r.o., CZ, Prag1  100,0
Isoprofs België BVBA, BE, Hasselt1  100,0
innogy Energo, s.r.o., CZ, Prag1  100,0
iSWITCH GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
innogy Energy Belgium BVBA, BE, Hove1  100,0
It’s a beautiful world B.V., NL, Amersfoort1  100,0
innogy Finance B.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Jihočeská plynárenská, a.s., CZ, České Budějovice 2 100,0
innogy Fünfzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar6  40,0
innogy Gastronomie GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar4  50,0
innogy Hungária Tanácsadó Kft., HU, Budapest1  100,0
Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, DE, Staßfurt6  50,0
innogy Innovation Berlin GmbH, DE, Berlin1 , 8 100,0
KAWAG AG & Co. KG, DE, Pleidelsheim6  49,0
INNOGY INNOVATION CENTER LTD, IL, Tel Aviv1  100,0
KAWAG Netze GmbH & Co. KG, DE, Abstatt6  49,0
innogy Innovation GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Abstatt6  49,0
innogy Innovation UK Ltd., GB, London1  100,0
KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, DE, Tholey6  49,0
innogy International Middle East, AE, Dubai6  49,0
Kemkens B.V., NL, Oss5  49,0
innogy International Participations N.V., NL, ’s-Hertogenbosch1  100,0
Kemsley CHP Limited, GB, Coventry1  100,0
innogy Metering GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr1  100,0
KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, Neunkirchen6  50,0
innogy Neunte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0
KEN GmbH & Co. KG, DE, Neunkirchen6  46,5
innogy New Ventures LLC, US, Palo Alto1  100,0
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg1  80,0
innogy Polska Development Sp. z o.o., PL, Warschau2  100,0
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg5  33,3
innogy Polska IT Support Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg3  50,0
innogy Polska Operations Sp. z o.o., PL, Warschau2  100,0
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg1  66,7
innogy Polska S.A., PL, Warschau1  100,0
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach1  100,0
innogy Polska Solutions Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
KEVAG Telekom GmbH, DE, Koblenz6  50,0
innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0
KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung Aktien-
innogy SE, DE, Essen1  90,0
gesellschaft, DE, Neunkirchen 5 28,6
Innogy Solutions Ireland Limited, IE, Dublin 1 100,0
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München1  100,0
innogy solutions Kft., HU, Budapest1  100,0
Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford6  26,6
innogy South East Europe s.r.o., SK, Bratislava 2 100,0
Kiwigrid GmbH, DE, Dresden 6 21,5
innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, DE, Essen2  100,0
KlickEnergie GmbH & Co. KG, DE, Neuss6  65,0
innogy Stoen Operator Sp. z o.o., PL, Warschau1  100,0
KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, DE, Neuss6  65,0
innogy Sustainable Solutions LLC, US, Boston2  100,0
Klíma és Hűtéstechnológia Tervező, Szerelő és Kereskedelmi Kft., 
innogy TelNet GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0 HU, Budapest1  100,0
innogy TelNet Holding, s.r.o., CZ, Prag2  100,0 Klimacom B.V., NL, Groningen1  100,0
innogy Ventures GmbH, DE, Essen1 , 8 100,0 Komáromi Kogenerációs Erőmű Kft., HU, Budapest 2 100,0
innogy Ventures Vermögensverwaltung 6 GmbH, DE, Essen2  100,0 KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau6  100,0
innogy Vierzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen2  100,0 KommEnergie GmbH, DE, Eichenau6  61,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 219
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Kommunale Dienste Marpingen Gesellschaft mit beschränkter  Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry1  60,0
Haftung, DE, Marpingen6  49,0
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry1  100,0
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 
Liikennevirta Oy, FI, Helsinki6  34,3
Eisenhüttenstadt6  49,0
Lillo Energy NV, BE, Brüssel6  50,0
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 
 gemeinnützige GmbH, DE, Celle6  25,0 Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg2  78,0
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen  Livisi GmbH, DE, Essen1  100,0
 gemeinnützige GmbH, DE, Celle6  25,0 Local Energies, a.s., CZ, Zlín - Malenovice2  100,0
Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co.  Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, DE, Lößnitz2  100,0
KG, DE, Steinheim an der Murr6  49,0
Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, DE, Lößnitz2  100,0
Kommunalwerk Rudersberg GmbH & Co. KG, DE, Rudersberg6  49,9
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6  57,0
Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, DE, Rudersberg 6 49,9
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg5 , 10 57,0
Konnektor B.V., NL, Amsterdam1  100,0
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6  57,0
Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, 
DE, Karlstein4 , 10 66,7 LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg6  57,0
Koprivnica Opskrba d.o.o., HR, Koprivnica 1 100,0 Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg6  49,0
Koprivnica Plin d.o.o., HR, Koprivnica1  100,0 Magnalink, a.s., CZ, Hradec Králové 2 85,0
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München1  100,0 MAINGAU Energie GmbH, DE, Obertshausen5  46,6
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München1  100,0 Mainzer Wärme PLUS GmbH, DE, Mainz6  45,0
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München1  100,0 Matrix Control Solutions Limited, GB, Coventry1  100,0
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München1  100,0 medl GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr5  39,0
Kraftwerk Wehrden Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  Melle Netze GmbH & Co. KG, DE, Melle6  50,0
DE, Völklingen6  33,3 MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald1 , 8 100,0
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen6  41,7 MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald2  100,0
KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, DE, Püttlingen6  40,0 MeteringSüd GmbH & Co. KG, DE, Augsburg6  34,0
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG  Midlands Electricity Limited, GB, Coventry2  100,0
i. L., DE, Grünwald 2 90,0
MINUS 181 GmbH, DE, Parchim6  25,1
KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, 
DE, Köln 6 74,9 MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, DE, Halle (Saale)1  75,4
KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, DE,  Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, DE, Halle (Saale) 2 100,0
 Saarbrücken2  100,0 Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, DE, Halle (Saale)1  100,0
LandE GmbH, DE, Wolfsburg1  69,6 Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, DE, Chemnitz2  100,0
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt2  100,0 Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, DE, Halle (Saale)1  100,0
Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen2  100,0 Mittlere Donau Kraftwerke AG, DE, Landshut1 , 12 40,0
Lech Energie Verwaltung GmbH, DE, Augsburg2  100,0 MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, DE, Lüdinghausen6  25,1
Lechwerke AG, DE, Augsburg1  89,9 MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, DE, Lüdinghausen 6 25,1
Leitungspartner GmbH, DE, Düren1  100,0 Montcogim - Plinara d.o.o., HR, Sveta Nedelja1  100,0
Lemonbeat GmbH, DE, Dortmund2  100,0 MONTCOGIM-SISAK d.o.o., HR, Sisak2  100,0
LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  Mosoni-Duna Menti Szélerőmű Kft., HU, Budapest2  100,0
DE, Gundremmingen1  100,0
MotionWerk GmbH, DE, Essen2  59,7
LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Gundremmingen1  100,0
Murrhardt Netz AG & Co. KG, DE, Murrhardt6  49,0
LEW Netzservice GmbH, DE, Augsburg1  100,0
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha 2 90,0
LEW Service & Consulting GmbH, DE, Augsburg1  100,0
Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, DE, 
LEW TelNet GmbH, DE, Neusäß1  100,0  Koblenz6  25,0
LEW Verteilnetz GmbH, DE, Augsburg1  100,0 Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, DE, Oberstdorf5  20,1
LEW Wasserkraft GmbH, DE, Augsburg1  100,0 Nederland Isoleert B.V., NL, Amersfoort1  100,0
Licht Groen B.V., NL, Amsterdam 1 100,0 Nederland Schildert B.V., NL, Amersfoort1  100,0
Lichtverbund Straßenbeleuchtung GmbH, DE, Helmstedt2  89,8
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 220
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Nederland Schildert Rijnmond B.V., NL, Amersfoort1  100,0 Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Helmstedt2  100,0
Nederland Verkoopt B.V., NL, Amersfoort1  100,0 Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, DE, Netphen6  49,0
Netz- und Wartungsservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin2  100,0 Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke6  49,0
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 6 34,8 Netzgesellschaft W-1 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder6  49,0 Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster1  50,1
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE,  NEW AG, DE, Mönchengladbach1 , 9 40,0
 Barsinghausen6  49,0
NEW b_gas Eicken GmbH, DE, Schwalmtal2  100,0
Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs-GmbH, DE, Bedburg6  49,0
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau2  100,0
Netzgesellschaft Betzdorf GmbH & Co. KG, DE, Betzdorf6  49,0
NEW Netz GmbH, DE, Geilenkirchen1  100,0
Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, DE, Bühlertal6  49,9
NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, DE, 
Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, DE, Elsdorf6  49,0  Mönchengladbach1  100,0
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden6  49,0 NEW NiederrheinWasser GmbH, DE, Viersen1  100,0
Netzgesellschaft GmbH & Co. KG Bad Homburg v. d. Höhe, DE,  NEW Re GmbH, DE, Mönchengladbach2  95,5
Bad Homburg v. d. Höhe 6 45,7
NEW Smart City GmbH, DE, Mönchengladbach2  100,0
Netzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, DE, Grimma6  49,0
NEW Tönisvorst GmbH, DE, Tönisvorst1  98,1
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen6  49,0
NEW Viersen GmbH, DE, Viersen1  100,0
Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf6  50,0
NEW Windenergie Verwaltung GmbH, DE, Mönchengladbach2  100,0
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen 6 49,0
NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach2  100,0
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 
NEW Windpark Viersen GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach2  100,0
Giesen6  49,0
NFPA Holdings Limited, GB, Newcastle upon Tyne6  25,0
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 
Hohen Neuendorf6  49,0 NiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, DE, Kevelaer6  51,0
Netzgesellschaft Horn-Bad Meinberg GmbH & Co. KG, DE,  NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, DE, Kevelaer6  51,0
Horn-Bad Meinberg6  49,0 NIS Norddeutsche Informations-Systeme Gesellschaft mbH, 
Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH & Co. KG, DE, Hüllhorst6  49,0 DE, Schwentinental2  100,0
Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, DE, Korb6  49,9 NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 2 100,0
Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, DE, Korb6  49,9 NordNetz GmbH, DE, Quickborn2  100,0
Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, DE,  Novenerg limited liability company for energy activities, HR, 
Bergheim 6 49,0 Zagreb 6 50,0
Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, DE, Lauf6  49,9 Novo Innovations Limited, GB, Coventry2  100,0
Netzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, DE, Leutenbach6  49,9 Npower Business and Social Housing Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, DE,  Npower Commercial Gas Limited, GB, Swindon1  100,0
 Leutenbach 6 49,9 Npower Direct Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, DE, Polch6  49,0 Npower Financial Services Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, DE, Polch6  49,0 Npower Gas Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Osnabrücker Land GmbH & Co. KG, DE,  Npower Group Limited, GB, Swindon1  100,0
Bohmte4  50,0
Npower Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, DE, Ottersweier6  49,9
Npower Northern Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Panketal GmbH, DE, Panketal2  100,0
Npower Northern Supply Limited, GB, Swindon2  100,0
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, DE, 
Rheda-Wiedenbrück6  49,0 Npower Yorkshire Limited, GB, Swindon1  100,0
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, DE,  Npower Yorkshire Supply Limited, GB, Swindon1  100,0
Rheda-Wiedenbrück6  49,0 NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, DE, Halle (Saale)2  100,0
Netzgesellschaft Rietberg-Langenberg GmbH & Co. KG, DE,  Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Murnau a. Staffelsee6  33,9
Rietberg 6 25,1
ocean5 Business Software GmbH, DE, Kiel6  50,2
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg6  49,0
Octopus Electrical Limited, GB, Swindon 1 100,0
Netzgesellschaft S-1 GmbH, DE, Helmstedt2  100,0
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde6  49,0
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin6  40,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 221
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Oer-Erkenschwick Netz GmbH & Co. KG, DE, Oer-Erkenschwick6  49,0 Rampion Renewables Limited, GB, Coventry5  39,9
OIE Aktiengesellschaft, DE, Idar-Oberstein 1 100,0 Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Ruhpolding2  77,4
OMNI Energy Kft., HU, Kiskunhalas6  50,0
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau4  50,0
Veitshöchheim2  100,0
OOO E.ON IT, RU, Moskau 2 100,0
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Veitshöchheim2  100,0
Oschatz Netz GmbH & Co. KG, DE, Oschatz2  74,9
Recargo Inc., US, El Segundo1  100,0
Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, DE, Oschatz2  100,0
Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
Oskarshamn Energi AB, SE, Oskarshamn4  50,0  Recklinghausen5  49,9
Ostwestfalen Netz GmbH & Co. KG, DE, Bad Driburg 6 25,1 Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
OurGreenCar Sweden AB, SE, Malmö6  30,0  Recklinghausen6  49,0
PannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Győr6  49,9 Redsted Varmetransmission ApS, DK, Frederiksberg 2 100,0
pear.ai Inc., US, San Francisco6  40,0 Refarmed ApS, DK, Kopenhagen6  20,0
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug1 3 100,0 REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg6  50,0
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter Haftung,  REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg6  50,0
DE, Peißenberg 2 100,0 REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg2  100,0 DE, Regensburg 6 35,5
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp6  50,0 Regionetz GmbH, DE, Aachen1 , 9 49,2
PFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, DE,  RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, DE, Garching6  50,0
Ludwigshafen am Rhein5  26,7 RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, DE, Garching6  50,0
Placense Ltd., IL, Caesarea 6 20,0 Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 6 33,3
Plus Shipping Services Limited, GB, Swindon 1 100,0 Remoty Visual Ltd, IL, Tel Aviv6  38,8
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt1 , 8 100,0 Renergie Stadt Wittlich GmbH, DE, Wittlich6  30,0
Powergen Holdings B.V., NL, Rotterdam1  100,0 rEVUlution GmbH, DE, Essen2  100,0
Powergen International Limited, GB, Coventry1  100,0 REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSOR-
Powergen Limited, GB, Coventry1  100,0 GUNG AG & CO KG, DE, Regensburg5  35,5
Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg1  100,0 Rhegio Dienstleistungen GmbH, DE, Rhede6  24,9
Powergen Power No. 1 Limited, GB, Coventry2  100,0 Rhein-Ahr-Energie Netz GmbH & Co. KG, DE, Grafschaft 6 25,1
Powergen Power No. 2 Limited, GB, Coventry2  100,0 RheinEnergie AG, DE, Köln5  20,0
Powergen Serang Limited, GB, Coventry2  100,0 Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, DE, Essen2  100,0
Powergen UK Investments, GB, Coventry 2 100,0 Rhein-Main-Donau GmbH, DE, Landshut5  22,5
Powerhouse B.V., NL, Almere1  100,0 Rhein-Sieg Netz GmbH, DE, Siegburg1  100,0
Powerhouse Energy Solutions S.L., ES, Madrid2  100,0 rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, DE, Köln 1 66,7
prego services GmbH, DE, Saarbrücken6  50,0 RHENAGBAU Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Köln 2 100,0
PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in  RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, DE, 
Neuss mit beschränkter Haftung, DE, Neuss4  50,0 Kempten (Allgäu)6  33,3
PreussenElektra GmbH, DE, Hannover1  100,0 R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 
Co. KG, DE, Regensburg6  20,0
Projecta 14 GmbH, DE, Saarbrücken5  50,0
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-
Propan Rheingas GmbH, DE, Brühl6  27,5 gesellschaft mbH, DE, Regensburg 6 20,0
Propan Rheingas GmbH & Co Kommanditgesellschaft, DE, Brühl 5 29,6 RL Besitzgesellschaft mbH, DE, Monheim am Rhein1  100,0
Przedsiębiorstwo Energetyki Cieplnej Sp. z o.o., PL, Choszczno2  100,0 RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, DE, 
PS Energy UK Limited, GB, Swindon1  100,0 Monheim am Rhein1  100,0
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel2  100,0 RUMM Limited, GB, Ystrad Mynach1  100,0
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel1  94,1 RURENERGIE GmbH, DE, Düren6  30,1
Qualitas-AMS GmbH, DE, Siegen2  100,0 Rüthen Gasnetz GmbH & Co. KG, DE, Rüthen6  25,1
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, DE, Rain4 , 10 64,9 RWE Dhabi Union Energy LLC, AE, Abu Dhabi6  24,5
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 222
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH,  Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Siegen5  24,9
DE, Mülheim an der Ruhr1  79,8
Skandinaviska Kraft AB, SE, Halmstad2  100,0
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 2 55,6
Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg6  50,0
Safekont GmbH, DE, München2  100,0
ŠKO-ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav6  21,0
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav5  42,5
 Heidelberg2  100,0
Smart Energy Plattling GmbH, DE, München2  100,0
Safetec-Swiss GmbH, CH, Stans2  100,0
SmartSim GmbH, DE, Essen6  24,0
Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, DE, 
 Sandersdorf-Brehna6  49,0 Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö2  63,3
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co.  Solar Energy Group S.p.A., IT, Pordenone1  80,0
Objekt Würzburg KG, DE, Düsseldorf1 , 12 0,0 Solar Noord B.V., NL, Stadskanaal1  100,0
Scarcroft Investments Limited, GB, Swindon 2 100,0 Solar Service S.r.l., IT, Pordenone2  100,0
Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE,  Solar Supply Sweden AB, SE, Karlshamn2  100,0
Scharbeutz 2 51,0
SolarProjekt Mainaschaff GmbH, DE, Mainaschaff6  50,0
SchlauTherm GmbH, DE, Saarbrücken 2 75,0
Solnet d.o.o., HR, Zagreb1  100,0
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn1  78,0
Sønderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens6  50,0
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn1  100,0
Sønderjysk Biogas Løgumkloster ApS, DK, Bevtoft6  50,0
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg6  35,0
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0
SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0  Energiedienstleistung mbH, DE, Cottbus5  33,3
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 SSW - Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co KG., DE, St. Wendel5  49,5
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, 
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin2  100,0 DE, St. Wendel 6 49,5
SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Stadtentwässerung Schwerte GmbH, DE, Schwerte6  48,0
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde6  29,0
SEC H Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Städtische Werke Borna GmbH, DE, Borna6  36,8
SEC I Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg5  26,7
SEC J Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Magdeburg 6 26,7
SEC K Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0
Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, DE, Eschweiler6  24,9
SEC L Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 
SEC M Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0
Neustadt a. Rbge.6  24,9
SEC Myślibórz Sp. z o.o., PL, Myślibórz2  89,9
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 
SEC N Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0  Neustadt a. Rbge.6  24,9
SEC O Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen6  49,0
SEC Obrót  Sp. z o.o., PL, Szczecin2  100,0 Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen6  49,0
SEC P Sp. z o.o., PL, Szczecin 2 100,0 Stadtwerk Verl Netz GmbH & Co. KG, DE, Verl6  25,1
SEC Region Sp. z o.o., PL, Barlinek2  100,0 Stadtwerke - Strom Plauen GmbH & Co. KG, DE, Plauen6  49,0
SEC Serwis Sp. z o.o., PL, Szczecin2  100,0 Stadtwerke Ahaus GmbH, DE, Ahaus6  36,0
SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, DE, Guben6  25,1 Stadtwerke Aschersleben GmbH, DE, Aschersleben5  35,0
SEG Solarenergie Guben Management GmbH, DE, Lützen2  100,0 Stadtwerke Aue-Bad Schlema GmbH, DE, Aue-Bad Schlema6  24,5
Selm Netz GmbH & Co. KG, DE, Selm6  25,1 Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 6 36,0
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster2  100,0 Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth6  49,0
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster2  100,0 Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth5  24,9
share2drive GmbH, DE, Aachen6  14,0 Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen6  49,0
SHS Ventures GmbH & Co. KGaA, DE, Völklingen6  50,0 Stadtwerke Bernburg GmbH, DE, Bernburg (Saale)5  45,0
SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., HR, Zagreb 4 50,0 Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen5  40,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 223
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg6  30,0 Stadtwerke Olching Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Olching6  49,0
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen6  41,0 Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim6  25,2
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf6  49,0 Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz6  35,0
Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, DE, Dillingen6  49,0 Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk6  49,0
Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, DE, Duisburg5  20,0 Stadtwerke Radevormwald GmbH, DE, Radevormwald5  49,9
Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und  Stadtwerke Ratingen GmbH, DE, Ratingen5  24,8
Beteiligungs-GmbH & Co. KG, DE, Dülmen 4 50,0
Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, DE, 
Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, DE, Dülmen6  50,0 Reichenbach im Vogtland5  24,5
Stadtwerke Düren GmbH, DE, Düren1 , 9 49,9 Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten6  39,0
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE,  Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, DE, Dessau-Roßlau6  49,0
Ebermannstadt6  25,0
Stadtwerke Saarlouis GmbH, DE, Saarlouis5  49,0
Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden6  49,0
Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, DE, 
Stadtwerke Emmerich GmbH, DE, Emmerich am Rhein5  24,9 Schwarzenberg/Erzgeb.6  27,5
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, DE, Essen5  29,0 Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder6  37,8
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder)5  39,0 Stadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, DE, Siegburg6  49,0
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen6  24,9 Stadtwerke Steinfurt, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Steinfurt 6 33,0
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht6  24,9
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch6  49,0
Stadtwerke Geldern GmbH, DE, Geldern5  49,0
Stadtwerke Unna GmbH, DE, Unna6  24,0
Stadtwerke Gescher GmbH, DE, Gescher6  25,1
Stadtwerke Velbert GmbH, DE, Velbert5  30,4
Stadtwerke Geseke Netze GmbH & Co. KG, DE, Geseke6  25,1
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen6  41,0
Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, DE, Geseke6  25,1
Stadtwerke Vlotho GmbH, DE, Vlotho6  24,9
Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, DE, Bad Kreuznach5  24,5
Stadtwerke Wadern GmbH, DE, Wadern6  49,0
Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, DE, Goch6  25,1
Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, DE, Waltrop6  25,1
Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Goch6  25,1
Stadtwerke Weilburg GmbH, DE, Weilburg6  20,0
Stadtwerke Haan GmbH, DE, Haan6  25,1
Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum6  49,9
DE, Weißenfels 5 24,5
Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, DE, Kamp-Lintfort5  49,0
Stadtwerke Werl GmbH, DE, Werl6  25,1
Stadtwerke Kerpen GmbH & Co. KG, DE, Kerpen6  25,1
Stadtwerke Wesel Strom-Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
Stadtwerke Kirn GmbH, DE, Kirn/Nahe5  49,0 Wesel6  25,0
Stadtwerke Korschenbroich GmbH, DE, Korschenbroich2  100,0 Stadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Stadtwerke Langenfeld GmbH, DE, Langenfeld6  20,0 Willich5  25,1
Stadtwerke Lingen GmbH, DE, Lingen (Ems)4  40,0 Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar5  49,0
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz6  25,0 Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge6  22,7
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde6  29,0 Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel6  26,0
Stadtwerke Meerane GmbH, DE, Meerane5  24,5 Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt6  49,4
Stadtwerke Meerbusch GmbH, DE, Meerbusch5  40,0 Stadtwerke Zeitz Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Zeitz5  24,5
Stadtwerke Merseburg GmbH, DE, Merseburg5  40,0
STAWAG Abwasser GmbH, DE, Aachen2  100,0
Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Merzig5  49,9 STAWAG Infrastruktur Monschau GmbH & Co. KG, DE, 
 Monschau2  100,0
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, Neunburg 
vorm Wald 6 24,9 STAWAG Infrastruktur Monschau Verwaltungs GmbH, DE, 
Monschau2  100,0
Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, DE, Neuss5  24,9
STAWAG Infrastruktur Simmerath GmbH & Co. KG, DE, 
Stadtwerke Nordfriesland GmbH, DE, Niebüll6  49,9  Simmerath2  100,0
Stadtwerke Oberkirch GmbH, DE, Oberkirch6  33,3 STAWAG Infrastruktur Simmerath Verwaltungs GmbH, DE, 
Stadtwerke Olching Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Olching6  49,0 Simmerath 2 100,0
STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, DE, Jamlitz6  20,8
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 224
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Stibbe Kälte-Klima-Technik GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf2  100,0 Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, DE, 
Neuenhaus6  49,0
Strom Germering GmbH, DE, Germering 2 90,0
Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG, 
Stromnetz Diez GmbH und Co. KG, DE, Diez6  25,1
DE, Neunkirchen-Seelscheid6  49,0
Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Diez6  25,1
Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, DE, 
Stromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen6  25,1 Schwalmtal6  51,0
Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, DE, Friedberg4  49,0 Stromnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg2  100,0
Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen4  49,0 Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf6  49,0
Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, DE, Günzburg4  49,0 Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde6  49,0
Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, DE, Günzburg6  49,0 Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG, DE, Penzberg6  49,0
Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG, DE, Hallbergmoos2  100,0 Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm GmbH & Co. KG, DE, 
Stromnetz Hallbergmoos Verwaltungs GmbH, DE, Hallbergmoos2  100,0 Pfaffenhofen6  49,0
Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, DE, Hofheim am Taunus6  49,0 Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm Verwaltungs GmbH, 
DE, Pfaffenhofen 6 49,0
Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, DE, Hofheim am Taunus6  49,0
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach6  49,0 Haftung, DE, Ruhpolding2  100,0
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach6  49,0 Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 
Stromnetz Neckargemünd GmbH, DE, Neckargemünd6  49,9 Unterschleißheim 6 49,0
Stromnetz Pulheim GmbH & Co. KG, DE, Pulheim6  25,1 Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 
Unterschleißheim 6 49,0
Stromnetz Pullach GmbH, DE, Pullach im Isartal6  49,0
Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal6  51,0
Stromnetz Siegen Verwaltungs GmbH, DE, Siegen2  100,0
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn6  50,0
Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG, DE, Traunreut2  100,0
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 
Stromnetz Traunreut Verwaltungs GmbH, DE, Traunreut6  49,0 DE, Brandenburg an der Havel 5 36,8
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co.  StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel6  36,8
KG, DE, Katzenelnbogen6  49,0
SüdWasser 1. Beteiligungs GmbH, DE, 
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungs- Schönbrunn i. Steigerwald 2 100,0
gesellschaft mbH, DE, Katzenelnbogen6  49,0
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen2  100,0
Stromnetz VG Diez GmbH und Co. KG, DE, Altendiez6  49,0
Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Netphen6  49,0
STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
Altendiez6  49,0 Südwestsächsische Netz GmbH, DE, Crimmitschau1  100,0
Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i.d.OPf.6  49,0 Süwag Energie AG, DE, Frankfurt am Main1  77,6
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, Planegg 2 74,5 Süwag Grüne Energien und Wasser AG & Co. KG, DE, 
Frankfurt am Main1  100,0
Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, Planegg2  100,0
Süwag Management GmbH, DE, Frankfurt am Main2  100,0
Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede6  49,0
Süwag Vertrieb AG & Co. KG, DE, Frankfurt am Main1  100,0
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH & 
Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth6  49,0 SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar6  50,0
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE,  SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning6  25,1
Barsinghausen6  49,0 SVO Holding GmbH, DE, Celle1  50,1
Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg6  25,1 SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle1  100,0
Stromnetzgesellschaft Bramsche mbH & Co. KG, DE, Bramsche 6 25,1 SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Stadtlohn4  30,0
Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf6  25,1 SWG Glasfaser Netz GmbH, DE, Geesthacht 6 33,4
Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, DE, Gescher6  25,1 SWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG., DE, Lebach2  100,0
Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG,  SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, DE, Lebach2  100,0
DE, Kerpen 6 25,1
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg6  25,1
Strom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, 
DE, Bergheim 6 25,1 SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 5 49,0
Stromnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann6  25,1 SWT trilan GmbH, DE, Trier6  26,0
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, DE,  SWTE Netz GmbH & Co. KG, DE, Ibbenbüren5  33,0
 Neuenhaus 6 49,0 SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Ibbenbüren6  33,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 225
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Syna GmbH, DE, Frankfurt am Main1  100,0 Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland6  49,0
Szczecińska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin1  66,5 Versorgungskasse Energie (VVaG) i. L., DE, Hannover6  69,6
Szombathelyi Erőmű Zrt., HU, Budapest 2 80,0 Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein6  20,0
Szombathelyi Távhőszolgáltató Kft., HU, Szombathely6  25,0 Verteilnetz Plauen GmbH, DE, Plauen1  100,0
Tankey B.V., NL, ’s-Hertogenbosch5  42,5 Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co. KG, DE, 
 Weißenhorn6  35,0
Technische Werke Naumburg GmbH, DE, Naumburg (Saale)6  47,0
Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, DE, Dorsten6  49,0
Tegel Energie GbR, DE, Berlin6  50,0
Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, DE, 
Teplo T s.r.o., CZ, Tišnov2  80,0
 Weißenhorn6  35,0
TEPLO Votice s.r.o., CZ, Votice6  20,0
Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry2  100,0 Strand mbH, DE, Timmendorfer Strand2  51,0
TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und  Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, DE, Dillingen6  25,2
 Vertriebsgesellschaft mbH, DE, Nonnweiler 6 22,8
Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und 
Triangeln 10 i Norrköping Fastighets AB, SE, Malmö2  100,0  Netzgesellschaft mbH, DE, Scharbeutz2  51,0
Triangeln 11 AB, SE, Malmö2  100,0 Verwaltungsgesellschaft Strom-Netzgesellschaft Voerde mbH, 
Triangeln 15 i Norrköping Fastighets AB, SE, Malmö2  100,0 DE, Voerde 2 100,0
Trinkwasserverbund Niederrhein TWN GmbH, DE, Grevenbroich6  33,3 Veszprém-Kogeneráció Energiatermelő Zrt., HU, Budapest2  100,0
Trocknungsanlage Zolling GmbH & Co. KG, DE, Zolling6  33,3 Visioncash, GB, Coventry1  100,0
Trocknungsanlage Zolling Verwaltungs GmbH, DE, Zolling6  33,3 Visualix GmbH, DE, Berlin6  25,0
TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, DE,  VKB-GmbH, DE, Neunkirchen1  50,0
 Ensdorf6  49,0 Volta Limburg B.V., NL, Schinnen1  100,0
TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, DE,  Volta Participaties 1 BV, NL, Schinnen 1 100,0
 Losheim am See 6 49,9
Volta Service B.V., NL, Schinnen1  100,0
TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler Gesellschaft 
Volta Solar B.V., NL, Heerlen1  100,0
mit beschränkter Haftung, DE, Merchweiler 6 49,0
Volta Solar VOF, NL, Heerlen1  60,0
TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg 
GmbH, DE, Rehlingen-Siersburg6  35,0 VOLTARIS GmbH, DE, Maxdorf6  50,0
TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH,  VSE-Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken2  100,0
DE, Saarwellingen6  51,0
VSE-Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, DE, Saarbrücken2  100,0
Überlandwerk Krumbach Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
VSE Agentur GmbH, DE, Saarbrücken2  100,0
DE, Krumbach1  74,6
VSE Aktiengesellschaft, DE, Saarbrücken1  51,4
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau6  48,0
VSE NET GmbH, DE, Saarbrücken1  100,0
ucair GmbH, DE, Berlin2  94,9
VSE Verteilnetz GmbH, DE, Saarbrücken1  100,0
Ultra-Fast Charging Venture Scandinavia ApS, DK, Kopenhagen6  50,0
VSE-Stiftung Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung von 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen6  22,2
Bildung, Erziehung, Kunst und Kultur mbH, DE, Saarbrücken2  100,0
Union Grid s.r.o., CZ, Prag6  34,0
VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, DE, 
UNTERE ILLER AKTIENGESELLSCHAFT, DE, Landshut6  40,0 Lichtenstein/Sa.1  97,9
Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG., DE, Kelsterbach6  49,0 Wärmeversorgung Limburg GmbH, DE, Limburg an der Lahn6  50,0
Untermain Erneuerbare Energien GmbH, DE, Raunheim6  25,0 Wärmeversorgung Mücheln GmbH, DE, Mücheln6  49,0
Uranit GmbH, DE, Jülich4  50,0 Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld6  40,0
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry2  100,0 Wärmeversorgung Schwaben GmbH, DE, Augsburg2  100,0
Vandebron B.V., NL, Amsterdam2  100,0 Wärmeversorgung Wachau GmbH, DE, Markkleeberg6  49,0
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington1  100,0 Wärmeversorgung Würselen GmbH, DE, Stolberg2  100,0
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington2  100,0 Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 
DE, Königs Wusterhausen 2 50,1
Veiligebuurt B.V., NL, Enschede6  49,9
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, Goslar6  49,0
VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, DE, Markkleeberg6  50,0
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim6  50,0
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 
 Waldbüttelbrunn6  49,0 Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz2  60,0
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Anhang 226
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Kapital- Kapital-
Gesellschaft, Sitz anteil % Gesellschaft, Sitz anteil %
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE,  Windenergiepark Heidenrod GmbH, DE, Heidenrod6  45,0
Müden/Aller 6 50,0
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 
Wasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG,  Kaiser-Wilhelm-Koog2  80,0
DE, Kerpen 6 25,1
Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, DE, Lützen 2 90,0
Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter 
Windkraft Jerichow-Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, DE, Burg6  25,1
Haftung, DE, Moers6  38,5
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam2  83,3
Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, DE, Frankfurt am Main6  49,0
Windpark Büschdorf GmbH, DE, Perl2  51,0
Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt6  49,0
Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, DE, Stolberg6  55,1
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr GmbH, 
DE, Grafenwöhr6  29,0 Windpark Losheim-Britten GmbH, DE, Losheim am See6  50,0
Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, DE, Nalbach 6 49,0 Windpark Lützen GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0
WB Wärme Berlin GmbH, DE, Schönefeld6  51,0 Windpark Lützen Infrastruktur GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteiligungs- Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam2  77,8
ges. e.disnatur mbH, DE, Berlin2  70,0 Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam2  66,7
WeAre GmbH, DE, Berlin6  20,0 Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, DE, Nohfelden6  50,0
weeenergie GmbH, DE, Dresden 6 40,0 Windpark Oberthal GmbH, DE, Oberthal6  35,0
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE,  Windpark Paffendorf GmbH & Co. KG, DE, Bergheim6  49,0
Bad Berneck2  93,5
Windpark Perl GmbH, DE, Perl6  42,0
WEK Windenergie Kolkwitz GmbH & Co. KG, DE, Kolkwitz2  100,0
Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Lützen2  100,0
Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Brannenburg am Inn1  100,0 Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, DE, Wadern2  100,0
Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, DE, Brannenburg am Inn 1 100,0 WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, DE, Lützen2  100,0
werkkraft GmbH, DE, Unterschleißheim6  50,0 WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, DE, Mönchengladbach6  45,0
Werne Netz GmbH & Co. KG, DE, Werne6  49,0 WPB Windpark Börnicke GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0
Westerwald-Netz GmbH, DE, Betzdorf-Alsdorf1  100,0 WPF Windpark Frankenheim GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0
Westnetz GmbH, DE, Dortmund1  100,0 WPK Windpark Kraasa GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0
WET Windenergie Trampe GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  100,0 WTTP B.V., NL, Arnhem1  100,0
WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, DE, Warendorf6  25,1 WUN Pellets GmbH, DE, Wunsiedel6  25,1
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter1  50,2 WVG - Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, DE, Warstein6  25,1
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter2  50,2 WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, DE, Losheim am See6  49,9
WGK Windenergie Großkorbetha GmbH & Co. KG, DE, Lützen2  90,0 WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach6  22,2
Willems Koeltechniek B.V., NL, Beek2  100,0 WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel 
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, St. Wendel5  28,1
Windenergie Briesensee GmbH, DE, Neu Zauche6  31,5
WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, DE, Saarwellingen6  49,0
Windenergie Frehne GmbH & Co. KG, DE, Lützen6  41,0
WWW Wasserwerk Wadern GmbH, DE, Wadern6  49,0
Windenergie Leinetal 2 Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine)2  100,0
xtechholding GmbH, DE, Berlin6  28,4
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden (Leine)6  26,2
Zagrebacke otpadne vode d.o.o., HR, Zagreb 4 48,5
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine)6  24,9
Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., HR, Zagreb5  29,0
Windenergie Merzig GmbH, DE, Merzig6  20,0
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 4 49,0
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg (Altmark)6  49,0
Zenit-SIS GmbH i. L., DE, Düsseldorf2  100,0
Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, Osterburg 
(Altmark)6  49,0 ZonnigBeheer B.V., NL, Lelystad1  100,0
Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co. KG, DE,  Zwickauer Energieversorgung GmbH, DE, Zwickau5  27,0
 Schermbeck6  20,3
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Bericht des Aufsichtsrats 227
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB (Stand 31. Dezember 2019)
Gesellschaft, Sitz Kapitalanteil %
Sondervermögen  
ASF, DE, Düsseldorf1  100,0
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf1  100,0
MI-FONDS 178, DE, Frankfurt am Main1  100,0
MI-FONDS F55, DE, Frankfurt am Main1  100,0
MI-FONDS G55, DE, Frankfurt am Main1  100,0
MI-FONDS J55, DE, Frankfurt am Main1  100,0
MI-FONDS K55, DE, Frankfurt am Main1  100,0
OB 2, DE, Düsseldorf1  100,0
OB 5, DE, Düsseldorf1  100,0
Gesellschaft, Sitz Kapitalanteil % Eigen kapital Mio € Ergebnis Mio €
Beteiligungen gemäß § 313 Abs. 2 Nr. 5 HGB      
BEW Bergische Energie- und Wasser-Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Wipperfürth7  19,5 33,2 6,2
Energieversorgung Limburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Limburg an der Lahn7  10,0 28,7 4,4
e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek7  16,0 29,3 4,4
Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach7  19,9 14,3 0,0
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof7  19,9 22,1 0,0
infra fürth gmbh, DE, Fürth7  19,9 75,1 0,0
Nord Stream AG, CH, Zug7 , 14 15,5 3.127,4  414,5   
PSI Software AG, DE, Berlin7  17,8 84,5 5,9
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg7  10,0 30,1 0,0
Stadtwerke Detmold GmbH, DE, Detmold7  12,5 31,5 2,7
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing7  19,9 10,8 0,0
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim7  10,0 20,5 0,0
SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, DE, Trier7  18,7 55,5 9,8
Thermondo GmbH, DE, Berlin7  19,4 10,7 -9,6
1 konsolidiertes verbundenes Unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) · 3 gemeinsame Tätigkeiten 
nach IFRS 11 · 4 Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11 · 5 assoziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · 6 assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutung) · 7 Beteiligungen gemäß §313 Abs. 2 Nr. 5 HGB · 8 Für die Gesellschaft wird § 264 (3) HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch genommen. · 9 Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · 10 keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · 11 maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · 12 strukturierte Einheit 
gemäß IFRS 10 und 12 · 13 verbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · 14 übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Weitere 
Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 230
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell-
schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind. 
Essen, den 23. März 2020
Der Vorstand
Teyssen Birnbaum
König Spieker Wildberger
Bestätigungsvermerk des  Bericht des Aufsichtsrats 231
Strategie und Ziele
unabhängigen Abschlussprüfers
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermerk über die Prüfung des Konzern- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü-
abschlusses und des Konzernlageberichts fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
An die E.ON SE, Essen
Grundlage für die Prüfungsurteile
Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, und ihrer  Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Kon- EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 
zernbilanz zum 31. Dezember 2019, der Konzerngewinn- und  „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
Verlustrechnung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital  prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
erfassten Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des  mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des 
Konzerneigenkapitals und der Konzernkapitalflussrechnung für  Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019  der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas- Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen 
sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft.  und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss-
Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der E.ON SE,  prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist,  lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
geprüft. Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f  in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
HGB und § 315d HGB haben wir in Einklang mit den deutschen  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-
einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass 
nenen Erkenntnisse  wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 
Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent- die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen- Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und  der Prüfung des Konzernabschlusses
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
zum 31. Dezember 2019 und halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
•  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein  Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 waren. 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent- Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü-
lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang  fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz- unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der  gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 
der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 232
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut- a.   Erstkonsolidierung der Netz- und Vertriebsaktivitäten der 
samsten in unserer Prüfung: innogy
1 Mit Wirkung zum 18. September 2019 hat E.ON Kontrolle 
1 Erwerbs- und Veräußerungsvorgänge mit RWE im Sinne des IFRS 10 über die Netz- und Vertriebsaktivitäten 
2 Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte der innogy erlangt. Aufgrund vertraglich bestehender Ver-
einbarungen hat E.ON hingegen keine Kontrolle über das 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs- Erneuerbare-Energie-Geschäft und das Gasspeichergeschäft 
sachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: der innogy sowie deren Beteiligung an der Kelag erhalten. Die 
Akquisition wird als Unternehmenszusammenschluss gemäß 
1 Sachverhalt und Problemstellung  IFRS 3 nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die erworbenen 
2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse identifizierbaren Vermögenswerte und die übernommenen 
3 Verweis auf weitergehende Informationen Schulden der innogy wurden zum Erwerbszeitpunkt mit ihren 
beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Unter Berücksichtigung 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs- der übertragenen Gegenleistung einschließlich des Baraus-
sachverhalte dar: gleichs sowie der zuvor über den Kapitalmarkt erworbenen 
weiteren Anteile und der nicht beherrschenden Anteile ergab 
1 Erwerbs- und Veräußerungsvorgänge mit RWE sich ein vorläufiger positiver Unterschiedsbetrag in Höhe 
  Am 12. März 2018 haben E.ON und RWE Vereinbarungen  von € 15,5 Mrd. 
über den Erwerb des von RWE gehaltenen 76,8 %-Anteils 
an der innogy SE, Essen, (innogy) durch E.ON sowie die Ver-   Die Freigabe der Transaktion durch die EU-Kommission 
äußerung des überwiegenden Teils des bisherigen E.ON  erfolgte unter Auflagen, die insbesondere die Veräußerung 
Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und zwei Kernenergie- verschiedener Vertriebsaktivitäten von E.ON bzw. innogy in 
beteiligungen an RWE geschlossen. Die Vereinbarungen  Deutschland, Ungarn und Tschechien umfassen. Aufgrund 
regeln auch, dass das gesamte Erneuerbare-Energie-Geschäft  der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft, 
und das Gasspeichergeschäft der innogy sowie deren Beteili- dass die Veräußerung dieser Geschäftsaktivitäten höchst-
gung an der KELAG-Kärntner Elektrizitäts-Aktiengesellschaft  wahrscheinlich ist, werden diese seit dem innogy Erwerbs-
(Kelag) auf RWE übertragen werden. Für einen Teil des aus  zeitpunkt als Abgangsgruppen bzw. als zur Veräußerung 
dem Erwerb des innogy-Anteils entstandenen Anspruchs von  gehaltene Vermögenswerte ausgewiesen. 
RWE gegen E.ON hat RWE 440.219.800 neue Aktien der 
E.ON SE erhalten, entsprechend einem Anteil von 16,67 %    Im Geschäftsjahr 2019 wurden die innogy-Gesellschaften 
am E.ON Grundkapital. E.ON stand abschließend für alle  im E.ON Konzern ab dem 18. September 2019 als neues 
Transaktionen ein Barausgleich in Höhe von € 1,5 Mrd. zu,  eigenständiges Segment gesteuert und entsprechend in der 
der durch vertraglich angelegte Kaufpreisfortschreibungen  Segmentberichterstattung dargestellt. 
angepasst wird. Der Vollzug des Erwerbs des von RWE gehal-
tenen 76,8 %-Anteils an der innogy SE erfolgte nach Freigabe    Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten Transaktion, 
der EU-Kommission sowie der zuständigen Kartellbehörden  der hiermit verbundenen komplexen Ermittlung der über-
am 18. September 2019. Mit Erwerb des innogy-Anteils  tragenen Gegenleistung, der Schätzunsicherheiten und 
von RWE hat E.ON zudem die im Rahmen des freiwilligen  Ermessensspielräume bei der Bewertung der übernommenen 
 öffentlichen Übernahmeangebots in 2018 bereits angedienten  Vermögenswerte und Schulden sowie der insgesamt wesent-
Anteile in Höhe von 9,4 % erworben. Unter Berücksichtigung  lichen betragsmäßigen Auswirkungen des Unternehmens-
weiterer Anteile von insgesamt 3,8 %, die E.ON bereits über  erwerbs auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
den Kapitalmarkt erworben hatte, hielt E.ON zum Zeitpunkt  E.ON Konzerns war die Erstkonsolidierung der innogy von 
des innogy Erwerbs 90 % aller innogy-Aktien. besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. 
Bericht des Aufsichtsrats 233
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst die Kontroll-   Bezüglich der gemäß IFRS 5 bilanzierten Geschäftsaktivitäten 
erlangung durch E.ON dem Grunde nach beurteilt. Hierbei  in Deutschland, Ungarn und Tschechien haben wir beurteilt, ob 
lag ein Schwerpunkt auf der Frage, über welche Vermögens- die Einstufung als Abgangsgruppe bzw. als zur Veräußerung 
werte und Schulden E.ON Kontrolle erlangt hat. Darüber  gehaltene Vermögenswerte zum Zeitpunkt der Umgliederung 
hinaus haben wir den Erwerbszeitpunkt nachvollzogen. Dafür  und zum 31. Dezember 2019 sachgerecht war und der Aus-
haben wir insbesondere die vertraglichen Vereinbarungen  weis in der Bilanz in Einklang mit den Standards und allgemein 
sowie weitere relevante Unterlagen eingesehen und gewürdigt.  anerkannten berufsständischen Interpretationen steht. Dazu 
Hiervon ausgehend haben wir die Bestandteile der übertrage- haben wir uns zunächst ein Verständnis der zugrundeliegen-
nen Gegenleistung und deren Höhe mit den vertraglichen und  den vertraglichen Vereinbarungen bzw. der entsprechenden 
satzungsmäßigen Grundlagen, den vertraglich vereinbarten  Vorgaben der EU-Kommission verschafft sowie deren Aus-
Kaufpreisen und deren vertraglich angelegten Fortschrei- wirkungen auf den Ausweis der betroffenen Geschäftsakti-
bungen sowie den geleisteten Zahlungen abgestimmt. Im  vitäten und die bilanzielle Behandlung beurteilt. Wir konnten 
Weiteren haben wir den Ansatz und die Bewertung der dem  uns insgesamt davon überzeugen, dass der Ausweis der zu 
Unternehmenserwerb zugrundeliegenden Vermögenswerte  veräußernden Geschäftsaktivitäten sachgerecht erfolgt ist. 
und Schulden gewürdigt. Dies beinhaltete deren Identifizie-
rung, die Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer- 3 Die Angaben der Gesellschaft zur Erstkonsolidierung sind in 
tungsmethoden sowie die Bilanzierung zu beizulegenden  Textziffer 1, 4 und Textziffer 34 des Konzernanhangs enthalten.
Zeitwerten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt. In diesem 
Zusammenhang bildete die Befassung mit dem externen Gut- b.  Veräußerung des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und 
achten zur Kaufpreisallokation einen Schwerpunkt unserer  der Kernenergiebeteiligungen
Prüfung. Hierbei haben wir neben der Würdigung der fach- 1 Aufgrund der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter der 
lichen Qualifikation des externen Gutachters unter anderem  Gesellschaft, dass der Vollzug der gesamten Transaktion 
die den Bewertungen zugrunde liegenden Modelle sowie die  höchstwahrscheinlich ist, wurde das abgehende Geschäft 
angewandten Bewertungsparameter und Annahmen auf ihre  mit Erneuerbaren Energien seit dem 30. Juni 2018 gemäß 
Angemessenheit hin beurteilt. Aufgrund der Besonderheiten  IFRS 5 als aufgegebener Geschäftsbereich und die Kern-
bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte im Rahmen  energiebeteiligungen als Abgangsgruppe ausgewiesen. Da 
des Unternehmenszusammenschlusses haben uns dabei  E.ON das Geschäft mit Erneuerbaren Energien jedoch bis 
unsere Bewertungsspezialisten unterstützt. Weiterhin haben  zum endgültigen Abgang gesteuert hat, wurden die Aktivitä-
wir die technische Umsetzung der Erstkonsolidierung nach- ten weiterhin vollständig in die relevanten Steuerungsgrö-
vollzogen und die Berechnung des vorläufigen positiven Unter- ßen einbezogen und in der Segmentberichterstattung dar-
schiedsbetrages gewürdigt. Zum Stichtag 31. Dezember 2019  gestellt. Aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen mit 
haben wir zudem beurteilt, ob Anhaltspunkte für eine Wert- RWE hat E.ON am 18. September 2019 die Kontrolle über 
minderung gemäß IAS 36 als Ausgangspunkt für eine Wert- den überwiegenden Teil des Geschäftes mit Erneuerbaren 
haltigkeitsüberprüfung vorlagen. Die Würdigung der nach  Energien verloren. Aus der Entkonsolidierung ergibt sich 
IFRS 3 geforderten Anhangangaben sowie die Darstellung  unter Berücksichtigung der erfolgswirksamen Realisierung 
im Rahmen der Segmentberichterstattung bildeten weitere  von zuvor erfolgsneutral im Konzerneigenkapital erfassten 
Schwerpunkte unserer Prüfung. Wir konnten uns insgesamt  Gewinnen aus Währungsumrechnung ein Gewinn in Höhe 
davon überzeugen, dass die bilanzielle Abbildung des  von insgesamt € 0,8 Mrd., der ebenso wie das laufende 
Unternehmenserwerbs sachgerecht erfolgte, die von den  Ergebnis des Geschäftsbereichs unter den nicht fortgeführten 
gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschätzungen  Aktivitäten ausgewiesen wurde. In der Segmentberichter-
und getroffenen Annahmen, auch hinsichtlich des vorläufigen  stattung sowie den steuerungsrelevanten Kennzahlen des 
Unterschiedsbetrages, begründet und hinreichend dokumen- Konzerns sind die übertragenen Geschäftsaktivitäten bis zum 
tiert sind und die entsprechenden Anhangangaben ange- 18. September 2019 enthalten. Aus der Veräußerung der 
messen sind. Kernenergiebeteiligungen resultierte ein Verlust von € 0,1 Mrd. 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 234
  Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten Transaktion  der zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Den Zahlungsströ-
sowie der insgesamt wesentlichen betragsmäßigen Auswir- men liegt hierbei die Mittelfristplanung des E.ON-Konzerns 
kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  betreffend die Jahre 2020 bis 2022 zugrunde. Für Zwecke 
E.ON Konzerns waren die Entkonsolidierung des Geschäfts  der Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwills wird der 
mit Erneuerbaren Energien sowie der Abgang der Kernenergie- dreijährige Detailplanungszeitraum generell um zwei weitere 
beteiligungen von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.  Jahre - sofern geboten auch darüber hinaus - verlängert und 
danach unter Annahme von langfristigen Wachstumsraten 
2 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die vertraglichen  in einer ewigen Rente fortgeschrieben. Die Diskontierung 
 Vereinbarungen zur Veräußerung des Geschäfts mit Erneuer- erfolgt jeweils mit den gewichteten Kapitalkosten der jewei-
baren Energien sowie der Kernenergiebeteiligungen einge- ligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis 
sehen, nachvollzogen und gewürdigt. Wir haben nachvoll- dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung 
zogen, ob die Veräußerung technisch richtig abgebildet wurde,  der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Höhe der künftigen 
die abgehenden Vermögenswerte und Schulden vollständig  Zahlungsströme, des verwendeten Diskontierungszinssatzes 
und korrekt ausgebucht wurden und das Veräußerungsergeb- sowie der Wachstumsrate abhängig. Darüber hinaus sind 
nis sachgerecht ermittelt und buchhalterisch erfasst wurde.  insbesondere die Annahmen über die langfristige Entwicklung 
Die Ermittlung des Kaufpreises haben wir mit den vertrag- der zugrundeliegenden Ergebnisbeiträge sowie der relevanten 
lichen Vereinbarungen abgestimmt. Wir konnten uns insge- regulatorischen Einflussfaktoren von Bedeutung. Aufgrund 
samt davon überzeugen, dass die bilanzielle Abbildung der  der Komplexität der Bewertung und der mit den zugrunde 
Veräußerungen sachgerecht erfolgte und die entsprechenden  gelegten Annahmen verbundenen erheblichen Unsicherheiten 
Anhangangaben angemessen sind.  war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von 
besonderer Bedeutung.
3 Die Angaben der Gesellschaft zur Veräußerung des Geschäfts 
mit Erneuerbaren Energien sowie der Kernenergiebeteiligun- 2 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem nach-
gen sind in Textziffer 4 und Textziffer 34 des Konzernanhangs  vollzogen, ob das Bewertungsmodell zur Durchführung des 
enthalten. Werthaltigkeitstests die konzeptionellen Anforderungen der 
relevanten Standards sachgerecht abbildet und die Berech-
2 Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte nungen in den Modellen korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt 
1 Im Konzernabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2019  unserer Prüfung lag auf der kritischen Auseinandersetzung 
wird unter dem Bilanzposten „Goodwill“ ein Betrag von  mit den bei der Bewertung zugrunde gelegten zentralen 
€ 17,5 Mrd. ausgewiesen. Dieser setzt sich zusammen aus  Annahmen. Die Angemessenheit der bei der Bewertung 
dem noch nicht allokierten vorläufigen Unterschiedsbetrag  verwendeten künftigen Zahlungsströme haben wir durch 
aus der Erstkonsolidierung der innogy in Höhe von € 15,5 Mrd.  Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 
und den bestehenden Goodwills im Gesamtbetrag von  Markterwartungen sowie durch Abgleich mit den aktuellen 
€ 2,0 Mrd. Der noch nicht allokierte vorläufige Unterschieds- Budgets aus dem von den gesetzlichen Vertretern erstellten 
betrag aus der Erstkonsolidierung der innogy war nicht Teil  Konzerninvestitions-, Finanz- und Personalplan für das Jahr 
des regulären Werthaltigkeitstests. Da zum 31. Dezember  2020, dem der Aufsichtsrat am 17. Dezember 2019 zuge-
2019 keine Anhaltspunkte für eine Wertminderung gemäß  stimmt hat, sowie der von den gesetzlichen Vertretern erstell-
IAS 36 vorlagen, war er zudem keiner anlassbezogenen Wert- ten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planung 
haltigkeitsüberprüfung zu unterziehen. für die Jahre 2021 und 2022 beurteilt. Unter anderem haben 
wir die Herleitung der im Bereich der ewigen Rente ange-
  Auch auf die bestehenden Goodwills war im Geschäftsjahr  wandten langfristigen Wachstumsraten aus beobachtbaren 
2019 kein Wertminderungsbedarf zu erfassen. Die Gesell- Marktdaten sowie den Markterwartungen nachvollzogen 
schaft ordnet die Goodwills zahlungsmittelgenerierenden  und mit den verwendeten Kapitalkosten abgestimmt. Ferner 
Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einhei- haben wir die bei der Bestimmung des verwendeten Diskon-
ten zu, welche im E.ON-Konzern den operativen Segmenten  tierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt 
entsprechen. Diese werden regelmäßig im vierten  Quartal  sowie das Berechnungsschema nachvollzogen. Darüber hinaus 
eines Geschäftsjahres oder anlassbezogen einem Werthaltig- haben wir die Annahmen über die langfristige Entwicklung 
keitstest unterzogen. Im Rahmen des regulären Werthaltig- der Ergebnisbeiträge sowie der relevanten regulatorischen 
keitstests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel- Einflussfaktoren mit branchenspezifischen Erwartungen 
generierenden Einheiten - inklusive des Geschäfts- oder  abgestimmt. Ferner haben wir im Rahmen der Überprüfung 
Firmenwerts - dem entsprechenden erzielbaren Betrag gegen-
übergestellt. Grundlage der Bewertung im Rahmen eines Wert-
haltigkeitstests ist der Barwert künftiger Zahlungsströme 
Bericht des Aufsichtsrats 235
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
der Werthaltigkeit für den Goodwill die sachgerechte Ermitt- Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
lung und Zuordnung von Kosten für Konzernfunktionen sowie  für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
deren zutreffende Berücksichtigung bei den Werthaltigkeits- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-
tests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
beurteilt. Abschließend haben wir die Ermittlung der Buch- anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
werte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, welche mit  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
dem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen werden, sowie  wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-
die rechnerische Gegenüberstellung gewürdigt.  abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
  Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewer- Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit  die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-
unseren Erwartungen überein. Wir konnten die Berücksich- trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel-
tigung in den Bewertungsmodellen nachvollziehen. lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
3 Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit des  Darstellungen ist. 
Goodwills bzw. des vorläufigen Unterschiedsbetrags sind in 
Textziffer 14 und Textziffer 1 des Konzernanhangs enthalten. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Sonstige Informationen Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-
teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen  hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die  einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant-
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f HGB und  wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
§ 315d HGB. der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren oder 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile  der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf  realistische Alternative dazu.
externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzern-
abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres  Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen  Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
Bericht nach § 289b Abs. 3 HGB und § 315b Abs. 3 HGB. fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern- steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen,  die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch  darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not-
wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlage-
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant- berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu  gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
würdigen, ob die sonstigen Informationen geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
•  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Kenntnissen aufweisen oder Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 
dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 
über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam-
menhang nichts zu berichten.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 236
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  •  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu  den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent- Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar- planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein  sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk-
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in  samkeit dieser Systeme abzugeben.
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang  •  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend  die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der  stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern- Angaben.
lagebericht beinhaltet.
•  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317  legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender  mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal- Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können  Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als  Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden  sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage  gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage-
dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen  bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi-
fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus  Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher –  seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und  •  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken  Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend  sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs- Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-
urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Dar- zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusam- anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 
menwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten,  den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner  mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Kontrollen beinhalten können. 
Bericht des Aufsichtsrats 237
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
•  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für  Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder  Anforderungen
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü-
fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage- Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss- Wir wurden von der Hauptversammlung am 14. Mai 2019 als 
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere  Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 11. Juni 2019 
Prüfungsurteile. vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen, seitdem 
die Gesellschaft im Geschäftsjahr 1965 erstmals die Anforde-
•  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit  rungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und  § 319a Abs.1 Satz 1 HGB erfüllte, als Konzernabschlussprüfer 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. der E.ON SE, Essen, tätig.
•  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im  tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne-  Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) 
ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere  in Einklang stehen.
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori- Verantwortliche Wirtschaftsprüferin
entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie  Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 
zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab.   Aissata Touré.
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
Angaben abweichen. Düsseldorf, den 23. März 2020
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen  PricewaterhouseCoopers GmbH
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-
lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh- Markus Dittmann  Aissata Touré
rend unserer Prüfung feststellen. Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünf-
tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz-
maßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 
Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, 
es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Prüfungsvermerk zum zusammengefassten   238
nichtfinanziellen Bericht
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung  gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarun-
zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nicht- gen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 
finanziellen Berichterstattung  und vereidigte Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitäts-
An die E.ON SE, Essen  sicherungsstandards 1 „Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxis“ (IDW QS 1) – an und unterhält 
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanzi- dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, 
ellen Bericht nach §§ 289b Abs. 3 und 315b Abs. 3 HGB der  das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf 
E.ON SE, Essen, (im Folgenden die „Gesellschaft“) für den Zeit- die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher 
raum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 (im Folgenden  Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer recht-
der „nichtfinanzielle Bericht“) einer betriebswirtschaftlichen  licher Anforderungen umfasst.
Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für  Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die 
die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in Übereinstimmung  Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. 
mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB.
Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung von 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft  externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden  auf die im nichtfinanziellen Bericht verwiesen wird. 
zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von 
Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen  Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach-
nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen Umständen  tung des International Standard on Assurance Engagements 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver- (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits 
antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig  or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben 
bestimmt haben, um die Aufstellung eines nichtfinanziellen  vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu 
Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich- planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter Sicherheit 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, 
die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan-
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der  zielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bis 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur  aufgestellt worden ist. 
Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforde-
rungen eingehalten.
Bericht des Aufsichtsrats 239
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer  Prüfungsurteil
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun-
gen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur  Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich,  und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver-
sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs- halte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen 
sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen  lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für 
liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.  den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in allen 
wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende  §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Verwendungszweck des Vermerks
•  Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der 
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von  Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesell-
Stakeholdern schaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke 
der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur 
•  Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter Mit- Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung 
arbeiter, die in die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts  bestimmt. 
einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das 
auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie  Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
über Angaben im nichtfinanziellen Bericht (Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung 
besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber 
•  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher  übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.
Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht
•  analytische Beurteilung von Angaben im nichtfinanziellen  Essen, 23. März 2020 
Bericht
•  Befragung wesentlicher Beteiligungen zu dezentralen  PricewaterhouseCoopers GmbH
Datenerhebungen und Freigaben von Angaben  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
•  Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im  Markus Dittmann  Hendrik Fink
Konzernabschluss und Konzernlagebericht  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
•  Beurteilung der Darstellung der Angaben
Organe 240
Organe
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten) 
Dr. Karl-Ludwig Kley Stefan May (seit 24. September 2019)
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
  Bayerische Motoren Werke AG E.ON SE
  Deutsche Lufthansa AG (Vorsitz) Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Westnetz GmbH
Vorsitzender des Betriebsrats der Region Münster der 
Erich Clementi Westnetz GmbH
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE   innogy SE
  innogy Westenergie GmbH 
Andreas Scheidt
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE  Szilvia Pinczésné Márton
Gewerkschaftssekretär (ver.di) Vorsitzende des Betriebsrats der E.ON Dél-dunántúli 
Áramhálózati Zrt., Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE
Clive Broutta
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerkschaft General, Municipal,  René Pöhls (seit 24. September 2019)
Boilermakers and Allied Trade Union (GMB) Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der innogy SE
Klaus Fröhlich Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Vorstandsmitglied der Bayerische Motoren Werke AG E.ON SE
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der envia Mitteldeutsche 
Ulrich Grillo (seit 1. Oktober 2019) Energie AG
Vorsitzender des Vorstands der Grillo-Werke AG  Vorsitzender des gemeinsamen Gesamtbetriebsrats und des 
  Rheinmetall AG (Vorsitz) gemeinsamen Betriebsrats Halle/Kabelsketal der envia Mittel-
  innogy SE (bis 4. Oktober 2019) deutsche Energie AG, MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung 
  Grillo Zinkoxid GmbH2  GmbH, Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH und 
  Zinacor S.A.2  Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH
  innogy SE
Carolina Dybeck Happe   envia Mitteldeutsche Energie AG
Chief Financial Officer der A.P. Møller – Mærsk A/S 
(seit 1. Januar 2019) Andreas Schmitz
  Schneider Electric SE (seit 25. April 2019)  Jurist und Bankkaufmann 
  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG (Vorsitz) 
Monika Krebber (seit 24. September 2019)   Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz) 
Stellvertretende Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der    Andersch AG (Vorsitz, bis 31. Juli 2019) 
innogy SE
  innogy SE Dr. Rolf Martin Schmitz (seit 1. Oktober 2019)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG
Eugen-Gheorghe Luha   Amprion GmbH
Vorsitzender des Gas-Gewerkschaftsverbands Gaz România    RWE Generation SE (Vorsitz)1
Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter Rumäniens   RWE Power AG (Vorsitz)1
Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE   RWE Supply & Trading GmbH1
  TÜV Rheinland AG
  Jaeger Grund GmbH & Co. KG (Jaeger Gruppe, Vorsitz)
  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH 
  KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2019, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1 freigestellte Konzernmandate gemäß § 100 Abs. 2 Satz 2 AktG
2 weitere Konzernmandate
Bericht des Aufsichtsrats 241
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Fred Schulz Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  Präsidialausschuss
der E.ON SE Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der E.DIS AG  Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender
Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ost  Erich Clementi
der E.DIS Netz GmbH  Ulrich Grillo (seit 2. Oktober 2019)
  E.DIS AG Andreas Schmitz (seit 12. März 2019, bis 2. Oktober 2019)
  Szczecińska Energetyka Cieplna Sp. z o.o. Fred Schulz 
Albert Zettl (seit 12. März 2019)
Dr. Karen de Segundo
Juristin Prüfungs-  und Risikoausschuss
Andreas Schmitz, Vorsitzender
Elisabeth Wallbaum Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender 
Referentin des SE-Betriebsrats der E.ON SE und des Konzern- Carolina Dybeck Happe
betriebsrats der E.ON SE René Pöhls (seit 2. Oktober 2019)
Elisabeth Wallbaum 
Deborah Wilkens (seit 1. Oktober 2019) Deborah Wilkens (seit 2. Oktober 2019)
Unternehmensberaterin
  innogy SE (bis 4. Oktober 2019) Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss
(bis 2. Oktober 2019 Investitions-  und Innovationsausschuss)
Ewald Woste Dr. Karen de Segundo, Vorsitzende 
Unternehmensberater Albert Zettl, stellvertretender Vorsitzender (bis 2. Oktober 2019)
  GASAG AG Stefan May (seit 2. Oktober 2019, stellvertretender Vorsitzender 
  Bayernwerk AG seit 17. Dezember 2019)
  GreenCom Networks AG  Clive Broutta
  Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena) Klaus Fröhlich
  Energie Steiermark AG Eugen-Gheorghe Luha 
Ewald Woste
Albert Zettl
Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE  Nominierungsausschuss
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der E.ON SE  Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Vorsitzender des Spartenbetriebsrats der Bayernwerk AG  Erich Clementi, stellvertretender Vorsitzender
Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ostbayern  Dr. Karen de Segundo
der Bayernwerk Netz GmbH 
  Bayernwerk AG
  Versorgungskasse Energie VVaG i. L.
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2019, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1 freigestellte Konzernmandate gemäß § 100 Abs. 2 Satz 2 AktG
2 weitere Konzernmandate
Organe 242
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten) 
Dr. Johannes Teyssen Dr. Thomas König  
Geb. 1959 in Hildesheim,  Geb. 1965 in Finnentrop, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010  Mitglied des Vorstands seit 2018
Mitglied des Vorstands seit 2004 Energienetze (inklusive Türkei), Einkauf 
Strategie & Innovation, Personal,  Kommunikation &    Avacon AG1 (Vorsitz) 
 Öffentlichkeitsarbeit, Recht & Compliance, Revision,    Bayernwerk AG1 (Vorsitz)
 Gesundheit,  Sicherheit & Umweltschutz, Nachhaltigkeit    E.DIS AG1 (Vorsitz)
  innogy SE1 (Vorsitz, seit 5. Oktober 2019)   HanseWerk AG1 (Vorsitz)
  Nord Stream AG    E.ON Sverige AB2 (Vorsitz)
  E.ON Hungária Zrt.2 (Vorsitz)
Dr.- Ing. Leonhard Birnbaum     E.ON Česká republika s.r.o.2 (Vorsitz) 
Geb. 1967 in Ludwigshafen,    E.ON Distribuce, a.s.2 (Vorsitz)
Mitglied des Vorstands der E.ON SE seit 2013
Mitglied des Vorstands der innogy SE  Dr. Marc Spieker
(seit 11. Oktober 2019, Vorsitz) Geb. 1975 in Essen,
innogy-Integrationsprojekt, Beratung, PreussenElektra Mitglied des Vorstands seit 2017
  E.ON Italia S.p.A.2 Finanzen, Mergers & Acquisitions und Beteiligungsmanagement, 
  Georgsmarienhütte Holding GmbH  Risikomanagement, Rechnungswesen & Controlling, Investor 
Relations, Steuern, S4 Transformation 
  innogy SE1 (seit 5. Oktober 2019)
  E.ON Verwaltungs SE1 (Vorsitz)
  Nord Stream AG 
Dr. Karsten Wildberger
Geb. 1969 in Gießen,
Mitglied des Vorstands seit 2016
Vertrieb und Kundenlösungen (inklusive Türkei), 
Dezentrale Erzeugung, Energiemanagement, Marketing, 
 Digitale Transformation & IT
   E.ON Digital Technology GmbH 
(ehemals E.ON Business Services GmbH)1 (Vorsitz) 
  E.ON Sverige AB2
  E.ON Energie A.S.2 (Vorsitz)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2019, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1 freigestellte Konzernmandate gemäß § 100 Abs. 2 Satz 2 AktG
2 weitere Konzernmandate
Mehrjahresübersicht Bericht des Aufsichtsrats 243
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht1, 2
 in Mio € 2015 2016 2017 2018 2019
Umsatz und Ergebnis          
Umsatz 42.656 38.173 37.965 30.084 41.484
Bereinigtes EBITDA3 5.844 4.939 4.955 4.840 5.558
Bereinigtes EBIT3 3.563 3.112 3.074 2.989 3.254
Konzernüberschuss/-fehlbetrag -6.377 -16.007 4.180  3.524  1.808 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE -6.999 -8.450 3.925  3.223  1.566 
Bereinigter Konzernüberschuss3 1.076 904 1.427  1.505  1.536 
Wertentwicklung          
ROCE (in Prozent) 10,9 10,4 10,6 10,4 8,4
Vermögens- und Kapitalstruktur          
Langfristige Vermögenswerte 73.612 46.296 40.164 30.883 76.444
Kurzfristige Vermögenswerte 40.081 17.403 15.786 23.441 22.122
Gesamtvermögen 113.693 63.699 55.950 54.324 98.566
Eigenkapital 19.077 1.287 6.708 8.518 13.085
Gezeichnetes Kapital 2.001 2.001 2.201 2.201 2.641
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 2.648 2.342 2.701 2.760 4.008
Langfristige Schulden 61.172 39.287 35.198 30.545 59.464
Rückstellungen 30.655 19.618 18.001 15.706 20.669
Finanzverbindlichkeiten 14.954 10.435 9.922 8.323 28.025
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges 15.563 9.234 7.275 6.516 10.770
Kurzfristige Schulden 33.444 23.125 14.044 15.261 26.017
Rückstellungen 4.280 12.008 2.041 2.117 4.019
Finanzverbindlichkeiten 2.788 3.792 3.099 1.563 3.923
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges 26.376 7.325 8.904 11.581 18.075
Gesamtkapital 113.693 63.699 55.950 54.324 98.566
Cashflow/Investitionen und Kennziffern          
Operativer Cashflow4 4.191 2.961 -2.952 2.853 2.965
Zahlungswirksame Investitionen 3.227 3.169 3.308 3.523 5.492
Eigenkapitalquote (in Prozent) 17 2 12 16 13
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung (31. Dezember) 27.714 26.320 19.248 16.580 39.430
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes 9,8 7,8 – 9,5 7,1
Aktie und langfristiges Rating der E.ON SE          
Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) -3,6 -4,33 1,84 1,49 0,68
Dividende je Aktie5 (in €) 0,50 0,21 0,30 0,43 0,46
Dividendensumme 976 410 650 932 1.199
Moody’s Baa1 Baa1 Baa2 Baa2 Baa2
Standard & Poor’s BBB+ BBB+ BBB BBB BBB
Mitarbeiter          
Mitarbeiter (31. Dezember) 43.162 43.138 42.699 43.302 78.948
1 um nicht fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung von IFRS 10, 11 und IAS 32 angepasste Werte · 2 GuV-Werte 2016 bereinigt um Uniper; Bilanzwerte 2016 ohne Uniper und vor 2016 inklusive 
Uniper · 3 bereinigt um nicht operative Effekte · 4 entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Aktivitäten; ab 1. Januar 2018 bis 18. September 2019 Segment Erneuerbare 
Energien vollständig enthalten · 5 für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 2019
244
Kontakt E.ON SE
Brüsseler Platz 1
45131 Essen
T 02 01-1 84-00
info@eon.com
www.eon.com
Für Journalisten
T 02 01-1 84-42 36
eon.com/de/ueber-uns/presse.html
Für Analysten, Aktionäre und Anleiheinvestoren
T 02 01-1 84-28 06
investorrelations@eon.com
Produktion & Satz:  Jung Produktion, Düsseldorf
Druck:  G. Peschke Druckerei, Parsdorf 
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus 
verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship 
Council® zertifizierten Forstbetrieben und anderen kontrollierten Quellen stammen.
 Finanzkalender 
  12. Mai 2020  Quartalsmitteilung Januar – März 2020
  Juni 2020  Hauptversammlung 2020
  12. August 2020  Halbjahresfinanzbericht Januar – Juni 2020
 11. November 2020  Quartalsmitteilung Januar – September 2020
  24. März 2021  Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2020
  11. Mai 2021  Quartalsmitteilung Januar – März 2021
  19. Mai 2021  Hauptversammlung 2021
  11. August 2021  Halbjahresfinanzbericht Januar – Juni 2021
 10. November 2021  Quartalsmitteilung Januar – September 2021
Der vorliegende Geschäftsbericht wurde am 25. März 2020 veröffentlicht.
Dieser Geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen 
beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu 
führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von 
den hier abgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, 
derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.
E.ON SE
Brüsseler Platz 1
45131 Essen
T 02 01 - 1 84 - 00
info@eon.com
eon.com