
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2011.
Das Geschäftsjahr 2011.
Immer. Alles. Überall.

Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick.
 Veränderung 
zum Vorjahr
% a 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
2007Mrd. •
2006Mrd. •
2005Mrd. •
Umsatz und Ergebnis
         Umsatzerlöse
(6,0) 58,762,464,661,762,561,359,6 davon: Inlandsanteil 
a %1,2 44,943,743,446,849,152,957,4 davon: Auslandsanteil 
a %(1,2) 55,156,356,653,250,947,142,6Betriebsergebnis (EBIT)
1,5 5,65,56,07,05,35,37,6Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
(67,1) 0,61,70,41,50,63,25,6Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um Sondereinflüsse)
(15,2) 2,93,43,43,43,03,94,7EBITDA 
a, b, c
15,6 20,017,319,918,016,916,320,1EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 
a, b, c
(4,0) 18,719,520,719,519,319,420,7EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
a %
0,6 31,831,232,031,630,931,734,8
        
Rentabilität
         ROCE %
0,3 3,83,53,9ŒŒŒŒ         
Bilanz         Bilanzsumme 
(4,1) 122,5127,8127,8123,1120,7130,2128,5Eigenkapital 
(7,2) 39,943,041,943,145,249,748,6Eigenkapitalquote 
a %
(1,1) 32,633,732,835,037,538,237,8Netto-Finanzverbindlichkeiten 
a, c(5,1) 40,142,340,938,237,239,638,6Relative Verschuldung (Netto-Finanzverbindlichkeiten/
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse))
n. a. 2,12,22,02,01,92,01,9Gearing (Netto-Finanzverbindlichkeiten/Eigenkapital)
0,0 1,01,01,00,90,80,80,8Cash Capex(14,7) (8,4)(9,9)(9,2)(8,7)(8,0)(11,8)(9,3)
         
Cashflow
         Cashflow aus Geschäftstätigkeit
10,1 16,214,715,815,413,714,215,1Free Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, 

PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung AT&T) 
a, c, d, e
(1,9) 6,46,57,07,06,63,06,2Cashflow aus Investitionstätigkeit
13,4 (9,3)(10,7)(8,6)(11,4)(8,1)(14,3)(10,1)Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
6,5 (6,0)(6,4)(5,1)(3,1)(6,1)(2,1)(8,0)
         
Mitarbeiter
         Anzahl der Beschäftigten im Jahresdurchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
Tsd.
(4,8) 240252258235244248244Umsatz je Mitarbeiter 
a Tsd. •
(1,3) 244,0247,2250,8262,5256,5246,9244,3
         
Kennzahlen zur T-Aktie
         Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) nach IFRS •
(66,7) 0,130,390,080,340,130,741,31Dividende je Aktie •0,0 0,700,700,780,780,780,720,72Ausschüttungssumme 
f Mrd. •
0,0 3,03,03,43,43,43,13,0Aktienrückkauf 
g Mrd. •
n. a. 0,00,4ŒŒŒŒŒGesamtanzahl der Stammaktien zum Stichtag 
h Mio. Stück
0,0 4 3214 3214 3614 3614 3614 3614 198a  Berechnet auf Basis der genaueren Millionenwerte. Veränderungen von Prozentwerten sind in 
Prozentpunkten dargestellt.
b  Die Deutsche Telekom definiert das EBITDA als Betriebsergebnis vor Abschreibungen auf 

immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
c  EBITDA, EBITDA bereinigt um Sondereinflüsse, Netto-Finanzverbindlichkeiten und Free Cashflow 

sind sog. —Pro-forma-Kennzahlenﬁ, die nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs-

vorschriften nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) sind. Sie sollten nicht 

isoliert als Alternative zum Betriebsergebnis, Konzernüberschuss, Cashflow aus Geschäftstätigkeit 

sowie den in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Schulden oder sonstigen nach IFRS ausgewie-

senen Kenngrößen der Deutschen Telekom betrachtet werden. 
 Zur detaillierten Erläuterung 
und Herleitung verweisen wir auf die Ausführungen des in diesem Geschäftsbericht 

enthaltenen zusammengefassten Lageberichts, Abschnitt —Geschäftsentwicklung des 

Konzernsﬁ, Seite 76 ff.
d  In 2006 sind Auszahlungen für den Erwerb von Lizenzen in Höhe von 3,3 Mrd. • enthalten.
e  Mit Beginn des Geschäftsjahres 2007 definiert die Deutsche Telekom den Free Cashflow als 

den operativen Cashflow abzüglich gezahlter Zinsen und Nettozahlungen für Investitionen 

in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Die Vorjahreswerte 

wurden entsprechend angepasst.
f  Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung im Jahr 2012 für die Ausschüttung 

des Geschäftsjahres 2011. 
 Nähere Ausführungen entnehmen Sie bitte dem Kapitel 
—Konzern-Anhangﬁ unter der Angabe 28 —Dividende je Aktieﬁ, Seite 214.
g  Bezogen auf die im Jahr 2010 beschlossene Ausschüttungspolitik für die Geschäftsjahre 2010 

bis 2012.h  Einschließlich der von der Deutschen Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien.
U2
U3 
Die Deutsche Telekom 
kann als ein integriertes Telekommunikations-
unternehmen Produkte und Dienstleistungen aus einer Hand anbieten: für Privatkunden in 
den Bereichen Festnetz, Mobilfunk, Internet und TV; für Geschäftskunden und internationale 

Konzerne bieten wir Lösungen der Informations- und Kommunikationstechnologie. 
Mit unseren schnellen Netzen schaffen wir die Grundlagen für moderne Kommunikation. 
Für unsere Kunden erschließen wir mit unseren Internet- und Cloud-basierten Diensten einen 

universellen und komfortablen Zugang zu Information, Kommunikation und Unterhaltung.
Wir gehören zu den weltweit führenden integrierten Telekommunikationsunternehmen 
und legen größten Wert auf Qualität, Sicherheit und Nachhaltigkeit. Wir übernehmen 

gesellschaftliche Verantwortung mit Programmen für Klima- und Umweltschutz sowie 

Bildung und Integration.
  U2  Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick
  U3  Inhaltsverzeichnis

  U4  Die operativen Segmente
 1 
 Immer. Alles. Überall.
   Das Telekom Magazin 
 24  An unsere Aktionäre
  24 Brief an unsere Aktionäre

  28 Der Vorstand

  32 Bericht des Aufsichtsrats

  40 Corporate Governance-Bericht

  46 Die T-Aktie
 51  Zusammengefasster Lagebericht
  52 Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick

  55 Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011

  60 Konzernstruktur

  66 Konzernstrategie 

  69 Konzernsteuerung

  71 Wirtschaftliches Umfeld

  76 Geschäftsentwicklung des Konzerns

  89 Geschäftsentwicklung der operativen Segmente

  110 Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG

  113 Corporate Responsibility

  120 Innovation und Produktentwicklung

  126 Mitarbeiter

  131 Risiko- und Chancen-Management

  146  Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem

  147  Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres

  148 Sonstige Angaben

  149  Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
 157  Der Konzernabschluss
  158 Konzern-Bilanz

  160 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

  161 Konzern-Gesamtergebnisrechnung

  162  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

  164 Konzern-Kapitalflussrechnung

  165 Konzern-Anhang
   250  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

  251  Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers
 253   Mandate und weitere Informationen
  254  Der Aufsichtsrat einschließlich weiterer Mandate

  256 Mandate der Vorstandsmitglieder in Aufsichtsräten

  258 Glossar

  263 Haftungsausschluss

  264 Finanzkalender/Impressum

  U5 Deutsche Telekom weltweit

  U6 Stichwortverzeichnis

  U7 Daten aus dem Konzern
Inhaltsverzeichnis.

U4Die operativen Segmente.
Deutschland. 
 Seiten 90  Œ  95
Trotz verschärften Wettbewerbs und Regulierungsentscheidungen konnten 
wir in unserem Deutschlandgeschäft die Profitabilität verbessern. Unsere 

EBITDA-Marge (bereinigt) liegt mit 39,9 % deutlich über dem Vorjahr. Mit 

unserem TV-Angebot —Entertainﬁ haben wir einen Kundenzuwachs von mehr 

als 33 % erzielt. Wir haben eine Million Vertragskunden im Mobilfunk hinzu-

gewonnen und sind weiterhin Marktführer bei den Service-Umsätzen. Unsere 

Datenumsätze im Mobilfunk wuchsen um mehr als 30 % v. a. durch die stark 

angestiegene Vermarktung von Smartphones sowie attraktive Tarife für das 

mobile Internet. Im Festnetz lagen die Anschlussverluste rund 21 % unter 

dem Wert von 2010 und damit auf einem historischen Tiefstand.
USA. 
 Seiten 102  Œ 104
Trotz erhöhter Wettbewerbsintensität und der besonderen Situation, die 

sich für T-Mobile USA durch die ursprünglich geplante Transaktion mit AT&T 

ergeben hatte, sank der Umsatz auf Dollar-Basis nur um 3,3 %, während 

Wechselkursschwankungen den Umsatzrückgang auf Euro-Basis beeinfluss-

ten. Rückläufige Service-Umsätze konnte T-Mobile USA durch ein starkes 

Wachstum der Datenumsätze teilweise ausgleichen. Sie stiegen auf Dollar-

Basis um mehr als 16 %. Auch die Zahl der Smartphone-Kunden erhöhte 

sich um mehr als 34 % auf 11 Millionen Kunden.
Europa. 
 Seiten 96  Œ 101
 Wir haben die Kapazität und die Schnelligkeit unserer Netze in Europa 

weiter ausgebaut: Die Anzahl unserer Breitband-Anschlüsse stieg um 4,5 % 

auf 4,6 Millionen, unsere Kundenbasis beim Internet-basierten Fernsehen 

(IPTV) wuchs um 24 % und die Zahl unserer Vertragskunden im Mobilfunk 

legte um 3 % auf 27 Millionen Kunden zu. Bei den Datenumsätzen im 

Mobilfunk erzielten wir sogar ein Wachstum von 15 %. Damit konnten wir 

wichtige Wachstumstrends trotz der schwierigen wirtschaftlichen Lage 

fortsetzen. Während die bereinigte EBITDA-Marge leicht zulegte, wirkten 

sich Regulierungsentscheidungen und ein verschärfter Wettbewerb auf 

die Umsatzentwicklung unseres Europageschäfts aus. 
Systemgeschäft. 
 Seiten 105  Œ 107
T-Systems bietet individuelle Lösungen der Informations- und Kommuni-

kationstechnologie (IKT) für Großkunden. Trotz des starken Wettbewerbs 

im IKT-Markt erwirtschaftete T-Systems ein Umsatzplus von gut 2 %, v. a. 

durch Großaufträge aus den Jahren 2010 und 2011, z. B. mit E.ON, Daimler 

und Everything Everywhere sowie Abschlüsse im zukunftsweisenden Bereich 

des Cloud Computing. Die Investitionen in die Qualitätssicherung wirkten 

sich zwar einerseits auf die Finanzergebnisse aus, andererseits verzeichnete 

T-Systems jedoch dadurch ein Allzeithoch bei der Kundenzufriedenheit.
Konzernzentrale & 
Shared Services. 
 Seiten 108  Œ 109
Dieser Bereich übernimmt für den Konzern strategische und segment-
übergreifende Steuerungsaufgaben sowie operative Aufgaben, die nicht 

zum unmittelbaren Kerngeschäft gehören, z. B. die Finanzbuchhaltung, 

den Einkauf und Bereiche wie —Grundstücke und Gebäudeﬁ, die DeTeFleet 

Services GmbH sowie Vivento. Aufgabe von Vivento ist es, im Rahmen 

des Personalumbaus Mitarbeitern neue Beschäftigungsmöglichkeiten 

zu vermitteln.
 Veränderung 
% 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
Gesamtumsatz
(4,4)24,0
25,1
25,426,4EBIT (Betriebsergebnis)
(9,6)4,44,95,14,6EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
(0,2)9,69,69,69,8Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
(4,2)76 02879 36484 58489 961 Veränderung 
% 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
Gesamtumsatz
(7,9)
14,8
16,1
15,5
15,0
EBIT (Betriebsergebnis)
n. a.(0,7)2,12,22,3EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
(7,8)3,84,24,34,2Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
(8,7)34 51837 79538 23136 076 Veränderung 
% 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
Gesamtumsatz
2,1
9,29,1
8,89,3EBIT (Betriebsergebnis)
n. a.(0,04)0,04(0,01)0,08EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
(8,0)0,90,90,90,8Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
1,348 22447 58845 32846 095 Veränderung 
% 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
Gesamtumsatz
(10,2)
15,1
16,8
19,6
15,9
EBIT (Betriebsergebnis)
(20,8)0,81,00,11,4EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
(8,8)5,25,76,45,0Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
(8,1)60 10565 43569 27739 174 Veränderung 
% 2011
Mrd. •2010Mrd. •
2009Mrd. •
2008Mrd. •
Gesamtumsatz
(1,0)
2,1
2,22,42,8EBIT (Betriebsergebnis)
n. a.1,2(2,5)(1,2)(1,3)EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
14,7(0,7)(0,9)(0,3)(0,2)Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 

(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende) 
(3,7)21 49422 31220 18123 581 Die detaillierten Tabellen zur Entwicklung der operativen Segmente und der Konzernzentrale & Shared Services finden Sie im Lagebericht. 

LTE. Seite 2
TelekomCloud. Seite 6

DeutschlandLAN. Seite 10

Travel & Surf. Seite 14

TV. Seite 16

Telemedizin. Seite 18Immer. Alles. Überall.
Liebe Leserinnen und Leser,
immer mehr Menschen leben und arbeiten vernetzt. Sie wollen auf den 
ständigen Zugang zum Internet und zu ihren persönlichen Kontakten nicht 

mehr verzichten Œ egal wann und egal wo sie sind. Schüler laden Freunde 

über Facebook zu ihrer Geburtstagsparty ein, Patienten tauschen sich per 

virtueller Ferndiagnose mit ihrem Arzt aus, Unternehmer wickeln komplexe 

globale Geschäfte mit SAP-Lösungen aus der Cloud ab. 
Für alle diese Kunden bietet die Deutsche Telekom Produkte und Dienst-
leistungen. Für uns ist das längst keine Zukunftsmusik mehr, sondern Teil 

unseres täglichen Geschäfts.
Die Lebensadern dieser digitalen Welt mit ihrem ständig wachsenden 
Datenhunger sind moderne Hochgeschwindigkeitsnetze. Die Deutsche 

Telekom baut und betreibt diese Netze Œ und die dazu passenden intelli-

genten IT-Systeme. Das ist die Basis für alle Produkte, die wir anbieten: 

Angefangen vom attraktiven Tarif für die Internet-Nutzung im Ausland über 

unser interaktives TV-Angebot bis zur flexiblen Kommunikationslösung 

für Mittelständler. 
Auf den nächsten Seiten berichten unsere Kunden und Partner über 
ihre ganz individuellen Erfahrungen mit diesen Diensten. Viel Spaß bei 

der Lektüre.IhrRené Obermann
Editorial.

LTE
Meilenstein moderner 
Netztechnologie.
—LTE wird künftig der neue Mobilfunk-Standard sein.ﬁ
Ricky Hudi.
Datentransfer mit 100 MBit pro Sekunde Œ noch vor wenigen Jahren war 
diese Geschwindigkeit im Mobilfunk Utopie. Mit dem Standard LTE 

(Long Term Evolution) hat nun eine neue Dimension des mobilen Internets 

begonnen. In Köln nahm die Telekom Mitte 2011 das erste LTE-Hoch-

geschwindigkeitsnetz in einer deutschen Großstadt in Betrieb. Ein 

erfolgreicher Testlauf für die Telekom, aber auch für Audi: Gemeinsam 

erprobten beide Unternehmen die vielfältigen Möglichkeiten, die LTE 

für die automobile Vernetzung bietet. Wie Audi die schnelle Verbindung 

in Zukunft nutzen will, erklärt Ricky Hudi, seit 2009 Leiter Entwicklung 

Elektrik/Elektronik, AUDI AG, im Interview.
Zum 1. Juli 2011 wurde Köln an das LTE-Netz angeschlossen. 
Die Premiere für die Telekom wurde zugleich auch zur Premiere 

für Audi. Wie kam es dazu? 

Audi ist der führende Premium-Anbieter im Bereich Infotainment und 

strebt an, als erster Hersteller die Vorteile des neuen LTE-Mobilfunk-

Standards in seinen Fahrzeugen nutzbar zu machen. Die Telekom und 

Audi arbeiten seit geraumer Zeit zusammen. Somit war auch in diesem 
Fall eine Kooperation mit der Telekom als LTE-Netzbetreiber vom 

Startschuss weg naheliegend. Die Telekom konnte die Stabilität 

der Netzverbindung im gesamten Stadtgebiet testen, Audi konnte 

wichtige Informationen hinsichtlich künftiger Infotainment- und 

Komfortfunktionen sammeln.
Mit LTE wird das Mobilfunknetz für den rasant steigenden Daten-
verkehr gerüstet. Die Telekom kommt damit dem modernen 

Lebensstil ihrer Kunden entgegen. Welche Bedürfnisse beobachten 

Sie bei Ihren Kunden?

Auch wir nehmen bei unseren Kunden den Wunsch nach einem 

Ausbau datenorientierter Anwendungen im Auto wahr. Sie erwarten, 

dass moderne Kommunikationsmöglichkeiten auch in ihrem 

Fahrzeug zur Verfügung stehen. Schnell und unkompliziert, ohne 

Einbußen bei der Qualität der Datenübertragung oder Funktions-

umfängen. Dies ist die Herausforderung, der wir uns als Vorreiter 

mit unserer connect-Strategie stellen. Bereits heute können unsere 

Kunden via Audi connect umfangreiche Dienste nutzen. 
2
Ricky Hudi, Leiter Entwicklung Elektrik/Elektronik, AUDI AG, auf der Consumer Electronics Show (CES) in Las Vegas, USA.
Schnelligkeit

Was konkret ermöglicht LTE für das Internet im Auto, was 
 vorher nicht möglich war?
Im Wesentlichen sprechen wir von Infotainmentfunktionen in bisher 

nicht gekanntem Umfang. Der neue Mobilfunk-Standard ermöglicht 

einen sehr schnellen, hochauflösenden Zugriff auf Internet-Inhalte 

sowie neueste Anwendungen und Inhalte aus der Cloud. Schnelle 

Datenübertragungsraten von bis zu 100 MBit/s werden künftig auch 
 HD-Fernsehen oder Videokonferenzen im fahrenden Auto ermöglichen. 

Surfen im Internet mit dem eigenen Eingabegerät durch Einwahl in 

einen mobilen HotSpot wird noch komfortabler.
Bei dem Aufwand, den Sie mit eigens entwickeltem Test
 - equipment be
treiben, scheinen Sie von der Zukunftsfähigkeit 
 von LTE überzeugt zu sein.

Das bin ich. Es geht darum, unseren Führungsanspruch weiter 
 auszubauen und schon heute die Weichen für kommende Angebote 
 zu stellen. LTE wird künftig der neue Mobilfunk-Standard sein und 
 dann wollen wir nicht reagieren, sondern dem Kunden bereits ein 
 innovatives Portfolio anbieten. Das heißt: Sobald die Infrastruktur 
 steht, sind wir bereit.
 
Der Hunger nach immer mehr Bandbreite erfordert Investitionen und 
Innovationen. Um der Nachfrage auch in Zukunft gerecht zu werden, 

treiben wir den Ausbau eines flächendeckenden und leistungsstarken 

Breitbandnetzes mit Hochdruck voran und setzen dabei auf einen 

Technologiemix aus Mobilfunk und Festnetz. Mit Erfolg, wie unsere 

Bestplatzierungen bei den drei wichtigsten Netztests von Stiftung 

Warentest, Chip Online und Connect beweisen.
Noch schneller.
100 installierte LTE-Basisstationen machen die Mobilfunk-Technik 
 der 4. Generation (4G) in der Pilotstadt Köln erlebbar. Nach diesem 
 St
artschuss versorgen wir nun 100 weitere Städte im gesamten 
 Bundesgebiet mit LTE-Hochgeschwindigkeitsnetzen.
Noch dichter.
Rund 2
 000 sog. —weiße Fleckenﬁ in ländlichen Regionen haben 
 wir 2011 durch den Ausbau der Mobilfunk-Technik LTE 800 an das 

Breitbandnetz angeschlossen.
Hohes Datenaufkommen, boomender  
Smartphone-Markt und der Kundenwunsch 

nach schnellen Netzen. 
Es sind Faktoren wie diese, die die Telekommunikationsbranche zu 
einem Wachstumsmarkt machen. Wie sich der Datenverkehr allein 
 in Deutschland entwickelt hat, zeigt ein beeindruckendes Bild: Rund 

400 000 Terabyte pro Monat hat das Datenaufkommen 2011 in den  
Netzen der Deutschen Telekom erreicht Œ das entspricht 200 Billionen 

bedruckten Schreibmaschinenseiten. 
Doch nicht nur in unserem Heimatmarkt, auch in den Ländergesell
-schaften erweist sich der Datenverkehr als Wachstumstreiber. 
 Daten-Europameister 2011 war Kroatien Œ mit einer Steigerung des 

mobilen Datenverkehrs um 159 Prozent gegenüber 2010. Insgesamt 

liegt das Durchschnittswachstum des mobilen Datenverkehrs in 
 Europa bei 64 Prozent. 
2011 Œ das Jahr der schnellen 
Netze für die Deutsche Telekom.

Die Abendsonne steht tief am Himmel und lässt den Wein im Glas 
 dunkelrot leuchten. Ganz entspannt genießen Goran Milakovic und seine 
Freundin ein paar sonnige Urlaubstage mit Freunden in Dubrovnik an der 

Adriaküste. Während sie in einem beschaulichen Lokal in der historischen 

Altstadt auf ihr Essen warten, erzählt Goran Milakovic der ausgelassenen 

Runde am Tisch eine Anekdote von der letzten Silvesterfeier. 
—Das war eine 

unglaubliche Party! Moment, ich zeige euch sofort, wovon ich spreche.ﬁ
 Wenige Sekunden später ist das Smartphone gezückt, das entsprechende 

Fotoalbum ausgewählt. Schon die ersten Klicks in der Bildergalerie sorgen 

für blendende Stimmung. 
—Und auf der Party lief doch immer dieses 

Lied Œ ich komme gerade nicht auf den Namenﬁ,
 sagt seine Freundin. 

Nach kurzer Suche im Musikarchiv seines Smartphones lässt Goran einige 

Takte anklingen. 
—Jaaa, genau das!ﬁ,
 ruft sie, bevor alle den Song lachend 

weitersingen. 
Die Bilder und Musiktitel, auf die Goran Milakovic an diesem Abend über 

sein Smartphone zugreift, stammen aus dem kroatischen Mediencenter, 

genannt Spremalica. In diesem virtuellen Speicher steht ihm reichlich Platz 

für seine persönlichen Daten wie Fotos, Musik und Videos zur Verfügung. 

—Ich kann meine Daten aus der Wolke jederzeit und von überall abrufen: 

über meinen PC oder Laptop, auf dem Smartphone und auch auf 
 meinem Fernseher. Das bedeutet: Egal wann, wo und mit welchem 
 Endgerät, ich habe mein persönliches Archiv immer dabei und kann  

alle Daten mit dem jeweils passenden Medium nutzen.ﬁ
 Sämtliche 

Inhalte liegen online auf einem geschützten Server. 
—So bin ich auf der 

sicheren Seite, sogar wenn ich mein Smartphone mal verlieren sollte. 

Denn die Daten sind ja in der Cloud und nicht auf dem Gerät gespei
-
chert. Ich könnte jederzeit problemlos von einem anderen Smartphone 

darauf zugreifen.ﬁ
 —Ich kann meine Daten aus der Wolke jederzeit und von  
überall abrufen: über meinen PC oder Laptop,  
auf dem Smartphone und auch auf meinem Fernseher.ﬁ
Goran Milakovic.
Telekom
Cloud6
 Goran Milakovic und seine Freundin Marina Jurak, Zagreb, Kroatien.
Unabhängigkeit

urück zuhause. Der 25-jährige Kroate lebt und arbeitet in der 
Hauptstadt Zagreb. Er hat seine Freunde eingeladen, um die 

Fotos und Videos des gemeinsamen Urlaubs anzuschauen. 

Als Kunde von MAXtv, dem Angebot für Internet-basiertes Fern-

sehen der Hrvatski Telekom in Kroatien Œ und vergleichbar mit 
dem deutschen Produkt —Entertainﬁ Œ kann er seine Daten im Mediencenter 

auch über den Internet-fähigen Fernseher abrufen. Und so sitzen alle 

gemütlich im Wohnzimmer auf der Couch und lassen die Urlaubsimpres
-
sionen in einer Diashow auf dem Großbildfernseher Revue passieren. 
—Ist 

doch wunderbar, dass wir nicht um meinen Computer herumstehen 

müssen, sondern die Bilder direkt in hoher Auflösung auf dem Fernseher 

genießen können.ﬁ
 Damit auch die Freunde eine bleibende Erinnerung an die Ferien haben, 

hat er für den Bilderordner im Mediencenter einen sog. —Shareﬁ (engl. 
 —teilenﬁ) angelegt. Diese Funktion ermöglicht ihm, genau festzulegen, wer 

welche Dateien anschauen, kommentieren und herunterladen darf. 
—Das macht den Transfer größerer Datenmengen deutlich unkomplizierter. 

So brauche ich die Bilder nicht per E-Mail zu verschicken oder auf 

externe Speichermedien wie USB-Stick oder Festplatte zu kopieren.ﬁ
 Für Goran Milakovic ist der virtuelle Speicher —Spremalicaﬁ, was sinn
-gemäß —kleines Sc
hatzkästchenﬁ bedeutet, eine echte Bereicherung. Als 
Geschäftsführer einer Internet-Agentur, die Kunden bei der Entwicklung 
 von Websites, Mobilfunk-Applikationen und Online-Marketing berät, lebt er 
im wahrsten Sinne des Wortes von seiner hohen Affinität zu allem, was mit 
Z
Kommunikationstechnologie zu tun hat. 
—Wenn es darum geht, die ganze 
Bandbreite an Funktionen herauszufinden und auszuprobieren, kann 

ich richtig Ehrgeiz entwickeln. Und bei ‡Spremalica‚ gibt es jede Menge 

zu entdeckenﬁ,
 schwärmt Milakovic angesichts der vielen Möglichkeiten. 

—Verschiedene Anwendungen lassen sich hier sinnvoll miteinander ver
-knüpfen Œ das ist schon clever gelöst.ﬁ
 Besonders gut gefällt ihm die 

Verbindung zum Service MyPhonebook, der das automatische Synchroni
-
sieren von Adressdaten ermöglicht. So greift er von unterschiedlichen 
 Endgeräten immer auf den aktuellsten Stand von Inhalten wie E-Mail-

Adressen und Rufnummern zu. 
—Der größte Vorteil ist, dass ich meine 

Kontaktdaten vom Smartphone aus auf einem sicheren Server dauer
-haft speichern und sie jederzeit verwenden kann.ﬁ
 In Deutschland bündelt die Telekom ihre vielfältigen Angebote in der 
 TelekomCloud. Für jeden Nutzer gibt es den passenden Service aus der 

Wolke: Privatkunden stehen 25 Gigabyte Speicherplatz für Fotos, Videos, 

Musik oder E-Mails zur Verfügung. Geschäftskunden profitieren von 

Cloud-basierten E-Mail-Systemen oder Server-Leistungen, und internatio
-
nale Großkonzerne nutzen maßgeschneiderte Cloud Services, um ihre 

jeweiligen Geschäftsprozesse effizient zu steuern. Die Sicherheit steht 
 bei allen Cloud-Diensten im Mittelpunkt. Sämtliche Daten werden in hoch
-sicheren, zer
tifizierten Rechenzentren gespeichert und vor unbefugtem 
Zugriff geschützt.
Von überall und mit fast jedem 
 Internet-fähigen Gerät auf die 
 eigenen Daten zugreifen.

Siegfried Simolke, Schulungsleiter der Fachakademie megalearn, Magdeburg, Deutschland.
Entlastung

Siegfried Simolke hat es eilig. Heute stehen viele Außentermine auf 
 dem Programm, Unternehmen in der Region interessieren sich für die 
 Leistungen der Fachakademie megalearn, für die er als Schulungsleiter 
arbeitet. Die Magdeburger Bildungseinrichtung für IT und Neue Medien 

bietet Umschulungen zum Fachinformatiker, vermittelt Firmen Grund
-lagenkenntnisse in Pr
ogrammierung und begleitet Existenzgründer in die 
Selbstständigkeit. Zwischen zwei Terminen ruft Siegfried Simolke 
 seine E-Mails ab und überprüft im zentralen Adressbuch und Kalender 
 von megalearn die Details für seinen nächsten Kundenbesuch.
 —Schon  
praktisch, wenn die gemeinsamen Anwendungen der Firma auf einer 

einheitlichen Benutzeroberfläche gespeichert sindﬁ,
 sagt er und wird 
 vom Klingeln seines Handys unterbrochen. Die Assistentin der Zweigstelle 
 in Dessau ruft an und lädt ihn zu einer Videokonferenz am Nachmittag 
 ein, um Kursinhalte live mit den Kollegen abzustimmen. 
Dass Siegfried Simolke unterwegs und mobil zu erreichen ist, hat sie bereits 

an seinem Status im Präsenz-Management-System gesehen. Seine Handy
-
nummer wählen musste sie deswegen aber nicht, denn die Mitarbeiter von 

megalearn sind jederzeit unter jeweils nur einer Rufnummer zu erreichen. 

Was für Siegfried Simolke und seine Kollegen die Kommunikation so 

stressfrei macht, hat einen Namen: DeutschlandLAN. Dieses Produkt für 

Vernetztes Arbeiten bündelt erstmals Festnetz, Mobilfunk und PC-Kommu
-nikation in einem K
omplettpaket Œ und ermöglicht damit v.
 a. kleinen
  und mittleren Unternehmen größtmögliche Flexibilität und Effizienz.
 —Das 
Angebot passt zu uns wie angegossenﬁ, 
erzählt Simolke. 
—Wir machen 

unsere Kunden fit für den Arbeitsmarkt von morgen, versetzen sie in  

die Lage, die modernen Informations- und Kommunikationsmittel als 

hilfreiches Handwerkszeug zu nutzen. Und das funktioniert natürlich 

nur, wenn auch wir mit zukunftsorientierten Lösungen arbeiten.ﬁ
 —DeutschlandLAN bündelt unsere Kommunikation.  
Und da die gesamte Lösung aus der Cloud kommt,  
lässt sie sich jederzeit flexibel erweitern.ﬁ
Siegfried Simolke.
DeutschlandLAN
11
eben der guten Erreichbar
-keit und der Möglichkeit, 

per Videokonferenz stand
-
ortübergreifend zu kommu
-
nizieren, sind auch die 
schnellen Datenleitungen für megalearn 

ein echter Pluspunkt. 
—Für E-Learning-

Kurse müssen wir große Datenmengen 

ins Netz laden. Mit dem Breitband-

Anschluss geht das nun ganz schnell 

und einfachﬁ,
 so Simolke. Wirtschaftlich 

attraktiv ist DeutschlandLAN zum einen 

dank der vollen Kostentransparenz durch 

den monatlichen Festpreis und Flatrates 

für interne wie externe Gespräche. Zum 

anderen entfallen Investitionen in Hard- 

und Software, denn das Besondere an 

DeutschlandLAN ist die Nutzung der 

Cloud: Die integrierten Telekommunika
-
tions- und IT-Services kommen aus dem 

Netz. —So kann unsere Kommunikations
-lösung jederzeit mit uns wachsen.ﬁ
 N
ie Basis für Telefonie und Internet ist ein professioneller 
Anschluss, über den Daten mit einer Übertragungs
-geschwindigkeit v
on bis zu 10 MBit/s hoch- und runter
-geladen werden k
önnen. Telekommunikationsanlage 
 und E-Mail-Server liegen bei DeutschlandLAN vollständig 
in der sog. Cloud, d. h. in einem hochsic
heren, TÜV-geprüften Rechen
-zentrum der Telekom in Deutschland. So erfolgt der Zugriff auf alle 

Leistungen über eine geschützte Internet-Verbindung. Alles sicher, alles 

unkompliziert: Auch um die Verwaltung und Wartung kümmert sich 

die Telekom.
DExperten schätzen, dass viele Firmen 2020 keinen 
 eigenen Server mehr haben, sondern ihren IT-Einsatz mit 
 Cloud Services flexibel ihrem Bedarf anpassen.

Grenzenlosigkeit
Agnieszka Stepien, Business Assistant, Warschau, Polen.

Travel
& Surf
Per E-Mail in Kontakt bleiben, das soziale Netzwerk pflegen oder online 
Infos zu Reisezielen abrufen Œ all das lässt sich im Urlaub umso mehr 

genießen, wenn über einen entscheidenden Punkt Klarheit herrscht: die 

Kosten. 
—Früher hat mich beim Surfen im Ausland immer die Frage 
begleitet: Wie teuer wird das? Da habe ich das Roaming vorsichts
-halber lieber ganz aus
geschaltetﬁ,
 erzählt Reisefan Agnieszka Stepien 
aus Warschau. Mit der Daten-Roaming-Option Travel & Surf ermöglicht 
 die Telekom entspanntes mobiles Mailen und Surfen in aller Welt Œ zum 
 Festpreis. Ihren letzten Sommerurlaub verbrachte Agnieszka Stepien in 

Spanien. —Für meinen Städtetrip nach Madrid war Travel & Surf wirklich 
perfekt. Dank Google hatte ich bei meinen Streifzügen durch die City 

den Stadtplan immer dabei und konnte mich über alle Sehenswürdig
-
keiten informieren. Richtig begeistert war ich, als ich durch Geheim-

tipps aus dem Netz einige Bars und Restaurants entdeckt habe, die 
 in keinem Reiseführer stehen.ﬁ 
Abends im Hotel hieß es für die 28-Jährige dann: Entspannen, Füße 
 hochlegen und die vielen Impressionen des Tages über Facebook teilen. 

Ihre Urlaubsbilder, die sie auf Flickr hochgeladen hatte, konnten ihre 

Freunde direkt anschauen. Auf Geschäftsreisen aktiviert Agnieszka Stepien, 

die für ein dänisches Unternehmen arbeitet, die Travel & Surf-Option von 

T-Mobile in Polen einfach auf ihrem Smartphone.
 —Mehrmals im Jahr 

fliege ich in unsere Zentrale nach Dänemark. Da ist es natürlich prak
-tisch, unterwegs meine E-Mails im Blick zu behalten.ﬁ 
Zur Wahl stehen mehrere Datenpässe mit unterschiedlichem Datenvolumen. 
—Je nach Bedarf entscheide ich, ob ich tageweise eine Flatrate brauche 

oder gleich für eine ganze Woche.ﬁ
 So bleiben die Ausgaben für das 

Daten-Roaming kalkulierbar, zudem bietet Travel & Surf günstige Tarife in 

allen Roaming-Ländergruppen der Telekom.
 —Vorher wissen, was das Surfen auf  
Reisen kostet Œ das ist genial!  
So kann ich mein Smartphone entspannt benutzen.ﬁ
Agnieszka Stepien.
15
TVDie europäische Dimension.
—Sport, News, Kindersendungen, Serien Œ  
vieles davon in HD: Auf unserem Fernseher  
läuft wirklich das volle Programm.ﬁ
Kostas Daskarolis.
—Chips, Bier und OTE TV Œ das ist alles, was meine Freunde und ich 
 für einen perfekten Fußballabend brauchen. Denn wir können jetzt die 
Spiele der besten europäischen Ligen verfolgen!ﬁ
 Seit sich Kostas 
 Daskarolis für OTE TV via Satellit entschieden hat, wird der Fernseher zur 

internationalen Sport-Bühne. Und nicht nur das: Während seine zwei Töchter 

sich für die vielen Kinderkanäle begeistern, verpasst seine Frau keine ihrer 

Lieblingsserien. 
—Zum Glück laufen die nicht zeitgleich mit den Fußball-
Übertragungenﬁ,
 schmunzelt der 41-Jährige. Wie Familie Daskarolis aus 

Lycovryssi, Attica, genießen rund 60
 000 griechische OTE-Kunden große 
Auswahl und Vielfalt. Das Unternehmen, eine Beteiligungsgesellschaft der 

Deutschen Telekom, bündelt unter dem Namen OTE TV seine Angebote im 

Bereich des Bezahlfernsehens. Mit OTE TV via Satellit sind fast 50 Kanäle 

aus aller Welt zu empfangen Œ acht davon in HD, d.
 h.
 in Hochauflösung, 
ohne zusätzliche Kosten. Und ständig kommen neue hinzu, wie zuletzt 
BBC World News. 
—Da ich drei Sprachen spreche, kann ich mir auf den 
verschiedenen Nachrichtenkanälen einen guten Überblick über das 

Weltgeschehen verschaffenﬁ,
 sagt Daskarolis. Wer neben der reinen 
 Programmvielfalt zusätzliche Services wie eine Online-Videothek oder die 

Möglichkeit, Sendungen digital aufzuzeichnen, nutzen möchte, für den ist 

OTE TV via Conn-x die richtige Wahl. Das Internet-basierte TV-Angebot in 

Griechenland entspricht dem deutschen Telekom-Produkt —Entertainﬁ Œ 
 hierzulande unangefochtener Marktführer im Bereich des Internet-basierten 

Fernsehens. —Entertainﬁ bieten wir auch per Satellit an, somit können es mehr 

als 75 Prozent aller deutschen Haushalte empfangen. Ob in Griechenland, 

Deutschland, Ungarn, Rumänien, der Slowakei, Kroatien, Montenegro 

oder der EJR Mazedonien Œ mit der ständigen Ausweitung unseres 
 breiten TV-Angebots etablieren wir europaweit eine neue Dimension von 

Fernseh-Unterhaltung.
 16
Familie Daskarolis, Lycovryssi, Attica, Griechenland.
Vielfalt

Lebensqualität
Dr. Wolfram von Pannwitz, Leiter der Unternehmensentwicklung der Charité, Berlin, Deutschland.

Tele
MedizinErstaunte Blicke der Patienten bei der Visite in der Berliner Charité. Hat 
 der behandelnde Arzt nicht das Entscheidende vergessen? Statt der mit 
Befunden, Röntgenbildern und Verwaltungsdokumenten gefüllten Patienten
-
akte trägt er nur einen Tablet-PC bei sich. Schnell wird klar: Mehr braucht 

er auch nicht. Denn auf dem kleinen Gerät befinden sich alle notwendigen 

Informationen. Mit wenigen Fingerstrichen verschafft sich der Arzt direkten 

Zugriff auf alle Patientendaten Œ eine enorme Ersparnis an Zeit und Auf
-
wand. 
—Die ‡digitale Visite im Krankenhaus‚ ist Teil des Charité Konzepts 
‡Der digitale Arztarbeitsplatz der Zukunft‚ﬁ,
 erklärt Dr. Wolfram von 

Pannwitz, Leiter der Unternehmensentwicklung der Charité. Seine Abtei
-
lung ist zuständig für Industriekooperationen und damit auch für die neu 

etablierte Zusammenarbeit mit der Deutschen Telekom. 
—Gemeinsam 

wollen wir neue Kommunikations- und Informations
 tec
hnologien in der Praxis testen, denn sicher ist: Die vernetzte Kommunikation erhält 

zunehmend Einzug in das Gesundheitswesen.ﬁ
Im Rahmen des Projekts wird zudem das sog. —Digital Second Opinion 
 Systemﬁ (—digitale zweite Meinungﬁ) weiterentwickelt. 
—Es soll dazu 
 dienen, eine medizinische Einschätzung unserer Spezialisten einholen 
zu können Œ auch wenn der Patient nicht vor Ort istﬁ,
 sagt Dr. von Pannwitz. 

Über eine Video-Konferenzschaltung tauschen sich der Experte der Charité 

auf der einen und der Patient mit seinem behandelnden Arzt auf der ande
-
ren Seite live aus. Bei Bedarf sind Befunde oder Untersuchungsergebnisse 

direkt auf dem Monitor abrufbar. 
—Das Spezial wissen unser
er Fachärzte 
steht so künftig einem weitaus größeren Patientenkreis zur Verfügung.ﬁ
 
Technisch und medizinisch bereits weit fortgeschritten ist der dritte Teil 

des Projekts. Beim —Remote Patient Monitoring Systemﬁ, einem Fernüber
-
wachungssystem für Gesundheitswerte, werden bestimmte Vitaldaten von 

Patienten digital an das angeschlossene Zentrum für Telemedizin über
-tragen. Ein Är
zteteam überwacht die Daten rund um die Uhr und kann bei 
Bedarf schnell eingreifen. Im Oktober 2011 ging in Brandenburg das 
 bundesweit ers
te flächendeckende Telemedizin-Netz für die standort
-überg
reifende Betreuung herzkranker Menschen online. 
—Am Beispiel 
Telemedizin zeigen sich sowohl die hohen Anforderungen an das 

Gesundheitswesen von morgen als auch das enorme Potenzial neuer 

Konzepteﬁ,
 so Dr. von Pannwitz.
 —Für uns bedeutet medizinischer  
Fortschritt auch, neue Kommunikationstechnologien  
in den Klinikalltag zu integrieren.ﬁ
Dr. Wolfram von Pannwitz.
19
Immer weniger niedergelassene Ärzte bei gleichzeitig steigender Anzahl 
älterer Menschen, häufig weite Entfernungen zu Fachärzten oder 
 -kliniken Œ gerade in ländlichen Regionen droht sich die Versorgungs
-
lage in den kommenden Jahren erheblich zu verschlechtern, wenn 

nicht aktiv eingegriffen wird. 
—Die Telemedizin eröffnet ganz neue 

Möglichkeiten, zum Beispiel in der kontinuierlichen Überwachung 

chronisch kranker Menschen. Der Patient ist in ein sicheres Netz 
 eingebunden und gewinnt deutlich an Lebensqualität. Denn die 

Messungen kann er überall durchführen Œ zuhause oder auch 
 im Urlaub.ﬁ
 Ein weiterer Faktor, der die Vernetzung von Gesundheits
-
leistungen zum potenziellen Wachstumsmarkt macht, sind die Kosten. 
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und der Verbrei
-
tung von Zivilisationskrankheiten wie Diabetes oder Bluthochdruck sind 

Lösungen gefragt, durch die medizinische Leistungen auch auf lange 

Sicht für jeden finanzierbar bleiben. Hier können zukunftsweisende Kon-

zepte wie die Telemedizin einen wichtigen Beitrag leisten. 
—Zusammen 

mit der Telekom sind wir auf einem vielversprechenden Wegﬁ,
 ist 
 Dr. von Pannwitz überzeugt. 
—Bei allem technischen Fortschritt dürfen 

wir aber eines nicht vergessen: Wir entwickeln Maßnahmen, die das 

bestehende System sinnvoll ergänzen. Den persönlichen Kontakt 

zwischen Arzt und Patient sollen und werden sie nie ersetzen Œ der 

bleibt weiterhin das Herzstück der Medizin.ﬁ
 
Telekom Œ zentraler Partner 
 für das Gesundheitswesen.
vertreiben, erschließen wir neue Marktpotenziale. Die VitaDock-Pro
-dukte GlucoDock, ThermoDock, CardioDock und TargetScale ermög
-lichen Nutzer
n, Werte wie Blutzucker, Temperatur, Blutdruck und 
Gewicht via iPhone oder iPad zu erfassen, zu speichern und bei Bedarf 

an ihren Arzt zu versenden. Die —vernetzte Gesundheitﬁ ist ein wichtiger 

Markt für die Telekom, wir haben dafür ein eigenes Geschäftsfeld 
 eingerichtet, um die Entwicklungen hier strategisch und operativ voran
-
zutreiben. Weitere zentrale Zukunftsthemen sehen wir in den Wachs
-
tumsfeldern —Vernetztes Automobilﬁ und —Energieﬁ. So ermöglicht zum 

Beispiel eine durchgängige Internet-Verbindung im Auto mehr Komfort 

und Sicherheit am Steuer. Die Energiebranche unterstützen wir mit 

intelligenten Technologien, die Œ insbesondere in Anbetracht des 
 künftig steigenden Anteils erneuerbarer Energien Œ zur Stabilität von 

Stromnetzen der Zukunft beitragen.
Das Gesundheitssystem, wie wir es heute  
kennen, steht vor massiven Herausforderungen.
Ein Weg zu mehr Effizienz und Sicherheit bei gleichzeitig geringeren 
Kosten liegt in der besseren Vernetzung aller Akteure im Gesundheits
-
wesen auf Basis moderner Informations- und Kommunikationstechnolo
-
gien (IKT). Als Vorreiter auf diesem Gebiet arbeitet die Telekom mit 

hochklassigen Partnern an Technologien für die Herausforderungen im 

Gesundheitswesen. Insbesondere die Großkundensparte T-Systems 

entwickelt IKT-Lösungen, die Verwaltungsprozesse und medizinische 

Abläufe digital unterstützen. Mittlerweile gehen unsere Aktivitäten im 

Gesundheitssektor über das Angebot von IT- und Telekommunikations
-
lösungen hinaus. Mit innovativen Gesundheitsprodukten, die wir direkt 

Inhalt22
 24  An unsere Aktionäre
  
U2  Die Finanzdaten des K
onzerns auf einen Blick
  
U3 Inhaltsverzeic
hnis  
U4  Die operativen Segmente
  
24 Brief an unsere Ak
tionäre  
28 Der Vor
stand
  
32 Beric
ht des Aufsichtsrats
  
40 Corpor
ate Governance-Bericht
  
46 Die T-Aktie 51  Zusammengefasster Lagebericht
  
52 Das Geschäf
tsjahr 2011 im Überblick
  
55 Wichtige Ereignisse im Gesc
häftsjahr 2011
  
60 Konzer
nstruktur
  
66 Konzer
nstrategie 
  
69 Konzer
nsteuerung
  
71 Wirtsc
haftliches Umfeld
  
76 Geschäf
tsentwicklung des Konzerns
  
89 Geschäf
tsentwicklung der operativen Segmente
  
110 Geschäf
tsentwicklung der Deutschen Telekom AG
  
113 Corpor
ate Responsibility  
120 Innov
ation und Produktentwicklung
  
126 Mitarbeiter
  
131 Risiko- und Chancen-Management
  
146  Rechnungslegungsbezogenes inter
nes Kontrollsystem
  
147  Besondere Ereignisse nach Sc
hluss des Geschäftsjahres
  
148 Sonstige Ang
aben  
149  Pr
ognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
 157  Der Konzernabschluss
  
158 Konzer
n-Bilanz  
160 Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung
  
161 Konzer
n-Gesamtergebnisrechnung
  
162  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  
164 Konzer
n-Kapitalflussrechnung
  
165 Konzer
n-Anhang   
250  Versic
herung der gesetzlichen Vertreter
  
251 Best
ätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 253   
Mandate und weitere Inf
ormationen
  
254  Der Auf
sichtsrat einschließlich weiterer Mandate
  
256 Mandate der Vor
standsmitglieder in Aufsichtsräten
  
258 Glossar  
263 Haftungsaussc
hluss  
264 Finanzk
alender/Impressum
  
U5 Deutsche Telek
om weltweit  
U6 Stic
hwortverzeichnis
  
U7 Daten aus dem Konzer
n23
René Obermann, Vorstandsvorsitzender, Bonn, Deutschland.
An unsere Aktionäre.
Kontinuität
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
im Geschäftsjahr 2011 haben wir unsere Jahresziele weitestgehend erreicht, sowohl beim bereinigten EBITDA mit 18,7 Milliar
-den Euro als auch beim Free Cashflow mit 6,4 Milliarden Euro. Angesichts der wirtschaftlich schwierigen Situation in Europa 
 ist das keine Selbstverständlichkeit, zumal wir zusätzlich vor enormen branchenspezifischen Herausforderungen stehen: einem 

anhaltend scharfen Wettbewerb in unserem Kerngeschäft mit Netzanschlüssen, einer nachteiligen Regulierung sowie Sonder
-
steuern in einigen Ländern Süd- und Osteuropas.
Dazu kommt die weiter schwierige Situation unserer amerikanischen Mobilfunk-Tochter, nachdem die zuständigen US-Behörden 
den Verkauf von T-Mobile USA an AT&T nicht genehmigt haben. Dennoch war es richtig, den Verkauf anzugehen, zumal wir uns 

durch eine hohe Ausfallzahlung gegen ein Scheitern abgesichert hatten. Sie ist eine der höchsten, die weltweit jemals vereinbart 

wurden. AT&T hat uns 3 Milliarden US-Dollar in bar gezahlt Œ umgerechnet rund 2,3 Milliarden Euro. Zusätzlich erhalten wir ein 

umfangreiches Paket aus Mobilfunk-Frequenzen und die Möglichkeit, das UMTS-Netz von AT&T einige Jahre mitzunutzen.
25An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre

Auch dank dieser Ausfallzahlung, der sogenannten Break up Fee, liegt das unbereinigte Konzern-EBITDA bei 20 Milliarden Euro 
und damit 2,7 Milliarden Euro über dem Vorjahresergebnis. Zudem ist unsere Nettoverschuldung dadurch um mehr als 
 2 Milliarden Euro auf 40,1 Milliarden Euro gesunken.
Unsere Eigenkapitalquote liegt innerhalb des von uns anvisierten Korridors. Die Liquiditätsreserve deckt zurzeit sogar deutlich 
mehr als die vorgesehenen 24 Monate ab. Damit können wir in Zeiten wirtschaftlicher Unsicherheit nach wie vor eine solide 

Bilanz vorweisen. 
Das operative Geschäft zeigt ein gemischtes Bild. Das gilt auch für Deutschland, unserem nach wie vor wichtigsten Markt. 
 Die bereinigte EBITDA-Marge hat sich im Vergleich zu 2010 noch einmal erhöht, auf jetzt fast 40 Prozent. Wir haben unsere 
 Effizienz gesteigert und konnten so die Effekte des rückläufigen Festnetz-Geschäfts auf das EBITDA fast vollständig ausgleichen. 
Insgesamt ging der Umsatz in Deutschland allerdings zurück. Diesen Trend umzudrehen, wird ein hartes Stück Arbeit in den 

kommenden Jahren. 
Das wird uns nur gelingen, wenn wir verstärkt auf innovative Produkte und Dienstleistungen setzen. Zum Beispiel das mobile 
Internet: Hier sind die Umsätze 2011 stark gewachsen Œ um 30 Prozent auf nun 1,6 Milliarden Euro. Das ist ein Trend, der weiter 

anhält. Wir haben das frühzeitig erkannt und sind deshalb hier Marktführer. Mehr als 60 Prozent aller von uns in Deutschland 

verkauften Mobiltelefone sind mittlerweile internetfähige Smartphones. Auch das Wachstum bei den Kunden, die Fernsehen über 

das Internet schauen, sogenanntes IPTV, ist ungebrochen. Seit Sommer 2011 bieten wir unser Produkt —Entertainﬁ über Satellit 

an und haben damit die Reichweite verdoppelt. Ende des Jahres gab es 1,6 Millionen —Entertainﬁ-Kunden in Deutschland. 
Auch im übrigen Europa entwickelt sich unser Fernsehgeschäft sehr vielversprechend: Insgesamt nutzen dort bereits 2,6 Millio-
nen Kunden die TV-Angebote der Deutschen Telekom. Allerdings hat die konjunkturelle Situation in fast allen Ländern, vor 

allem in Süd- und Osteuropa, zu sinkenden Umsätzen und Ergebnissen geführt. Insbesondere in Griechenland ist die Lage 
 weiter sehr schwierig Œ und wird sich aller Voraussicht nach auch 2012 noch nicht entspannen. Wegen dieser Unsicherheiten 

und des verschärften Wettbewerbs haben wir im Segment Europa Wertminderungen auf Goodwill und Sachanlagen in Höhe 

von einer Milliarde Euro vorgenommen. 
Wir wollen auch zukünftig moderne Breitbandnetze mit bester Netzqualität bieten, zugleich müssen wir die Kosten für diesen 
Ausbau so gering wie möglich halten. Daher kooperieren wir in Europa auf der Netzebene unter anderem mit France Télécom Œ 

derzeit in Polen und Österreich. 
Im Geschäftskundensegment konnte T-Systems den Umsatz mit externen Kunden steigern, unter anderem durch Großaufträge 
mit Shell oder Daimler. Allerdings ist unsere EBIT-Marge noch nicht zufriedenstellend, sodass wir hier effizienter werden müssen. 
Das US-Geschäft war 2011 wegen des laufenden Genehmigungsverfahrens für den geplanten Verkauf von großer Unsicherheit 
geprägt. Hier mussten wir im vierten Quartal Wertminderungen in Höhe von 2,3 Milliarden Euro auf den Goodwill vornehmen. 

Allerdings stärken die Funkfrequenzen aus der Break up Fee unsere Position auf dem US-Markt. Wir werden in die Modernisierung 

des Netzwerks investieren und weiter daran arbeiten, dass die Kunden T-Mobile als den Anbieter mit dem besten Preis-Leistungs-

Verhältnis wahrnehmen.
26
An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre
Sehr geehrte Damen und Herren, für Aktionäre war das Börsenjahr 2011 sicher kein leichtes. Der Kapitalmarkt stand stark 
unter Druck und der DAX hat insgesamt mehr als 15 Prozent verloren. Die T-Aktie hat sich deutlich besser entwickelt: Im 
 Jahresverlauf lag die Gesamtrendite Œ also Kursentwicklung plus Dividende Œ lediglich um 2,6 Prozent unter dem Vorjahres
-
wert. Auch im Vergleich zu den meisten europäischen Wettbewerbern hat die T-Aktie besser abgeschnitten.
Für Anleger sind in diesen Zeiten Stabilität und Verlässlichkeit besonders wichtig. Während eine Reihe von Unternehmen aus 
unserer Branche die Dividende kürzt, halten wir an unseren Zielen fest. Für das Geschäftsjahr 2011 schlagen wir daher gemein
-
sam mit dem Aufsichtsrat der Hauptversammlung vor, eine Dividende von 70 Cent je Aktie an die Aktionäre auszuschütten.
Mein Team und ich werden uns auch künftig für die Interessen der Aktionäre einsetzen. Die Konjunktur wird uns im laufenden 
Jahr vermutlich nicht helfen Œ das sagen alle maßgeblichen Prognosen voraus. Aber wir haben die Stärke, uns auch in einem 

schwierigen Markt zu behaupten. 
Wir werden weiter in wichtige Zukunftsfelder investieren Œ und das trotz einer für uns nachteiligen Regulierung. Wir bauen 
moderne Breitbandnetze, mobil und leitungsgebunden, und tragen so maßgeblich zur Online-Gesellschaft bei. Zugleich setzen 

wir auf Innovationen Œ einige von ihnen erzielen bereits heute substanzielle Umsätze. Dazu gehören das mobile Internet oder 

das sogenannte Cloud Computing. Andere Œ wie zum Beispiel Intelligente Netzlösungen für Energie, Gesundheit und Verkehr Œ 

müssen sich noch entwickeln. Wir sollten diesen neuen Bereichen die Zeit geben, die sie für ihre Entwicklung brauchen. 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten mit viel Engagement am Wandel vom klassischen Telefonkonzern zum besten 
Service-Unternehmen für Vernetztes Leben und Arbeiten. Ihnen gilt mein herzlicher Dank, denn ohne ihre Kompetenz und 

ihren hohen Einsatz wäre diese Aufgabe nicht zu meistern.
Bedanken möchte ich mich auch bei Ihnen Œ den Aktionärinnen und Aktionären Œ für Ihr Vertrauen in den vergangenen Jahren. 
Ich wünsche mir, dass Sie uns dieses Vertrauen auch in Zukunft entgegenbringen. Wir wollen unsere Kunden mit innovativen 

Angeboten und bestem Service begeistern Œ und für unsere Anleger angemessene Renditen nachhaltig erwirtschaften. Genau 

dafür arbeiten meine Kollegen und ich mit aller Kraft.
Bonn, im Februar 2012
IhrRené Obermann
Vorstandsvorsitzender Deutsche Telekom AG
27
v. l. n. r.: Niek Jan van Damme, Thomas Sattelberger, Timotheus Höttges, René Obermann, Dr. Manfred Balz, Claudia Nemat, Reinhard Clemens.
28
Der Vorstand der 
 Deutschen T
elekom AG  
2011/2012.
29An unsere Aktionäre
Der Vorstand

Der Vorstand der 
  Deutschen T
elekom AG 2011/2012.
—Wir setzen verstärkt auf  
Innovation. Sie ist von größter  

Bedeutung für die Zukunfts- 

fähigkeit unseres Unternehmens.ﬁ
René Obermann.
Vorstandsvorsitzender.

Jahrgang 1963. Nach einer Ausbildung zum Industriekaufmann bei der 

BMW AG in München gründete René Obermann 1986 das Handels
-unternehmen ABC Telek
om. Er leitete die daraus entstandene Hutchison 
Mobilfunk GmbH als Geschäftsführender Gesellschafter und war von 
 1994 bis 1998 Vorsitzender der Geschäftsführung. Obermann kam 1998 

als Geschäftsführer Vertrieb der T-Mobile Deutschland zur Deutschen 
 Telekom. Im April 2000 wurde er Vorsitzender der Geschäftsführung und 

übernahm ein Jahr später bei der T-Mobile International den Vorstand für 

European Operations and Group Synergies. Im November 2002 trat er 
 als Vorstand für den Bereich Mobilfunk in den Vorstand der Deutschen 

Telekom ein, gleichzeitig führte er die T-Mobile International als Vor
-st
andsvorsitzender. René Obermann ist seit dem 13. November 2006 
 Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom AG. Seit Januar 2012 
 fällt auch der Bereich Produkte und Innovationen in seine Zuständigkeit.
Niek Jan van Damme.

Vorstand Deutschland.

Jahrgang 1961. Van Damme studierte Betriebswirtschaftslehre an der  

Vrije Universiteit Amsterdam und begann seine berufliche Laufbahn 
 1986 bei Procter & Gamble. Zwischen 1993 und 1997 arbeitete er in 
 unterschiedlichen kommerziellen Aufgaben bei Ahold N.V. Ab 1997 war  

er Managing Partner bei Floor Heijn Retail, bis er 1999 als Director for  

Marketing Communications zu Ben Nederland wechselte, der späteren 

T-Mobile Niederlande. Hier übernahm er von 2004 bis 2009 die Geschäfts
-
führung. Niek Jan van Damme ist seit März 2009 Mitglied des Vorstands 
 der Deutschen Telekom. Seit Juli 2009 ist er Vorstandsmitglied mit der 

Zuständigkeit Deutschland und verantwortet Vertrieb, Marketing und 
 Service von Festnetz- und Mobilfunk-Standardprodukten für Privat- und 

Geschäftskunden in Deutschland. Er ist zudem seit April 2010 Sprecher  

der Geschäftsführung der Telekom Deutschland GmbH.
Reinhard Clemens.

Vorstand T-Systems.

Jahrgang 1960. Nach dem Studium der Elektrotechnik in Aachen begann 

Reinhard Clemens seine berufliche Laufbahn 1990 als Geschäftsführer 
 der Gesellschaft für Industrieautomaten. Von 1994 bis 2001 war er in 
 verschiedenen Positionen für den IBM Konzern tätig, danach wechselte 
 Clemens in den Vorstand der Systematics AG, wo er zuletzt den Bereich 

Vertrieb leitete. Anschließend war er Vorsitzender der Geschäftsführung 

von EDS in Deutschland. Seit Dezember 2007 ist Reinhard Clemens im 

Vorstand der Deutschen Telekom. Er leitet den Vorstandsbereich T-Systems 

und ist Chief Executive Officer (CEO) von T-Systems. Seit Januar 2012 
 verantwortet Reinhard Clemens zudem alle IT-Aktivitäten des Konzerns.
Dr. Manfred Balz.

Vorstand Datenschutz, Recht und Compliance.

Jahrgang 1944. Nach dem Jurastudium in Tübingen, München, 
 St. Petersburg und an der Harvard University in Boston begann Balz 
 seine berufliche Laufbahn 1974 beim Bundesjustizministerium. Es 
 folgten die Position des Chefsyndikus der Treuhandanstalt Berlin sowie 
 eine Partnerschaft bei der internationalen Anwaltssozietät Wilmer, 
 Cutler & Pickering. Der promovierte Jurist war von 1997 bis zu seiner 

Bestellung in den Vorstand der Deutschen Telekom AG Chefjustiziar des 

Konzerns. Manfred Balz ist seit dem 22. Oktober 2008 Vorstand für 
 Datenschutz, Recht und Compliance bei der Deutschen Telekom AG. 
—Wir bringen unsere Kunden mit 
durchgängigem Service Œ von 

Technik bis Anwendung Œ sicher 

in die Cloud.ﬁ—Digitale Chancen nutzen Œ 

unsere modernen 
 Breitbandnetze sind dafür  

die zentrale Grundlage.ﬁ 
—Datenschutz und Sicherheit 
 sind für uns essenziell. Wir  

denken sie bei jedem Produkt 

von Anfang an mit.ﬁ
30
Timotheus Höttges.
Vorstand Finanzen.

Jahrgang 1962. Nach seinem Studium der Betriebswirtschaft in Köln 

begann Höttges seine berufliche Laufbahn bei der Mummert + Partner 

Unternehmensberatung in Hamburg und wechselte 1992 zum VIAG 
 Konzern. Höttges ist seit September 2000 für die Deutsche Telekom tätig, 

u. a. war er V
orsitzender der Geschäftsführung der T-Mobile Deutschland, 
anschließend wurde er Vorstand —Sales and Service Operations Europeﬁ 

der T-Mobile International. Danach leitete er im Konzernvorstand den 

Bereich T-Home, Sales & Services. Timotheus Höttges verantwortet u.
 a. 
das konzernweite Effizienzprogramm —Save for Serviceﬁ. Er ist seit dem  
1. März 2009 Vorstand Finanzen der Deutschen Telekom AG. 
Claudia Nemat.

Vorstand Europa und Technik.

Jahrgang 1968. Claudia Nemat studierte Physik an der Universität Köln, wo sie 

auch am Institut für theoretische Physik und Mathematik unterrichtete. Danach 

war sie 17 Jahre lang in verschiedenen Positionen bei der Unternehmensberatung 

McKinsey & Company tätig, zuletzt als Senior Partner für den Hightechsektor  

in Europa, dem Mittleren Osten und Afrika. Darüber hinaus verantwortete sie 

Projekte in den Bereichen Integration von Informations- und Kommunikations
-
technologie, nachhaltige IT sowie Medizintechnik für internationale Unter
-nehmen. Weitere Schwer
punkte ihrer Arbeit als Beraterin waren Fragen der 
Führungs- und Leistungskultur sowie der Einfluss von —Diversityﬁ auf den Unter
-
nehmenserfolg. Claudia Nemat ist seit Oktober 2011 Vorstand für den Bereich 

Europa und seit Januar 2012 außerdem verantwortlich für die strategische 

Steuerung der Technik.
Thomas Sattelberger.

Vorstand Personal.

Jahrgang 1949. Nach dem Studium der Betriebswirtschaft an der Berufs
-akademie Baden-Wür
ttemberg begann Thomas Sattelberger 1975 seine 
19-jährige Laufbahn im damaligen Daimler-Benz-Konzern in Stuttgart, mit  

weiteren Stationen in dem Tochterkonzern MTU-Gruppe, im Vertriebsressort 

von Mercedes-Benz sowie der heutigen EADS. Von 1994 bis 2003 war 
 er für die Deutsche Lufthansa AG tätig, wo er zuletzt Mitglied des Bereichs
-vor
stands (Executive Vice President Product & Service) der Lufthansa 
 Passage Airline war. Von 2003 bis 2007 war er Personalvorstand der 
 Continental AG in Hannover. Seit dem 3. Mai 2007 ist Thomas Sattelberger 

Personalvorstand und Arbeitsdirektor der Deutschen Telekom AG. 
—Durch solide Bilanzrelationen 
und aktives Risiko-Management 

eröffnen wir dem Konzern  

neue Handlungsspielräume.ﬁ
—Kerngeschäft verteidigen,  

Wachstumsoptionen gezielt nutzen Œ 
 das sind meine Leitlinien für das 
Europageschäft.ﬁ
—Talent- und Führungsvielfalt 
 sind Schlüsselthemen 
 für ein zukunftsorientiertes  

Personal-Management.ﬁ
31An unsere Aktionäre
Der Vorstand

Bericht des Aufsichtsrats  
an die  Hauptver
sammlung 2012.Das Geschäftsjahr 2011 war für die Deutsche Telekom insbesondere gekennzeichnet 
von der strategischen Planung des Geschäfts in den USA, einem insbesondere in 

Süd- und Osteuropa schwierigen makroökonomischen Umfeld sowie dem anhaltend 

hohen Wettbewerbs- und Regulierungsdruck. Trotz dieses insgesamt herausfordern-

den Umfelds hat der Konzern im Geschäftsjahr 2011 gute Ergebnisse erzielt und 
 die Erwartungen erfüllt. Der Aufsichtsrat hat die Führung der Geschäfte durch den 

Vorstand in Erfüllung seiner gesetzlichen Beratungs- und Überwachungsfunktion 

intensiv begleitet.
Obere Reihe v. l. n. r.: Hermann Josef Becker, Hans-Jürgen Kallmeier, Michael Sommer, Ulrich Hocker, Dr. Hubertus von Grünberg, Dr. Hans Bernhard Beus.
Mittlere Reihe v. l. n. r.: Lothar Holzwarth, Hans Martin Bury, Michael Löffler, Prof. h.c. (CHN) Dr.-Ing. E. h. Dr. Ulrich Middelmann, Sibylle Spoo, Sylvia Hauke. 

Untere Reihe v. l. n. r.: Dr. Ulrich Schröder, Dr. Wulf H. Bernotat, Waltraud Litzenberger, Prof. Dr. Ulrich Lehner, Lothar Schröder, Monika Brandl, Dr. h.c. Bernhard Walter.

Nicht auf dem Bild: Lawrence H. Guffey.
32
Aufsichtsratstätigkeit im Geschäftsjahr 2011. 
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung des Vorstands und die Konzernleitung durch den Vorstand kontinuierlich überwacht. 
Maßstab für diese Überwachung waren die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der 

Geschäftsführung und Konzernleitung. Wesentliche Grundlage für die Erfüllung der gesetzlichen Überwachungsaufgabe waren 

die schriftlichen und mündlichen Berichte des Vorstands. Dem Aufsichtsrat ist vom Vorstand insbesondere regelmäßig über 
 die Geschäftsentwicklung, die Planung, die Unternehmensstrategie, die Risikosituation, das Risiko-Managment, die Compliance 

und etwaige Abweichungen der Geschäftsentwicklung von der ursprünglichen Planung sowie wichtige Geschäftsvorfälle der 

Gesellschaft und wesentlicher Beteiligungsgesellschaften berichtet worden. Die aktuelle Situation des Unternehmens ist vom 

Aufsichtsrat regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse auf Basis schriftlicher und mündlicher 

Berichterstattung des Vorstands überprüft worden. Die Geschäftsentwicklung wurde in jeder Sitzung des Aufsichtsrats erörtert. 

Der Vorstand ist seinen Informationspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat zeitnah und vollständig nachgekommen. Die Berichte 

des Vorstands wurden sowohl hinsichtlich ihrer Gegenstände als auch hinsichtlich ihres Umfangs den vom Gesetz, guter 
 Corporate Governance und vom Aufsichtsrat an sie gestellten Anforderungen gerecht. Zusätzlich zu den Berichten ließ sich 
 der Aufsichtsrat vom Vorstand ergänzende Informationen und Auskünfte erteilen. Die vom Vorstand erteilten Berichte und 
 sonstigen Informationen hat der Aufsichtsrat auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und hinterfragt. 
Ein vom Aufsichtsrat erstellter, in den Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat verankerter Katalog listet die Arten 
von Geschäften und Maßnahmen auf, die von grundlegender Bedeutung sind und zu deren Vornahme der Vorstand deshalb 

der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf. Die danach vom Vorstand dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegenden 

Geschäfte und Maßnahmen hat der Aufsichtsrat mit dem Vorstand erörtert und eingehend geprüft. Der Aufsichtsrat hat den 
 zur Beschlussfassung vorgelegten Geschäften und Maßnahmen jeweils zugestimmt. Der Prüfungsausschuss hat sich darüber 

hinaus u. a. regelmäßig mit den Quart
alsberichten befasst und diese mit den Abschlussprüfern besprochen sowie der Quartals
-berichterstattung zugestimmt.
Zwischen den Sitzungsterminen hat der Aufsichtsratsvorsitzende im kontinuierlichen Austausch mit dem Vorstand und 
 hier insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risiko-Management des 
 Unternehmens erörtert und sich über den Gang der Geschäfte sowie wichtige Ereignisse informiert. 

Neben der gesetzlichen Regelberichterstattung sind insbesondere folgende Themen intensiv beraten und geprüft worden: 

Œ  Die Geschäf
tsstrategie in den USA und der Verkauf der T-Mobile US an AT&T.
Œ  Die Entwicklung der g
riechischen OTE-Gruppe vor dem besonderen Hintergrund der makroökonomischen Entwicklungen 
in Griechenland.
Œ  Die Implementier
ung der Konzernstrategie.
Œ  Die Breitband-Str
ategie in Deutschland.
Œ  Die Entwicklung des Regulier
ungs- und Wettbewerbsumfelds und die daraus resultierenden Maßnahmen in Strategie 
 und Planung des Konzerns. 
Œ  Die Entwicklung der W
achstumsfelder. 
Œ  Die Entwicklung des Beteiligungspor
tfolios des Konzerns.
Œ  Die Gründung einer Einkauf
skooperation mit France Télécom.
Œ  Die Bestellung neuer V
orstände (Vorstand Europa, Vorstand Personal).
Œ  Die Beteiligung an Freq
uenzauktionen in einzelnen europäischen Ländern. 
Œ  Die Begleitung v
on Innovationen und technischen Entwicklungen.
Œ  Die Budget- und Mittelfris
tplanung sowie die Ausschüttungspolitik des Konzerns.
Œ  Die Zusammenführ
ung konzerninterner IT-Einheiten in der T-Systems.
Œ  Die Personalbedar
fs- und -bestandsentwicklung sowie die qualitative Personalplanung.
Œ  Die Risikosituation des K
onzerns und die Compliance im Konzern.
Œ  Die Ergebnisse der nac
h den Regeln der International Financial Reporting Standards (IFRS) regelmäßig durchzuführenden 
Impairment-Tests sowie die Prüfung der Bilanzansätze der immateriellen Vermögensgegenstände nach deutschem 
 Handelsrecht. 
33An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Œ  
Die Corporate Governance unter besonderer Berücksichtigung der Empfehlungen und Anregungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex. 
Œ  Der Jahres- und Konzer
nabschluss für das Geschäftsjahr 2010.
Œ  Die Beschlussv
orschläge an die ordentliche Hauptversammlung 2011, insbesondere der Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Bestellung des Abschlussprüfers sowie die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
zur Wiederbestellung zweier Aufsichtsratsmitglieder.
Œ  Die Beilegung von S
treitigkeiten über Ersatzansprüche gegen das ehemalige Vorstandsmitglied Kai Uwe Ricke und das 
ehemalige Aufsichtsratsmitglied Dr. Klaus Zumwinkel durch Vergleiche.
Œ  Die Eff
izienz und ausreichende Unabhängigkeit des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss haben insbesondere überwacht, dass der Vorstand rechtmäßig gehandelt und 

u. a. durc
h die konzernweit eingerichtete Compliance-Organisation für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Regelungen und Richtlinien gesorgt hat. Der Aufsichtsrat hat sich zudem regelmäßig vom Vorstand 
 über das vom Vorstand eingerichtete konzernweite Risiko-Management und konzernweite Risikocontrolling berichten lassen. 

Der Aufsichtsrat ist aufgrund seiner Prüfungen, Erörterungen mit den Abschlussprüfern eingeschlossen, zu der Einschätzung 

gelangt, dass das interne Kontroll- und Risiko-Management-System sowie das konzernweite Risikocontrolling wirksam und 
 funktionsfähig sind.
Organisation der Aufsichtsratsarbeit. 
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit und unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen an 

den Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG folgende Ausschüsse gebildet, die mit Ausnahme des Nominierungsausschusses 

jeweils paritätisch besetzt sind.
Der Präsidialausschuss
 ist für die Vorbereitungen der Sitzungen und wesentliche Entscheidungen des Aufsichtsrats sowie für 
die Vorbereitung der Vorstandspersonalia zuständig. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), Dr. Hans Bernhard Beus 

(seit 15. Dezember 2011), Jörg Asmussen (bis 14. Dezember 2011), Waltraud Litzenberger, Lothar Schröder. 
Der Finanzausschuss
 behandelt komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche Unternehmensvorgänge, die 
 ihm vom Aufsichtsratsvorsitzenden oder vom Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung zugewiesen werden. Mitglieder: 
Prof.
 h.c. (CHN) Dr.-Ing. E.h. Dr. Ulrich
 Middelmann (Vorsitzender), Hermann Josef Becker, Dr. Wulf H. Bernotat, Monika Brandl, 
Lothar Holzwarth, Dr. Ulrich Schröder. 
Der Prüfungsausschuss
 behandelt u. a. die Themen, für welc
he das deutsche Recht und der Deutsche Corporate Governance 
Kodex Zuständigkeiten für den Prüfungsausschuss vorsehen. Hierzu gehören insbesondere die Überwachung der Rechnungs
-legung sowie die Über
wachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-Systems und des internen 
Revisionssystems. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit der Abschlussprüfung, hier ins
 besondere auch mit
 der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen, der Compliance 
und dem Datenschutz. Nach intensiver Befassung hat der Prüfungsausschuss gegenüber dem Aufsichtsrat eine Empfehlung 

zur Wahl des Abschlussprüfers in der ordentlichen Hauptversammlung 2012 abgegeben.
Herr Dr. h. c. Bernhard Walter, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, verfügt als unabhängiges Mitglied über Sach
-ve
rstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung (§ 100 Abs. 5 AktG) und hat besondere Kenntnisse 
 und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder: 
Hermann Josef Becker, Hans Martin Bury, Lawrence H. Guffey, Hans-Jürgen Kallmeier, Waltraud Litzenberger.
Der Prüfungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2011 erneut Œ zusätzlich zu seinen regulären Sitzungen Œ eine jährliche Sonder
-sitzung zu grundsätzlichen Themen durchgeführt. Auf der Sondersitzung in 2011 standen die Themen Risiko-Management, 

Compliance, Datenschutz und Datensicherheit, Abschlussprüfung sowie Anforderungen an den Prüfungsausschuss und neue 

Rechts- und Bilanzentwicklungen im Vordergrund.
34
Der Personalausschuss
 befasst sich mit Fragen des Personals der Deutschen Telekom, insbesondere mit der Personal
-st
ruktur und -entwicklung sowie der Personalplanung des Unternehmens. Dabei hat sich der Personalausschuss in Vorbereitung  
der Beschlussfassung des Aufsichtsrats zu Budget und Mittelfristplanung insbesondere mit der Personalbestands- und 
-bedarfsplanung befasst. Mitglieder: Lothar Schröder (Vorsitzender), Dr. Hubertus von Grünberg (bis 18. Juli 2011), Ulrich Hocker 

(seit 19. Juli 2011), Prof. Dr. Ulrich Lehner, Frau Waltraud Litzenberger.
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
 geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex besteht 
 er ausschließlich aus Vertretern der Anteilseigner. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner, Jörg Asmussen (bis 14. Dezember 2011), 
Dr. Hans Bernhard Beus (seit 15. Dezember 2011). 
Der gemäß § 27 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz zu bildende 
Vermittlungsausschuss
 erfüllt die ihm gesetzlich obliegenden 
Aufgaben. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), Dr. Hubertus von Grünberg, Waltraud Litzenberger, Lothar Schröder. 

Mit Wirkung zum 19. Juli 2011 wurde ein 
Technologie- und Innovationsausschuss
 eingerichtet, der künftig Innovationen 
 und technische Entwicklungen auf Infrastruktur- und Produktebene intensiv begleiten und fördern sowie den Vorstand bei 
 der Erschließung neuer Wachstumsfelder beratend unterstützen soll. Mitglieder: Dr. Hubertus von Grünberg (Vorsitzender), 
Hans-Jürgen Kallmeier, Prof. Dr. Ulrich Lehner, Lothar Schröder.
Zusätzlich wurde im Januar 2012 ein 
Sonderausschuss
 für das USA-Geschäft eingerichtet. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vor
-sitzender), Dr. Wulf H. Bernotat, Monika Brandl, Lothar Holzwarth, Prof.
 h.c. (CHN) Dr.-Ing. E.h. Dr. Ulrich Middelmann, Lothar Schröder.
Über den Inhalt und die Ergebnisse der Sitzungen der Ausschüsse wurde der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen durch die 
 jeweiligen Ausschussvorsitzenden regelmäßig informiert.
Sitzungen und Teilnahme.
Der Aufsichtsrat tagte im Geschäftsjahr 2011 in vier regulären und sechs außerordentlichen Sitzungen. Darüber hinaus ist der 

Aufsichtsrat zu einer Klausurtagung zusammengekommen, um mit dem Vorstand insbesondere die Entwicklung der griechi
-
schen OTE-Gruppe zu erörtern. Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im vergangenen Jahr mit zehn Sitzungen (davon 

eine zusammen mit dem Finanzausschuss) die Arbeit des Aufsichtsrats unterstützt. Der Prüfungsausschuss kam im Geschäfts
-
jahr 2011 zu fünf Sitzungen zusammen, der Finanzausschuss tagte zweimal (davon einmal zusammen mit dem Präsidialaus
-
schuss). Der Personalausschuss des Aufsichtsrats traf sich zu drei Sitzungen, der Nominierungsausschuss zu zwei Sitzungen 

und der Technologie- und Innovationsausschuss sowie der Vermittlungsausschuss zu jeweils einer Sitzung. Nach den Empfeh
-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex berichtspflichtige Vorgänge in Bezug auf die Häufigkeit der Sitzungsteil
-
nahme von Mitgliedern des Aufsichtsrats lagen im Geschäftsjahr 2011 nicht vor.
Interessenkonflikte. 
Herr Ulrich Hocker ist Mitglied des Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich Präsident der Deutschen Schutz
-vereinigung für Wertpapierbesitz e.
 V. (DS
W). Die DSW vertritt bzw. unterstützt auch in diversen Angelegenheiten Anleger
-interessen gegenüber der Deutschen Telek
om AG. Um von vornherein auszuschließen, dass es hier zu einem Interessenkonflikt 
kommen könnte, erklärte Herr Hocker gegenüber dem Aufsichtsrat, dass er als Mitglied des Aufsichtsrats darauf verzichte, 

Berichte oder Informationen zu erhalten, an Beschlüssen mitzuwirken und an Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen teilzunehmen, 

sobald Sachverhalte betroffen seien, bei denen die DSW Interessen gegen die Deutsche Telekom AG vertrete oder unterstütze. 
 Herr Jörg Asmussen war bis zum 14. Dezember 2011 Mitglied des Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich 

Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen. Herr Dr. Hans Bernhard Beus ist seit dem 15. Dezember 2011 Mitglied 
 des Aufsichtsrats und zugleich Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen. Herr Dr. Ulrich Schröder ist Mitglied des 
 Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich Vorsitzender des Vorstands der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW). 
35An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Dem Aufsichtsrat ist bekannt, dass die Deutsche Telekom AG diverse Rechtsstreitigkeiten führt, an denen die Bundesrepublik 
Deutschland auf der Gegenseite beteiligt ist. Bei einem laufenden Regressverfahren der Deutschen Telekom AG ist auch 
 die KfW auf der Gegenseite beteiligt (Schadensersatzklage im Zusammenhang mit dem dritten Börsengang). Bei keinem der 

genannten Aufsichtsratsmitglieder ist tatsächlich ein Interessenkonflikt aufgetreten. Bei einem etwaig auftretenden Interessen
-
konflikt werden sich Herr Hocker, Herr Dr. Beus und Herr Dr. Schröder jeweils mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden über die 

Behandlung des Konflikts abstimmen. 
Corporate Governance. 
Aufsichtsrat und Vorstand handeln in dem Bewusstsein, dass eine gute Corporate Governance im Interesse unserer Aktionäre 

und der Kapitalmärkte eine wichtige Basis für den Erfolg des Unternehmens ist. Dabei ist der Deutsche Corporate Governance 

Kodex in den Statuten der Gesellschaft reflektiert. Vorstand und Aufsichtsrat haben zuletzt im Dezember 2011 die Entsprechens
-erklär
ung zum Corporate Governance Kodex abgegeben. 
 Die Corporate Governance des Unternehmens wird über diesen 
Beric
ht hinaus gesondert im Geschäftsbericht auf den Seiten 40
 Œ 45 darg
estellt.
 Personalia Vorstand. 
Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 22. Februar 2012 Herrn Dr. Thomas Kremer als Mitglied des Vorstands für das Ressort 

—Datenschutz, Recht und Complianceﬁ bestellt. Er tritt mit Wirkung zum 1. Juni 2012 die Nachfolge von Herrn Dr. Balz an.
Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 23. Februar 2011 der Bitte von Herrn Kerkhoff entsprochen, ihn mit Wirkung zum 
 1. April 2011 einvernehmlich von seinen Aufgaben zu entbinden. Herr van Damme, Vorstandsmitglied für das Ressort 
 —Deutschlandﬁ, übernahm kommissarisch die Verantwortung für das Vorstandsressort —Europaﬁ.

Mit Beschluss vom 4. Juli 2011 hat der Aufsichtsrat Frau Claudia Nemat mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 als Mitglied des 
 Vorstands für das Ressort —Europaﬁ und Frau Prof. Dr. Marion Schick mit Wirkung zum 3. Mai 2012 als Mitglied des Vorstands 
für das Ressort —Personalﬁ und als Arbeitsdirektorin bestellt.
Der Aufsichtsrat billigte mit Beschluss vom 15. Dezember 2011 das einvernehmliche Ausscheiden von Herrn Kozel aus dem 
Vorstand mit Wirkung zum 1. Januar 2012. Das von Herrn Kozel bis dahin verantwortete Vorstandsressort —Technologie und Inno-

vationﬁ wurde zum 1. Januar 2012 aufgelöst. Der Vorstandsvorsitzende hat den Bereich —Produkte und Innovationenﬁ übernommen. 

Der Bereich —ITﬁ wurde dem Vorstandsressort T-Systems zugeordnet. Dem Vorstandsressort —Europaﬁ wurde die strategische 

Steuerung für den Bereich —Technikﬁ und die Führung für das Einkaufs-Joint Venture mit France Télécom zugewiesen. 
Personalia Aufsichtsrat. 
Anteilseignervertreter: Auf der Hauptversammlung am 12. Mai 2011 wurden die amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats 
 Herr Dr. Hubertus von Grünberg sowie Herr Dr. h.c. Bernhard Walter bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die 

Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 beschließt, erneut in den Aufsichtsrat gewählt.
Zum 14. Dezember 2011 hat Herr Jörg Asmussen sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Bis zum Ablauf der Hauptversammlung 
2012 ist mit Wirkung zum 15. Dezember 2011 Herr Dr. Hans Bernhard Beus vom zuständigen Amtsgericht als Vertreter der 

Anteilseigner zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden.
Arbeitnehmervertreter: Hier gab es im Geschäftsjahr 2011 keine personellen Veränderungen. 

Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen Mitgliedern der Gremien für ihre engagierte Tätigkeit im Interesse des Unternehmens.
36
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 2011.
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den Lagebericht, der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasst 
ist, den Konzernabschluss und den mit dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht der Deutschen Telekom AG 

sowie seinen Gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt. 
Die von der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2011 auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und Wahlvorschlag 
 des gesamten Aufsichtsrats zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer (Abschlussprüfer) bestellte Pricewaterhouse
-Coopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, hat den nach den Regeln des Handels
-gesetzbuchs (
HGB) aufgestellten Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 und den mit dem Konzernlagebericht zusammen
-gefassten Lagebericht sowie den nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs.
 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellten Konzernabschluss zum 31. Dezember 2011 und den mit 
dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht geprüft und jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 

erteilt. Die Prüfung des Konzernabschlusses umfasste ergänzend den Auftrag, dessen Übereinstimmung mit den IFRS insgesamt 

zu beurteilen.
Der Abschlussprüfer hat vor der Beschlussfassung des Prüfungsausschusses über dessen Empfehlung an den Aufsichtsrat 
betreffend den Wahlvorschlag an die Hauptversammlung erklärt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder 

sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen 
 und seinen Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an dessen Unabhängigkeit begründen können. Im Rahmen 

dieser Erklärung wurde auch angegeben, in welchem Umfang im vorausgegangenen Geschäftsjahr andere Leistungen für 
 das Unternehmen, insbesondere auf dem Beratungssektor, erbracht wurden bzw. für das folgende Jahr vertraglich vereinbart 

waren. In diesem Rahmen wurde vom Prüfungsausschuss geprüft und bestätigt, dass die erforderliche Unabhängigkeit 
 gegeben ist. Über das Ergebnis der Prüfung ist der Aufsichtsrat vor seiner Beschlussfassung zum Wahlvorschlag an die Haupt
-
versammlung informiert worden. 
 Einzelheiten zum Inhalt der Vereinbarung mit dem Abschlussprüfer sind im Geschäfts
-beric
ht im Rahmen des Corporate Governance-Berichts auf den Seiten 40
 Œ 45 darg
estellt.
Der Abschlussprüfer hat den Prüfungsausschuss sowie den Aufsichtsrat darüber informiert, dass keine Umstände vorliegen, 

die seine Befangenheit besorgen lassen. Er hat auch regelmäßig über zusätzlich zu den Abschlussprüfungsleistungen erbrachte 

Leistungen informiert. 
Der Abschlussprüfer hat seinen Bericht über Art und Umfang sowie über das Ergebnis seiner Prüfungen (Prüfungsbericht) 
 dem Aufsichtsrat vorgelegt. Die genannten Abschlussunterlagen, der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers und der Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
Der Aufsichtsrat hat die Vorlagen des Vorstands und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers seinerseits geprüft. 

Zur Vorbereitung der Prüfung und Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat hat sich zunächst der Prüfungsausschuss eingehend 
mit den vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 21. Februar 2012 ließ sich der Prüfungsausschuss den Jahres
-
abschluss, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage- und Konzernlagebericht sowie den Vorschlag des Vor
-
stands zur Verwendung des Bilanzgewinns eingehend erläutern. Ferner wurden Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. 

Die an der Sitzung ebenfalls teilnehmenden Abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre Prüfungen, insbesondere ihre im 

Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat festgelegten Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen 

Ergebnisse ihrer Prüfung, berichtet sowie ihren Prüfungsbericht erläutert. Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems, 

des Risiko-Management-Systems sowie des Rechnungslegungsprozesses sind seitens des Abschlussprüfers nicht festgestellt 

worden. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis 

genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfungen selbst mit den Abschlussprüfern diskutiert, was die Befragung 

zu Art und Umfang der Prüfung sowie zum Prüfungsergebnis einschloss. Dabei konnte sich der Prüfungsausschuss von der 

Ordnungsmäßigkeit der Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass 

der Prüfungsbericht Œ wie auch die vom Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen 
 37An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

entspricht. Der Prüfungsausschuss teilt die Einschätzung des Abschlussprüfers, dass das interne Kontroll- und das Risiko-
Management-System, insbesondere auch bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, keine wesentlichen Schwächen aufweist. 

Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zuzustimmen 

und, da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen gegen die Vorlagen des Vorstands zu erheben sind, den Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lage- und Konzernlagebericht zu billigen und sich dem Vorschlag 

des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns anzuschließen.
Die abschließende Prüfung von Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht 
sowie des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns durch den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsrats
-sitzung am 22. Februar 2012 unter Berücksichtigung des Berichts und der Empfehlungen des Prüfungsausschusses sowie des 
Prüfungsberichts des Abschlussprüfers. Die Vorstandsmitglieder nahmen an dieser Sitzung teil, erläuterten ihre Vorlagen und 

beantworteten die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Der Abschlussprüfer nahm an dieser Sitzung ebenfalls teil, berichtete 

über seine Prüfungen und seine wesentlichen Prüfungsergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und beantwortete Fragen 

der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu Art und Umfang der Prüfung und zu den Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf 

der Grundlage des vom Prüfungsausschuss erstatteten Berichts konnte sich der Aufsichtsrat von der Ordnungsmäßigkeit der 

Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend hat der Aufsichtsrat dem 

Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zugestimmt. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat durchgeführten eigenen Prüfung von Jahresabschluss, Konzern
-abschluss und zusammengef
asstem Lage- und Konzernlagebericht sowie des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des 
Bilanzgewinns sind keine Einwendungen zu erheben; das betrifft auch die Erklärung zur Unternehmensführung und zwar auch, 
soweit sie nicht vom Abschlussprüfer zu prüfen ist. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend hat der Aufsichtsrat den 

Jahresabschluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Aufsichtsrat hat dabei insbesondere gebilligt, dass vom Jahresüber
-
schuss des Einzelabschlusses der Deutschen Telekom AG gemäß § 58 Abs. 2 AktG in Verbindung mit § 19 Abs. 3 der Satzung 

ein Betrag in Höhe von 0,0
 • in die anderen Gewinnrücklagen eingestellt wird. Mit der Billigung des Jahresabschlusses durch 
den Aufsichtsrat ist dieser festgestellt. Der Aufsichtsrat stimmt in seiner Einschätzung der Lage von Gesellschaft und Konzern 

mit der des Vorstands in dessen zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht überein und hat diese Berichte, der Emp
-
fehlung des Prüfungsausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
Bereits im Zuge der Verabschiedung der mittelfristigen Finanzplanung des Unternehmens für die kommenden drei Jahre durch 
Vorstand und Aufsichtsrat am 15. Dezember 2011 hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit der mittelfristigen Finanz- und Investi
-tionsplanung und insbesondere mit der Entwicklung der oper
ativen Erträge, des Free Cashflows und der Bilanzrelationen 
beschäftigt. Als Ergebnis der in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 21. Februar 2012 und in der Aufsichtsratssitzung 
 am 22. Februar 2012 durchgeführten Prüfung des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, die eine 
 Erörterung mit dem Abschlussprüfer in beiden Gremien einschloss, hat der Aufsichtsrat Œ der Empfehlung des Prüfungs
-ausschusses f
olgend Œ dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und sich ihm ange
-schlossen. Der Vorschlag beinhaltet eine Ausschüttungssumme in Höhe von rund 3,0
 Mrd. • und einen Vor
trag auf neue Rech
-nung in Höhe von rund 1,6
 Mrd. •. 
Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen.
Der Vorstand hat den von ihm aufgestellten Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Geschäftsjahr 2011 

(Abhängigkeitsbericht) dem Aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt. 
Der Abschlussprüfer hat den Abhängigkeitsbericht geprüft und folgenden Bestätigungsvermerk erteilt: 

—Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass 
1.  die tatsäc
hlichen Angaben des Berichts richtig sind,
2. bei den im Beric
ht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.ﬁ
38
Den Prüfungsbericht hat der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat vorgelegt. Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht 
hierzu wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
Der Aufsichtsrat hat den Abhängigkeitsbericht des Vorstands und den Prüfungsbericht des Abschlussprüfers seinerseits geprüft.

Zur Vorbereitung der Prüfung und Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat hat sich zunächst der Prüfungsausschuss eingehend 
mit den vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 21. Februar 2012 ließ sich der Prüfungsausschuss den Abhängig
-
keitsbericht eingehend von den Mitgliedern des Vorstands erläutern. Ferner wurden Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. 

Die an der Sitzung ebenfalls teilnehmenden Abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre Prüfung, insbesondere ihre 
 Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, berichtet sowie ihren Prüfungsbericht erläutert. Die Mit
-glieder des P
rüfungsausschusses haben den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis genommen, kritisch 
gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfung selbst mit den Abschlussprüfern diskutiert, was die Befragung zu Art und Umfang 

der Prüfung sowie zu den Prüfungsergebnissen einschloss. Dabei konnte sich der Prüfungsausschuss von der Ordnungsmäßig
-
keit der Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass der Prüfungs
-beric
ht Œ wie auch die von den Abschlussprüfern durchgeführte Prüfung selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. 
Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch die Abschlussprüfer zuzustimmen, 

da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängigkeitsbericht zu erheben sind. 
Die abschließende Prüfung durch den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsratssitzung am 22.
 Februar 2012 unter Berücksich
-tigung des Prüfungsber
ichts des Abschlussprüfers. Die Vorstandsmitglieder nahmen auch an dieser Sitzung teil, erläuterten 
den Abhängigkeitsbericht und beantworteten die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Abschlussprüfer nahmen an dieser 
Sitzung ebenfalls teil, berichteten über ihre Prüfung des Abhängigkeitsberichts und ihre wesentlichen Prüfungsergebnisse, 

erläuterten ihren Prüfungsbericht und beantworteten Fragen der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu Art und Umfang der 

Prüfung des Abhängigkeitsberichts und zu den Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf der Grundlage des vom Prüfungsaus
-
schuss erstatteten Berichts konnte sich der Aufsichtsrat von der Ordnungsmäßigkeit der Prüfung des Abhängigkeitsberichts 

und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass der Prüfungsbericht Œ wie auch 

die vom Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst Œ den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Der Aufsichtsrat hat 

den Abhängigkeitsbericht insbesondere auf Vollständigkeit und Richtigkeit geprüft und hat sich dabei auch davon vergewissert, 

dass der Kreis der verbundenen Unternehmen mit der gebotenen Sorgfalt festgestellt und notwendige Vorkehrungen zur Erfas
-
sung der berichtspflichtigen Rechtsgeschäfte und Maßnahmen getroffen wurden. Anhaltspunkte für Beanstandungen des 

Abhängigkeitsberichts sind bei dieser Prüfung nicht ersichtlich geworden. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend 

hat der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung des Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer zugestimmt. Nach dem 

abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat durchgeführten eigenen Prüfung des Abhängigkeitsberichts sind keine Einwen
-
dungen gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängigkeitsbericht zu erheben. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement 
im Geschäftsjahr 2011.
Bonn, den 22. Februar 2012 
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
Vorsitzender
39An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Corporate Governance-Bericht.
Für die Deutsche Telekom als international ausgerichtetem Konzern 
 mit einer Vielzahl von Beteiligungen ist eine gute und nachhaltige Unter
-nehmensführung (Corporate Governance) von besonderer Bedeutung. 

Dabei werden vom Unternehmen sowohl nationale Regelungen wie die 

Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-
nance Kodexﬁ als auch internationale Standards eingehalten. Vorstand und 

Aufsichtsrat sind der Überzeugung, dass eine gute Corporate Governance, 

welche die unternehmens- und branchenspezifischen Gesichtspunkte 

berücksichtigt, eine wichtige Grundlage für den Erfolg der Deutschen 
 Telekom ist. Die Umsetzung und Beachtung dieser Grundsätze wird als 

zentrale Führungsaufgabe verstanden.
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2011 
 intensiv mit der Corporate Governance der Deutschen Telekom AG und 
des Konzerns sowie mit den Inhalten des Corporate Governance Kodex 

befasst. Die Deutsche Telekom AG hat in diesem Berichtszeitraum erneut 

sämtlichen Empfehlungen des Corporate Governance Kodex entsprochen. 

Aufsichtsrat und Vorstand der Deutschen Telekom AG konnten daher am 

30. Dezember 2011 eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum 

Corporate Governance Kodex abgeben:
Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz.

Œ  
Auf
sichtsrat und Vorstand der Deutschen Telekom AG erklären, 
 dass seit Abgabe der letzten Erklärung nach § 161 Aktiengesetz 
 am 30. Dezember 2010 den vom Bundesministerium der Justiz am 
 2. Juli 2010 im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der —Regierungskommission 
 Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ ohne Ausnahme entsprochen 

wurde und wird. 
 Diese Entsprechenserklärung kann man auch über die Internet-Seite 
der Deutschen Telekom einsehen: www.telekom.com/investor_relations/

corporate-governance/entsprechenserklaerung/97470. Auf dieser 

Internet-Seite sind auch die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklä
-
rungen der vergangenen Jahre zugänglich.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat.
 Vorstand und Aufsichts-
rat arbeiten zum Wohle des Unternehmens eng zusammen und stehen in 

regelmäßigem Kontakt. Bei der Deutschen Telekom AG finden jährlich 

regelmäßig vier ordentliche Aufsichtsratssitzungen statt. Im Geschäftsjahr 

2011 fanden zusätzlich sechs außerordentliche Aufsichtsratssitzungen 

sowie eine Klausur zur strategischen Ausrichtung des Unternehmens statt. 

Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 

insbesondere über die Geschäftsentwicklung, die Planung, die Unter
-nehmensstr
ategie, die Risikosituation, das Risiko-Management, die Com
-pliance und über etwaige A
bweichungen der Geschäftsentwicklung von 
der ursprünglichen Planung. Berichte des Vorstands werden regelmäßig 

schriftlich und mündlich erstattet. Die Berichtspflichten des Vorstands sind 

durch den Aufsichtsrat über die gesetzlichen Verpflichtungen hinausgehend 

konkretisiert worden. Die Arbeit der Organe Vorstand und Aufsichtsrat 
 ist jeweils in einer Geschäftsordnung geregelt. Die Geschäftsordnung des 

Vorstands regelt insbesondere die Geschäftsverteilung des Vorstands sowie 

die erforderlichen Beschlussmehrheiten. Der Vorstandsvorsitzende ist in 

regelmäßigem Informationsaustausch mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden. 
 Einzelheiten zur Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat 
 können dem Bericht des Aufsichtsrats auf den 
Seiten 32
 Œ 39 des 
Geschäfts
  berichts entnommen werden.
Zusammensetzung des Vorstands.
 Die Geschäftsverteilung des Vorstands 

sieht aktuell sieben Vorstandsbereiche vor: Den Vorstandsvorsitzenden, 

den Vorstand Finanzen, den Vorstand Personal, den Vorstand Datenschutz, 

Recht und Compliance, den Vorstand T-Systems, den Vorstand Deutschland 

und den Vorstand Europa und Technik. Der Vorstandsbereich Technologie 

und Innovation ist mit Wirkung zum 1.
 Januar 2012 aufgelöst worden. Der 
Innovationsbereich wird seither direkt vom Vorstandsvorsitzenden geleitet 

und der Bereich Technik vom Europaressort verantwortet. Jedes Vorstands-

mitglied ist im Rahmen des ihm zugewiesenen Aufgabenbereichs allein 

geschäftsführungsbefugt. Bestimmte Angelegenheiten entscheidet der 

Vorstand in seiner Gesamtheit. Außerdem kann jedes Vorstandsmitglied 

dem Gesamtvorstand Angelegenheiten zur Beschlussfassung vorlegen. 

Für die Mitglieder des Vorstands gilt grundsätzlich eine Altersgrenze von 

62 Jahren (Regelaltersgrenze). 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats.
 Der Aufsichtsrat der Deutschen 

Telekom AG setzt sich aus zwanzig Mitgliedern zusammen, je zehn Auf
-
sichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Die Aufsichts
-
ratsmitglieder der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung mit 

einfacher Mehrheit gewählt. Wie bereits in den vergangenen Jahren wurden 

auch auf der letzten Hauptversammlung am 12.
 Mai 2011 Wahlen zum 
Aufsichtsrat als Einzelwahl durchgeführt. Die Amtsperioden der einzelnen 

Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen Terminen. 

Hierdurch kann bei der Besetzung des Aufsichtsrats Kontinuität gewahrt 

werden. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wurden von den 

Arbeitnehmern zuletzt auf der Delegiertenversammlung am 4. Dezember 

2008 nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes neu gewählt. 
40
 Einzelheiten zum Wechsel von Aufsichtsratsmitgliedern im Berichts
-zeitraum können dem Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung auf den Seiten 32
 Œ 39 des Geschäftsberichts entnommen werden.
 Der Aufsichtsrat ist zu der Überzeugung gelangt, dass dem Gremium Œ 
 wie vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen Œ eine aus
-reichende Zahl unabhängiger Mitglieder angehören, um eine unabhän
-
gige Beratung und Überwachung des Vorstands durch den Aufsichtsrat 
 zu ermöglichen. 
Der Aufsichtsrat hat für seine Besetzung folgende Ziele benannt: 

Œ  Der Auf
sichtsrat setzt sich unter Beachtung der unternehmensspezi
-fisc
hen Situation zum Ziel, bei künftigen Aufsichtsratsbesetzungen 
neben der erforderlichen fachlichen Qualifikation bei den Vorschlägen 
an die zuständigen Wahlgremien auf Vielfalt (Diversity) zu achten. 
Œ  Der Auf
sichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder ins
-gesamt über die zur ordnungsgemäßen W
ahrnehmung der Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 

verfügen.
Œ  Der Auf
sichtsrat unterstützt eine angemessene Beteiligung von Frauen 
im Aufsichtsrat. Er strebt an, den Frauenanteil im Aufsichtsrat bis zum 

Ende des Jahres 2015 auf den im Unternehmen angestrebten Anteil 

von Frauen in Führungspositionen von 30
 % zu erhöhen. Der
zeit liegt 
der Frauenanteil im Aufsichtsrat bei 20
 %. 
Œ  Mit Blick
 auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens sollen 
bei der Besetzung des Aufsichtsrats auch Mitglieder mit internationalem 

Hintergrund ausreichend berücksichtigt werden. 
Œ  
Bei der Besetzung des Auf
sichtsrats sollen Interessenkonflikte 
 vermieden werden. 
Œ  Zum Zeitpunkt der Bes
tellung sollen Aufsichtsratsmitglieder grund
-sätzlich nic
ht älter als 67 Jahre sein (Regelaltersgrenze).
Zum Stand der Zielumsetzung ist festzustellen: Auf der Hauptversamm
-
lung 2012 wird eine Frau zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen. 
 Der Frauenanteil im Aufsichtsrat würde sich im Fall der Wahl von 20
 % 
 auf 25 % erhöhen. Der A
ufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
 der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
 Erfahrungen verfügen. Die Aufsichtsratsmitglieder kommen aus unter
-
schiedlichen Berufsbereichen und verfügen zum Teil auch über einen 

internationalen Hintergrund.
Arbeit des Aufsichtsrats.
 Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder, 
berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens und überwacht und 

prüft ihn in seiner Tätigkeit. Er wird in Entscheidungen von grundlegender 

Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. Die Arbeit des Aufsichtsrats 

ist in einer Geschäftsordnung geregelt. Zur Konkretisierung der Vorlage
-
pflichten des Vorstands hat der Aufsichtsrat einen Katalog zustimmungs
-
pflichtiger Geschäfte definiert, der Bestandteil der Geschäftsordnungen 

des Aufsichtsrats und des Vorstands ist. Der Aufsichtsrat führt regelmäßig 

eine Effizienzprüfung durch, zuletzt im Geschäftsjahr 2011. Die Selbst
-beurteilung des A
ufsichtsrats erfolgte auf Grundlage eines umfangreichen 
Fragebogens sowie intensiver Befassung im Aufsichtsrat. Die Arbeit des 

Prüfungsausschusses wurde zuletzt in 2010 mit sehr guten Ergebnissen 

einer externen Effizienzprüfung unterzogen. 
Der Aufsichtsrat hat zur optimalen Wahrnehmung seiner Aufgaben derzeit 
sieben ständige Ausschüsse gebildet: Der Präsidialausschuss bereitet 
 Vorstandspersonalia und insgesamt die Sitzungen des Aufsichtsrats vor. 

Der Personalausschuss befasst sich mit Personalthemen Œ mit Ausnahme 

der Vorstandspersonalia. Der Finanzausschuss behandelt komplexe 

finanzwirtschaftliche Themen und die Planungen des Unternehmens. 
 Der Prüfungsausschuss nimmt die Aufgaben eines Prüfungsausschusses 

nach dem Gesetz und dem Deutschen Corporate Governance Kodex wahr. 

Hierzu gehören insbesondere die Vorbefassung mit dem Jahresabschluss, 

die Überwachung der Rechnungslegung sowie die Überwachung der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-Systems 

und des internen Revisionssystems. Im Juli 2011 wurde ein Technologie- 

und Innovationsausschuss eingerichtet, der künftig Innovationen und 
 technische Entwicklungen auf Infrastruktur- und Produktebene intensiv 

begleiten und fördern sowie den Vorstand bei der Erschließung neuer 

Wachstumsfelder beratend unterstützen soll. Der Aufsichtsrat hat ferner 

einen Nominierungsausschuss gebildet, der ausschließlich mit Vertretern 

der Anteilseigner besetzt ist. Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, 

dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Schließlich gibt es einen Vermittlungs
-
ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes. Im Januar 2012 

wurde als nicht ständiger Ausschuss für das USA-Geschäft ein Sonder
-ausschuss einger
ichtet. 
 Nähere Angaben zur Zusammensetzung, 
 den Aufgaben und der Arbeitsweise der Ausschüsse können dem 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung auf den 
Seiten 

32 Œ 39 des Geschäftsberichts entnommen werden.
Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den 
 Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse. Der Vorsitzende des Prüfungs-

ausschusses, Herr Dr. h.c. Bernhard Walter, verfügt über besondere 
 Kenntnisse und Erfahrungen auf dem Gebiet der Rechnungslegung, 
 der Abschlussprüfung und der internen Kontrollverfahren. Herr Dr. Walter 

ist kein ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesellschaft. 
41An unsere Aktionäre
Corporate Governance-Bericht

In die Aufsichtsratsarbeit werden im Rahmen der bestehenden gesetzlichen 
Möglichkeiten moderne Kommunikationsmedien einbezogen, um im 
 Interesse des Unternehmens eine zügige Befassung des Aufsichtsrats
-gremiums zu gew
ährleisten.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und 
 leitet dessen Sitzungen. Er steht über die organisatorischen Aufgaben im 

Aufsichtsrat hinaus mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Vorstand in 

regelmäßigem Kontakt, um sich über die Strategie, die Geschäftsentwick
-
lung, das Risiko-Management des Unternehmens und die Maßnahmen des 

Managements zu informieren und sich mit dem Vorstand auszutauschen. 

In diesem Rahmen wird der Aufsichtsratsvorsitzende vom Vorstandsvor
-sitzenden über alle Ereignisse infor
miert, die für die Lage, die Entwicklung 
sowie die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind. 
 Weitere Angaben zu den Aufsichtsratsmitgliedern einschließlich 
 ihrer A
ufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften sind auf den
 Seiten 254
 Œ 255 des Geschäftsberichts zu finden.
 Vermeidung von Interessenkonflikten.
 Interessenkonflikte von Vorstands- 

bzw. Aufsichtsratsmitgliedern werden dem Aufsichtsrat unverzüglich 
 offengelegt. Die Übernahme von Tätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, 

die nicht zur Wahrnehmung des Vorstandsmandats gehören, unterliegt 

der Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. 
Risiko- und Chancen-Management.
 Der Umgang mit Chancen und Risiken, 
die im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit des Unternehmens ent
-
stehen, ist für Vorstand und Aufsichtsrat von grundsätzlicher Bedeutung 

für eine professionelle Unternehmensführung. Der Vorstand wird von 
 dem im Konzern eingerichteten Risiko-Management regelmäßig über die 

Risiken sowie deren Entwicklung informiert. Er berichtet seinerseits über 

die Risikolage und das Risiko-Management-System an den Aufsichtsrat. 

Das Risiko-Management-System der Deutschen Telekom wird von den 

Abschluss
 prüfern und der inter
nen Revision geprüft und von der Gesell
-schaft kontinuierlich weiterentwickelt. Der Prüfungsausschuss befasst 
 sich mit dem Risiko-Management inklusive der Überwachung der Wirk
-samkeit des internen Risik
o-Management-Systems. Das Risiko-Management 
umfasst neben finanziellen Risiken u.
 a. auch Reput
ations risiken. 
 Weitere 
Ausführ
ungen finden sich im Konzernlagebericht unter dem Kapitel 
—Risiko- und Chancen-Managementﬁ auf den 
Seiten 131
 Œ 145 des 
Geschäfts
 berichts.
Compliance.
 Compliance bedeutet die Einhaltung von gesetzlichen 
 Anforderungen und konzerninternen Regelwerken. Die Deutsche Telekom 

verfügt über eine konzernweite Compliance-Organisation, die einem konti
-
nuierlichen Optimierungsprozess unterliegt 
( veröffentlicht auch im 
Corporate Responsibility-Bericht 2010 unter www.cr-bericht.telekom.com).
 Dazu existiert ein Compliance Committee, das den Vorstand dabei unter
-
stützt, die notwendigen Strukturen für ein funktionsfähiges Compliance 

Management-System weiterzuentwickeln. Mitglieder des Compliance 

Committees sind erfahrene Führungskräfte der Bereiche Compliance, Recht, 

Datenschutz, Konzernrevision und Personal. Die vom Vorstand ernannte 

Chief Compliance Officerin hat den Vorsitz im Compliance Committee. Sie 

berichtet an den Vorstand sowie direkt an den Aufsichtsrat der Deutschen 

Telekom AG und dessen Prüfungsausschuss. Für die strategischen 

Geschäftsfelder ist jeweils ein Compliance Officer benannt. Je nach Größe 

und Risikosituation gibt es zusätzliche Compliance Officer/-Beauftragte/
 -Ansprechpartner in einzelnen Geschäftseinheiten. Durch die Bündelung 

der Compliance-Aktivitäten im Vorstandsbereich —Datenschutz, Recht 

und Complianceﬁ wird die Bedeutung der Compliance-Thematik weiterhin 

hervorgehoben. Die Angemessenheit sowie die wirksame Implementierung 

der Compliance-Organisation der Deutschen Telekom wurden in 2010 

durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigt 
( www.telekom.com/konzern/
konzernprofil/compliance/97054).
Die Deutsche Telekom hat ein Compliance-Programm mit weitreichenden 
Maßnahmen umfasst. Einzelheiten zum Compliance-Programm sind auf 

der Internet-Seite der Deutschen Telekom (www.telekom.com/compliance) 

veröffentlicht. Zum Compliance-Programm gehören der Code of Conduct, 

der Ethikkodex und verschiedene Richtlinien. Der Code of Conduct ist ein 

Verhaltenskodex, der verbindlich festlegt, wie ein an Werten orientiertes 

und rechtskonformes Verhalten im Geschäftsalltag von den Mitarbeitern 

und dem Management gelebt werden soll. Der Ethikkodex gilt für die Mit
-
glieder des Vorstands der Deutschen Telekom AG und Personen, die inner-

halb des Konzerns eine besondere Verantwortung für die Finanzbericht
-ers
tattung tragen. Er verpflichtet zu Redlichkeit, Integrität, Transparenz 
 und ethischem Verhalten. Der Code of Conduct sowie der Ethikkodex 
 sind auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom 
( www.telekom.com/
corporate-governance)
 veröffentlicht. Zusätzlich wurden im Laufe des 

Jahres 2011 eine Reihe von Compliance-relevanten Konzernrichtlinien 

überarbeitet. Hierzu zählen z.
 B. die Anti-Kor
ruptionsrichtlinie, die Vorteils
-richtlinie und die Event Policy.
42
Internes Kontrollsystem der Finanzberichterstattung.
 Die Deutsche 
Telekom hat einen Prozess zur systematischen Bewertung der Effektivität 

des internen Kontrollsystems der Finanzberichterstattung implementiert. 

Die konzernweite Wirksamkeit wurde für das Geschäftsjahr 2011 erneut 

nachgewiesen. Der Prüfungsausschuss nimmt für den Aufsichtsrat die Auf
-
gabe der Überwachung der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstat
-
tungsprozesse wahr. Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung 

wird kontinuierlich weiterentwickelt und von der internen Revision und 
 von den Abschlussprüfern unabhängig voneinander geprüft.
Der Prüfungsausschuss befasst sich auch mit der Überwachung der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, das über die Finanzberichterstattung 

hinausgeht, und erfüllt damit die Anforderungen des Bilanzrechtsmoder
-nisierungsgesetzes (BilMoG)
.  Eine Beschreibung der wesentlichen 
Merkmale des
 rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
findet sich im Abschnitt —Konzernstrukturﬁ des Konzernlageberichts 

auf den Seiten 60
 Œ 65 Geschäftsberichts.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung.
 Mit dem Abschlussprüfer der 

Deutschen Telekom ist vereinbart, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

bzw. des Prüfungsausschusses über während der Prüfung auftretende 

mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet 

wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Ferner ist vereinbart, 

dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 

wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse unverzüglich berichtet, 

die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung ergeben. Verein
-barungsgemäß hat der A
bschlussprüfer den Aufsichtsrat zu informieren 
bzw. im Prüfungsbericht zu vermerken, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Vor
-
stand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärungen zum Deutschen Corpo
-
rate Governance Kodex ergeben. Der Prüfungsausschuss untersucht die 

Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 
Bericht über die Vergütung des Vorstands.
  Die Vergütung der Vor
-standsmitglieder ist im Konzern-Anhang des Konzernabschlusses ent
-sprechend den gesetzlichen Vorgaben, aufgeteilt nach erfolgsunab
-
hängigen und erfolgsbezogenen Komponenten sowie Komponenten 

mit langfristiger Anreizwirkung, individualisiert ausgewiesen und zwar 

auf den Seiten 241
 Œ 248 des Geschäftsberichts unter der Überschrift 
—Ver
 gütung von V
orstand und Aufsichtsratﬁ.
 Diese im Konzern-Anhang 
gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate 

Governance-Berichts. Darüber hinaus wird im Folgenden ein Überblick 
 zur Struktur und zu den Grundzügen der Vorstandsvergütung gegeben: 

Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG hat am 3. Mai 2010 

ein neues System der Vorstandsver
 gütung gebilligt, welches den V
orgaben 
des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) 
 entspricht. Im Anschluss an das Votum der Hauptversammlung hat der 

Aufsichtsrat begonnen, die bereits bestehenden Vorstandsverträge in das 

neue System der Vorstandsvergütung zu überführen. Zum 31. Dezember 

2011 waren sechs Vorstandsmitglieder in das neue System der Vorstands
-
vergütung überführt, zwei Vorstands
 mitglieder mac
hten von der zulässigen 
Möglichkeit Gebrauch, mit ihrem Bestandsvertrag im alten System der 
 Vorstandsvergütung zu verbleiben.
Das Vergütungssystem für den Vorstand einschließlich der wesentlichen 
Vertragselemente wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig über
-
prüft. Der Aufsichtsrat beschließt im Plenum die individualvertraglichen 

Regelungen der Verträge mit Vorständen. Dem Präsidialausschuss des 

Aufsichtsrats kommt eine vorbereitende Funktion für die Beschlussfassung 

im Aufsichtsrat zu. Die Vergütung des Vorstands besteht sowohl im Alt
-sys
tem als auch im Neusystem aus mehreren Bestandteilen. Sie umfasst 
fixe und kurz- und langfristig ausgelegte variable Bestandteile, diverse
  Œ im Einzelnen in den Anhangang
aben auch individualisiert angegebene Œ 
Nebenleistungen, die grundsätzlich als Sachleistungen in Form von 
 Beiträgen zum Versicherungsschutz und als Geldwert zu versteuernde 

Vorteile ausgestaltet sind, sowie Zusagen auf Anwartschaften auf eine 
 Vorstandsversorgung. 
Sowohl im Altsystem als auch im Neusystem enthalten die variablen 
 Vergütungsbestandteile einerseits Komponenten, die an den jährlichen 
geschäftlichen Erfolg gebunden sind, andererseits auch Komponenten mit 

langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter.
43An unsere Aktionäre
Corporate Governance-Bericht

Die jährliche variable Vergütung
 (im Neusystem als Variable I bezeichnet) 
bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat vor 
Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied des Vorstands erteilten Ziel
-
vorgaben. Bei voller Zielerreichung der variablen Gehaltsbestandteile 
 sind im Altsystem der Vorstandsvergütung etwa zwei Drittel der Vergütung 

variabel und ein Drittel fix ausgestaltet. Im Neusystem beträgt der Anteil 

der jährlichen festen Vergütung ca. 40
 % und die var
iablen Zielvergütungs
-bestandteile (Variable I und Variable II) betragen ca. 60
 % der Gesamt-vergütung eines V
orstandsmitglieds.
Im Neusystem besteht die Verpflichtung, ein Drittel der vom Aufsichtsrat 

jährlich festgesetzten Variable I in Aktien der Deutschen Telekom AG zu 

investieren und diese über einen Zeitraum von mindestens vier Jahren zu 

halten. Die Deutsche Telekom AG überträgt nach Ablauf von vier Jahren 

und gleichzeitigem Verbleib im Unternehmen für jede im Rahmen dieses 

Eigeninvestments erworbene Aktie eine weitere Aktie ohne Zuzahlung auf 

das Vorstandsmitglied (Matching Shares).
Als Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung und Risiko
-charakter
 sind im Altsystem Leistungen auf der Grundlage des sog. 
 —Mid-Term Incentive Plansﬁ ausgelobt. Darüber hinaus bestehen auch 
Ansprüche aus Aktienoptionsplänen (siehe unten zum Aktienoptionsplan 

2001). Bei dem Mid-Term Incentive Plan
 der Deutschen Telekom AG 
 (MTIP) handelt es sich um ein konzernweites Vergütungsinstrument mit 

langfristigem Charakter für obere Führungskräfte. Die Mitglieder des 
 Vorstands nehmen seit dem Geschäftsjahr 2004 daran teil. Der Plan hat 

eine dreijährige Laufzeit und wird jährlich revolvierend aufgelegt. Er 
 sieht zwei aktienbasierte, additive und gleich gewichtete Erfolgsparameter 

vor. Für das Geschäftsjahr 2011 wurden Œ wie auch für die vorherigen 

Geschäftsjahre Œ eine absolute und eine relative Planhürde festgelegt. Die 

absolute Planhürde bezieht sich auf die Steigerung des Werts der Aktie 
 der Deutschen Telekom AG. Die relative Planhürde verlangt eine bessere 

Entwicklung des Total Return der Aktie der Deutschen Telekom AG gegen
-
über dem Dow Jones Euro STOXX
 ® Total Return Index. Die Tranche des 
MTIP 2009 hat weder das absolute noch das relative Kursentwicklungsziel 

erreicht. Somit erfolgt für die Tranche 2009 keine Auszahlung. 
 Weitere 
Einzel heiten s
ind im Konzern-Anhang auf den 
Seiten
 226 Œ 227 des 
Geschäfts
 beric
hts zu finden.
Im Neusystem der Vorstandsvergütung stellt die sog. Variable II die 
 Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung dar. Die Variable II 

wird jährlich revolvierend aufgelegt und hat eine vierjährige Laufzeit. 
 Zielparameter der Variable II sind die vier gleich gewichteten Kennzahlen 

(bereinigter operativer Return On Capital Employed (ROCE), bereinigte 

Earnings Per Share (EPS), Kundenzufriedenheit und Mitarbeiterzufrieden
-
heit). Eine Übererfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist 

auf 150 % des Auslobungsbetr
ags begrenzt. Die Messung erfolgt über 
 die durchschnittliche Zielerreichung der vier zum Zeitpunkt der Auslobung 

geplanten Jahre. Der Auslobungsbetrag wird entkoppelt von anderen 
 Vergütungsbestandteilen und individuell pro Vorstandsmitglied festgelegt, 

wobei dieser Vergütungsbestandteil ca. 30
 % der Gesamtzielvergütung
 ausmachen soll.
Der Aktienoptionsplan 2001
 wurde bereits im Jahr 2004 für den Vorstand 
geschlossen. Aus der Tranche 2002 des Aktienoptionsplans 2001 an aktu
-
elle Vorstandsmitglieder gewährte Optionen können grundsätzlich weiter
-
hin ausgeübt werden, sofern die hierfür festgelegten Voraussetzungen 

erfüllt sind. Die Aktienoptionen aus der Tranche 2001 des Aktienoptions
-
plans 2001 sind im Geschäftsjahr 2011 aufgrund des eingetretenen 
 Laufzeitendes verfallen. 
 Weitere Einzelheiten sind im Konzern-Anhang 
auf den Seiten
 228 Œ 229 des Geschäftsberichts zu finden.
 Diese im 
Konzern-Anhang gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil 

dieses Corporate Governance-Berichts.
Im Neusystem der Vorstandsvergütung ist ein 
Share Matching Plan
 als 
weiterer mit langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter angelegter 

variabler Vergütungsbestandteil verankert. Für jede Aktie, die das berech
-
tigte Vorstandsmitglied im Rahmen des verpflichtenden Eigeninvestments 

nachweist, erhält das Vorstandsmitglied nach Ablauf von vier Jahren 
 und gleichzeitigem Verbleib im Unternehmen eine weitere Aktie von der 

Deutschen Telekom AG zugeteilt.
Die Laufzeiten der Verträge der Mitglieder des Vorstands sind an die Lauf
-zeit der Bestellung zum Mitglied des Vorstands gekoppelt. Für den Fall, 

dass die Gesellschaft berechtigt ist, die Bestellung zu beenden, ohne dass 

dies zugleich auch ein zivilrechtlich relevanter —wichtiger Grundﬁ für die 

Beendigung des Dienstvertrags wäre, sehen die Vorstandsverträge aller 

Vorstandsmitglieder der Deutschen Telekom AG eine Klausel zur Höchst
-
betragsbegrenzung für die im Fall eines diesbezüglichen Ausscheidens 
 an das Vorstandsmitglied zu zahlende Abfindung vor. Entsprechend den 

Regelungen des Corporate Governance Kodex ist diese Abfindung auf 

maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap) und darf nicht 

höher als die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags sein.
44
Die Verträge der Mitglieder des Vorstands sehen grundsätzlich ein nach
-vertragliches Wettbewerbsverbot vor.
Die Mitglieder des Vorstands haben grundsätzlich eine Zusage auf eine 
betriebliche Altersversorgung.
 Diese ist für Vorstandsmitglieder, die vor 

2009 erstmalig zum Vorstandsmitglied bestellt worden sind, in Abhängig
-
keit vom Endgehalt ausgestaltet. Das bedeutet, dass die Vorstände im Ver
-
sorgungsfall pro abgeleistetem Dienstjahr einen festgelegten Prozentsatz 

(zwischen 5
 % und 6 %) des letzten festen Jahresgehalts v
or Eintritt des 
Versorgungsfalls als betriebliche Altersversorgung erhalten. Maximal kann 

nach zehn Jahren Vorstandszugehörigkeit ein Versorgungssatz i.
 H. v. 50
 % 
(bzw. 60 %) des letzten festen Jahresgehalts er
reicht werden. Die Anwart
-schaften sind grundsätzlich nach den gesetzlichen Vorgaben unverfallbar 

(bzw. in Einzelfällen sofortig vertraglich unverfallbar). Die Versorgung wird 

in Form von lebenslangem Ruhegeld, vorgezogenem Ruhegeld, Invaliden
-
versorgung sowie Witwen- und Waisenversorgung gezahlt. 
 Alle darüber 
hinaus anzugebenden Details hierzu finden sich im Anhang zum Konzern
-abschluss und zwar auf den 
Seiten 241
 Œ 248 des Geschäftsberichts 
unter der Überschrift —Vergütung von Vorstand und Aufsichtsratﬁ.
 Diese 

im Konzern-Anhang gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestand
-
teil dieses Corporate Governance-Berichts.
Seit 2009 erstmalig bestellte Vorstandsmitglieder erhalten eine beitrags
-orientier
te Versorgungszusage in Form eines Einmalkapitals im Versor
-gungsfall. Für jedes abgeleistete Dienstjahr wird dem Vorstandsmitglied 
ein Beitrag auf einem Versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit einer 

marktüblichen Verzinsung hinterlegt ist. Die Zuführung des jährlichen Bei
-
trags erfolgt nicht liquiditätswirksam. Der Liquiditätsabfluss entsteht erst 

mit Eintritt des Versorgungsfalls. Der Versorgungsfall tritt grundsätzlich mit 

dem vollendeten 62. Lebensjahr ein. Die Höhe des jährlich bereitzustellen
-
den Beitrags wird individualisiert und entkoppelt von anderen Vergütungs
-
bestandteilen vorgenommen. Bei der exakten Festlegung des Beitrags 

erfolgt eine Orientierung an Unternehmen gleicher Größenordnung, die 

einen angemessenen Vergleichsmaßstab darstellen und die ebenfalls eine 

beitragsorientierte Versorgungszusage anbieten. 
Leistungen Dritter für die Vorstandstätigkeit werden nicht gezahlt.
 Darüber hinaus sind die Grundzüge des Vergütungssystems sowie  
die konkr
ete Ausgestaltung der Vergütungsbestandteile mit lang
-fristig
er Anreizwirkung und Risikocharakter im Anhang zum Konzern
-ab
schluss und zwar auf den 
Seiten 241
 Œ 248
 des Geschäftsberichts 
unter der Überschrift —Vergütung von Vorstand und Aufsichtsratﬁ sowie 
im Internet (
 www.telekom.com) unter dem Pfad: www.telekom.com/
investor_relations/corporate-governance/incentive-plaene/26896 
 dargestellt.
 Diese im Konzern-Anhang gemachten Angaben sind integraler 

Bestandteil dieses Corporate Governance-Berichts.
Bericht über die Vergütung des Aufsichtsrats. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in §13 der Satzung festgelegt. Die 
 Vergütung soll der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Auf
-
sichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des 

Unternehmens Rechnung tragen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 

neben einer festen eine erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger 

Anreizwirkung, die sich an der Entwicklung des Konzernüberschusses je 

Aktie orientiert. Der Vorsitz und der stellvertretende Vorsitz im Aufsichtsrat 

sowie der Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen werden bei 

der Aufsichtsratsvergütung berücksichtigt.
 Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Anhang des Konzern-
abschluss
es entsprechend den gesetzlichen Vorgaben aufgeteilt nach 
Bestandteilen individualisiert ausgewiesen und zwar auf den 
Seiten 

241
 Œ 248 des Geschäftsberichts unter der Überschrift —Vergütung von 
Vorstand und Aufsichtsratﬁ.
 Diese im Konzern-Anhang gemachten 
 Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate Gover
-
nance-Berichts. 
Darüber hinaus wurden vom Unternehmen an die Mitglieder des Aufsichts
-rats keine Vergütungen gezahlt oder Vorteile für persönliche erbrachte 

Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, gewährt. 

Für seine Tätigkeit als Vorsitzender des Datenschutzbeirats erhält Herr 

Lothar Schröder eine Tagungspauschale.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands  
und des Aufsichtsrats. 
Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien der Gesellschaft oder sich 
 darauf beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichts
-ratsmitg
liedern übersteigt insgesamt nicht 1
 % der von der Gesellsc
haft 
ausgegebenen Aktien.Wertpapierorientierte Anreizsysteme. 
 Konkrete Angaben zu den wertpapierorientierten Anreizsystemen 
der Gesellschaft finden sich im Anhang zum Konzernabschluss und 
zwar auf den Seiten 226
 Œ 229 des Gesc
häftsberichts unter der Über
-schrift —Share Matching Plan/Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne 
(MTIP, LTIP)/‡Phantom Share‚ Plan/Aktienoptionspläneﬁ sowie auf 
 den Seiten 241
 Œ 248 des Gesc
häftsberichts unter der Überschrift —Ver
-gütung von Vorstand und Aufsichtsratﬁ.
 Diese im Konzern-Anhang 

gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate 

Governance-Berichts.
Bonn, den 22. Februar 2012 
Aufsichtsrat und Vorstand
45An unsere Aktionäre
Corporate Governance-Bericht

Die T-Aktie. 
// Politische Börsen sorgen an den Märkten für Absturz auf Raten
 //  Deutsche T
elekom beweist relative Stärke in turbulentem Marktumfeld
 //Daten zur T-Aktie.
 2011
2010Xetra-Schlusskurse
  •  Börsenkurs am letzten Handelstag
8,879,66Höchster Kurs
11,3210,60Niedrigster Kurs
7,958,55Handelsvolumen
  Deutsche Börsen 
  
Mrd. S
tück
4,74,7Marktkapitalisierung am letzten Handelstag 
  Mrd. •38,3 
41,7 
Gewichtung der T-Aktie in wichtigen Aktienindizes zum letzten Handelstag
  DAX 30 
  
%5,14,7Dow Jones Euro STOXX 50
 ®   %2,01,1Kennzahlen zur T-Aktie
  Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) 
  
•0,130,39 
Dividendenvorschlag 
  •0,700,70 
Ausgegebene Aktien 
  
Mio. Stüc
k, jeweils am Jahresende4 321,32 
4 321,32 
 Kapitalmarktumfeld.
Für die internationalen Börsen war 2011 ein Krisenjahr. Die Verschärfung 
der Staatsschuldenkrise in Europa und den USA, die Refinanzierung 
 Griechenlands und anderer EU-Peripherieländer, die Natur- und Atom
-kat
astrophe in Japan sowie die Unsicherheiten zu der Verfassung der 
 internationalen Banken führten zu einem Absturz auf Raten.

 
Konnten sich die Märkte im ersten Halbjahr noch von den Einbrüchen 

nach dem Erdbeben, Tsunami und der Atomkatastrophe in Japan erholen, 

so setzte Ende Juli eine dramatische Talfahrt ein. 
Während sich in Europa die Eurokrise (mit steigenden Risikoaufschlägen 

für spanische und italienische Staatsanleihen) weiter zuspitzte, senkte 

Standard
 & Poor
™s erstmals in der Geschichte der USA deren Rating auf 
 ein AA+, obwohl die Zahlungsunfähigkeit in den USA in der letzten Minute 

durch ein massives Anheben der Schuldenobergrenze abgewendet 
 werden konnte. 
Für eine verschärfte Eintrübung des Kapitalmarktumfelds sorgten zudem 
enttäuschend ausgefallene konjunkturelle Frühindikatoren, die weltweit 

eine nachlassende Konjunkturdynamik signalisierten.
46
Entwicklung der internationalen Indizes.
Der DAX büßte auf Jahressicht 15,5
 % ein und ging mit einem St
and von 
5 898 Punkten aus dem Handel. Zwischenzeitig war der Index im Septem
-ber bis auf ein Jahrestief bei 5
 072 Punkten gefallen.
Ähnlich fielen die Verluste im Dow Jones Euro STOXX 50
® aus, der das 
Jahr mit einem Minus von 15,6
 % auf To
tal Return-Basis (Aktienkurs
-perf
ormance plus reinvestierter Dividende und damit vergleichbar mit 
dem DAX) beendete.
Der Nikkei verbuchte einen Verlust von 19
 % und vermeldete somit seinen 
tiefsten Schlussstand seit 29 Jahren. Der japanische Markt wurde zusätz
-lich zur europäischen Schuldenkrise durch die Folgen des Erdbebens 
 vom 11. März, der Flutkatastrophe in Thailand sowie den deutlichen Yen-
Anstieg belastet. 
  
Lediglich die Wall Street konnte sich dem Abwärtssog entziehen. Der 
 Dow Jones Industrial beendete das Jahr mit einem Plus von 5,5
 % bei 
12 217 Punkten. Der S & P-500 wies einen unver
änderten Stand auf.
Im zweiten Halbjahr 2011 hat die Wall Street damit eine rasante Aufholjagd 

hingelegt, wenngleich die Befürchtungen vor einem erneuten Abrutschen 

der US-Konjunktur sowie die anhaltend hohen Arbeitslosenzahlen im Jahres
-
verlauf immer wieder für Rücksetzer sorgten.
Entwicklung der T-Aktie.
Die T-Aktie entzog sich weitestgehend dem drastischen Abwärtssog im 

DAX und beschloss das Jahr mit einem Schlusskurs von 8,87 •. Auf 
 Total Return-Basis (Aktienkursperformance plus reinvestierter Dividende 

und damit vergleichbar mit der Entwicklung des DAX) bedeutet dies 
 einen Rückgang um 2,6
 %.Im ers
ten Halbjahr 2011 konnte die T-Aktie noch mit einer starken Ent
-wick
lung aufwarten und verbuchte eine Gesamtrendite inklusive Dividende 
von 18,8
 %. Die Aktie konnte somit die guten Z
ugewinne aus dem ersten 
Quartal, insbesondere nach der Bekanntgabe des Vertrags zum Verkauf 

unseres Mobilfunk-Geschäfts in den USA an AT&T am 20. März 2011, weiter 

ausbauen und verzeichnete ihren Höchststand am 12. Mai mit 11,32 •.
Die T-Aktie beschloss das Halbjahr als mit Abstand bester Wettbewerber. 
Dies, obwohl der Sektor selbst im zweiten Quartal unter Druck geriet. 

Gewinnwarnungen einiger Wettbewerber sorgten für Verunsicherung und 

ließen Einzelwerte im Sektor deutlich einbrechen. Aufgeführte Haupt
-
gründe waren Preiswettbewerb und regulatorische Risiken. 
Mit dem Absturz der Märkte ab Ende Juli büßte auch die T-Aktie im 
 weiteren Jahresverlauf diesen deutlichen Zugewinn ein. Zudem blockierte 

am 31. August das US-Justizministerium aufgrund von kartellrechtlichen 
 Einwänden den Verkauf der T-Mobile USA an AT&T. Der anschließende 

umfassende Widerstand des amerikanischen Justiz
 minister
iums sowie  
der Aufsichtsbehörde für den Telekommunikationsmarkt FCC führte dazu, 

dass AT&T und Deutsche Telekom schließlich am 20. Dezember ihre 
 Vereinbarung für den Verkauf der T-Mobile USA auflösten. Durch die 

Rekord-Ausfallzahlung (—Break up Feeﬁ) der AT&T, die u.
 a. eine noch
  im Jahr 2011 vereinnahmte Barzahlung von 3 Mrd. US-$ umfasste, wurde 
 der Druck auf die Aktie jedoch gemildert.
Den Jahrestiefstand erreichte die Aktie bei 7,95 • am 12. September, 
 als erneute Spekulationen um eine bevorstehende Insolvenz des 
 griechischen Staats den Gesamtmarkt massiv unter Druck brachten.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands  
und des Aufsichtsrats.
Insgesamt wurden im Jahr 2011 rund 125 000 Aktien der Deutschen 
 Telekom A
G von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats gekauft. 
 Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien der Gesellschaft oder sich 
 darauf beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1
 % der von der Gesellsc
haft 
 ausgegebenen Aktien.Dividende. Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG schlagen der 
 diesjährigen Hauptversammlung am 24. Mai 2012 die Ausschüttung 
 einer Dividende von 0,70 • je dividendenberechtigter Aktie vor.
Aktionärsstruktur. 
Der Anteil des Bundes, inklusive des Anteils der KfW, Kreditanstalt für 
 Wiederaufbau, liegt bei rund 32
 %. Der Anteil der institutionellen In
vestoren 
ist auf 53
 % gesunken und der Anteil der pr
ivaten Anleger auf rund 15
 % 
des Grundkapitals gestiegen. Damit liegt der Anteil des Streubesitzes 
 weiterhin bei 68
 % des Grundk
apitals.
 47An unsere Aktionäre
Die T-Aktie
T-Aktie gegen DAX, Dow Jones Euro STOXX 50
® und Dow Jones STOXX
® Telecommunications
 . 
1. Januar bis 31. Dezember 2011 Deutsche Telekom
     
 DAX
     
 Dow Jones Euro STOXX 50
®     
 Dow Jones STOXX
® Telecommunications4 1 2 3 8 5 6 7 12 9 10 11 7080
90100
110
120DTAGSTOXXTele
STOXX50
DaxT-Aktie gegen andere europäische Telekommunikationsunternehmen. 
1. Januar bis 31. Dezember 2011 Deutsche Telekom
     
 France Télécom
     
 British Telecom
     
 Telefónica
     
 Telecom Italia
     
 KPN     
 Vodafone
4 1 2 3 8 5 6 7 12 9 10 11 708090100110120Deutsche Telekom AGTelefonica S.A.KPNTelecom Italia S.p.A.BT Group PLC

Voda
fone Group PLC
France Telecom
120110
10090
80
70120
110
10090
80
7048
Darüber hinaus stand auch im Geschäftsjahr 2011 den Aktionären der 
umfangreiche Internet-Service der Deutschen Telekom AG zur Verfügung. 

Auch in Zukunft können Aktionäre auf Wunsch z.
 B. per E-Mail die Haupt
-versammlungsunterlagen erhalten. Der Internet-Dialog ermöglicht zudem 
 den kontinuierlichen Ausbau der elektronischen Kommunikation mit den 

Aktionären. Über ihr selbst eingerichtetes Profil können sie Eintrittskarten 

für sich oder eine Vertretung zur Teilnahme an der Hauptversammlung 

bestellen. Falls sie nicht persönlich teilnehmen möchten, können sie an 

den Stimmrechtsvertreter erteilte Weisungen bis kurz vor Eintritt in die 

Abstimmung ändern. Bereits zum dritten Mal konnte die Hauptversamm
-
lung klimaneutral gestellt werden.
Zusätzlich informiert der Newsletter —direktﬁ über die letzten Quartalszahlen 
und den Jahresabschluss des Konzerns sowie bedeutende Entwicklungen 

und Ereignisse, die Konzernstrategie und besondere Service-Angebote. 

Der Newsletter ist auf der IR-Website als Download verfügbar und wird auf 

Wunsch jedem Aktionär per E-Mail übersandt. Im vergangenen Jahr haben 

Aktionäre und Aktieninteressierte der Deutschen Telekom AG intensiv das 

Angebot für Privatanleger genutzt. Unser Team bearbeitete im Geschäfts
-
jahr 2011 mehr als 20 000 Anfragen und hat als erstes Unternehmen der 
Telekommunikationsbranche einen eigenen Investor Relations Twitter-

Account aufgesetzt. Die Bedienerfreundlichkeit unserer Internet-Seite konnte 

mit einem neuen übersichtlichen Seitenaufbau deutlich verbessert werden.
Unseren Privatanlegern steht mit dem IR-Team ein direkter Ansprechpartner 
unter der Telefonnummer 0228 181 88333 (Fax 0228 181 88339) sowie 

per E-Mail unter forum-taktie@telekom.de für Fragen über das Unternehmen 

zur Verfügung.
Bei der Befragung von mehr als 10
 000 Investoren und Analysten im 
 Rahmen der jährlich durchgeführten —Thomson Reuters Extel Surveyﬁ zu 
verschiedenen Aspekten der Investor Relations-Aktivitäten aller wichtigen 

börsennotierten Unternehmen in Europa wurde die Deutsche Telekom 
 in mehreren Kategorien mit dem —Extel 2011 Pan-European Awardﬁ 
 aus gezeichnet. Die —
Thomson Reuters Extel Surveyﬁ gehört zu den renom
-miertesten Umfragen dieser Art. Bei der Gesamtbeurteilung der Investor 
 Relations-Aktivitäten wurde die Deutsche Telekom zur Nummer eins im 

europäischen Telekommunikationssektor gewählt. Zusätzlich wurden 
 folgende Einzelpersonen ausgezeichnet: René Obermann wurde zum 
 besten Vorstandsvorsitzenden in Europa und Deutschland gewählt, 
 Timotheus Höttges erhielt den ersten Platz unter den Finanzchefs in 

Deutschland und Stephan Eger konnte seinen ersten Platz als bester 

IR-Verantwort
 licher im eur
opäischen Telekommunikationssektor verteidi-
gen. Auch bei der vergleichbaren —Institutional Investor Surveyﬁ hat die 

Deutsche Telekom Spitzenplätze in der Gesamt- und Einzelbewertung 

erringen können. Diese Auszeichnungen belegen die hohe Wertschätzung 

der Investoren und Analysten für die Kapitalmarktkommunikation der 
 Deutschen Telekom.
Aktionärsstruktur.
Am 31. Dezember 2011  53 % Institutionelle A
nleger 15
 % Pr
ivate Anleger
 17
 % KfW 15
 % BundGeografische Verteilung des Aktienstreubesitzes (Freefloat).
Am 31. Dezember 2011 38 % Deutschland
 16
 % Großbr
itannien
 25 % Übriges Eur
opa 15
 % USA/Kanada
  
6 % Übrige Länder
Investor Relations.
Im Geschäftsjahr 2011 hat die Deutsche Telekom, wie in den Jahren zuvor, 
 in Einzel- und Gruppengesprächen im Rahmen von Roadshows in Europa 

und Nordamerika, in denen das Top-Management die Konzernstrategie, 

die wirtschaftliche Situation des Unternehmens sowie die Quartals- und 

Jahresergebnisse vorgestellt hat, den intensiven Kontakt mit den institutio-

nellen Investoren, Privatanlegern und Finanzanalysten gepflegt. 
Des Weiteren gab es einen direkten Austausch mit dem Kapitalmarkt im 
Rahmen eines Investorentages in New York und bei mehreren internatio
-nalen Inves
torenkonferenzen u.
 a. in Fr
ankfurt, Barcelona, London, Paris 
und New York. Den Analysten wurden die Jahres- und Quartalszahlen im 

Rahmen von Telefonkonferenzen vorgestellt.
49An unsere Aktionäre
Die T-Aktie
Lage- 
bericht
Wir sind in Deutschland Vorreiter bei der  
Entwicklung intelligenter Kommunikationsnetze  
für Energie, Medizin und Verkehr Œ  
und gestalten damit einige der wichtigsten  
Infrastrukturprojekte unserer Zeit.
50
 51  Zusammengefasster Lagebericht
  52 Das Geschäf
tsjahr 2011 im Überblick
    
54 Soll-Ist-Ver
gleich der Konzernerwartungen
  
  
54  Soll-Ist-Ver
gleich der Erwartungen 
 unserer Interessengruppen
  55 Wichtige Ereignisse im Gesc
häftsjahr 2011
  60 Konzernstruktur
    
60 Geschäf
tstätigkeit und Organisation
  
  
62 Rechtlic
he Konzernstruktur
  
  
64 Leitung und Kontr
olle  66 Konzernstrategie 
  69 Konzernsteuerung
    
69 Finanzs
trategie
  
  
69 Wert-Management und S
teuerungssystem
  71 Wirtsc
haftliches Umfeld
    
71 Entwicklung der Weltwir
tschaft
  
  
72 Telekommunik
ationsmarkt
  
  
74 Regulator
ische Eingriffe in das Geschäft
  76 Geschäf
tsentwicklung des Konzerns
    
76   Gesamtaussage des V
orstands zur 
 Geschäftsentwicklung im Jahr 2011
  
  
76  Auswir
kungen aus der Auflösung des 
 Kaufvertrags von T-Mobile USA an AT&T
  
  
76  Konsolidier
ungskreiseffekt Vorjahr
  
  
77  Ertr
agslage des Konzerns
  
  
83  Vermögens- und F
inanzlage des Konzerns
  89 Geschäf
tsentwicklung der operativen Segmente
    
90 Deutschland
  
  
96 Europa
  
 102 USA
  
 105 Sys
temgeschäft
  
 108 Konzer
nzentrale & Shared Services
  110
 Geschäf
tsentwicklung der Deutschen Telekom AG 
   
110 Ertr
agslage der Deutschen Telekom AG
  
 111 Vermögens- und F
inanzlage der Deutschen Telekom AG
  
 112  Risiko-Management bei der Bilanzier
ung von 
 Sicherungsgeschäften
   113
 Corpor
ate Responsibility  120
 Innov
ation und Produktentwicklung
  126
 Mitarbeiter  131
 Risiko- und Chancen-Management
   
131 Risiko-Management-Sy
stem
  
 132 Das Risik
o-Reporting
  
 134 Die Risik
en  
 144 Die Chancen
  146
 Rechnungslegungsbezogenes inter
nes Kontrollsystem
  147
  
Besondere Ereignisse nach Sc
hluss 
 des Geschäftsjahres
  148
 Sonstige Ang
aben   
148  Erklär
ung zur Unternehmensführung 
 gemäß § 289a HGB  
 148  Schlusser
klärung des Vorstands zum Bericht über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
  149
 Pr
ognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
   
149 Konjunkturer
wartungen
  
 149 Mark
terwartungen
  
 150 Konzer
nerwartungen
  
 152 Erw
artungen operative Segmente
51
Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick.
Anteil Ausland am Konzernumsatz. 
(%)
 44,9
 %  Inland 55,1 % Ausland
Konzernumsatz. 
(Mrd.
 •)
62,458,720102011
2009 64,6  
Mit einem bereinigten EBITDA v
on 18,7 Mrd.
 • haben wir unser kommunizier
tes 
 Unternehmensziel erreicht.
  
Negative Auswirkungen: Wechselkurseffekte in Höhe von Œ
 0,2 Mrd.
 •, wettbewerbs-bedingte Anschlussver
luste im Festnetz, regulierungsbedingte Preisänderungen, 
 neu eingeführte bzw. erhöhte Sondersteuern auf Telekommunikationsleistungen.
  
Das Kosten-Management und das —Save for Serviceﬁ-Programm konnten diese Effekte 
nur teilweise auffangen.
  
Die Auslandsquote des Konzerns am Konzernumsatz sank leicht auf 55,1
 % 
 (2010: 56,3 %).   
Der Inlandsumsatz lag mit 26,4 Mrd.
 • um 0,9 Mrd.
 • unter dem des Vor
jahres. 
 Der Auslandsumsatz sank im Vergleich zum Vorjahr um 8,1
 % oder 2,9 Mrd.
 •.  
Eine wesentliche U
rsache für den gesunkenen Auslandsumsatz war die Gründung 
 des neuen Joint Ventures Everything Everywhere in Großbritannien. T-Mobile UK 

wurde seit dem 1. April 2010 nicht mehr vollkonsolidiert.
  
Ohne Berück
sichtigung von T-Mobile UK sowie von negativen Wechselkurseffekten 
sank der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Mrd.
 • oder 3,6 %. Unter
 Berücksichtigung dieser Effekte sank der Konzernumsatz um 6,0
 % auf 58,7 Mrd.
 •. 
  
Regulierungsbedingter Umsatzrückgang (v.
 a. Deutschland und Eur
opa) von 
 rund 0,6 Mrd.
 •.  
Positive Auswirkungen auf das operative Geschäft: Entwicklung der Datenumsätze 
 im Mobilfunk, der Smartphone-Umsätze und der Fernsehangebote sowie Umsatz
-anstieg im Sy
stemgeschäft aufgrund neu gewonnener Verträge.
  
Negative Auswirkungen auf das operative Geschäft: Rückläufige Umsätze in der 

Sprachtelefonie, schwierige gesamtwirtschaftliche Situation in einigen Ländern sowie 
Preisminderungen infolge hohen Wettbewerbsdrucks.
  
Mit einem Free Cashf
low von 6,4 Mrd.
 • wurde, unter Berüc
ksichtigung negativer 
Wechselkurseffekte von 0,1 Mrd.
 •, das kommunizier
te Unternehmensziel von einem 
gegenüber dem Vorjahr stabilen bis leicht steigenden Free Cashflow von rund 
 6,5 Mrd.
 • erreic
ht.EBITDA bereinigt. 
(Mrd.
 •)
19,518,7
20102011
2009 20,73,4  T-Mobile UK0,6  T-Mobile UK0,8  T-Mobile UK0,2  T-Mobile UKFree Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T). 
(Mrd.
 •)
6,56,420102011
2009 7,052
  
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten verringerten sich gegenüber dem Jahresende 2010 
um 5,1 % auf 40,1 Mrd.
 •.  
Trotz negativer Währungseffekte von 0,6 Mrd.
 • (v.
 a. aus der US-Dollar-Kur
sentwick
-lung), des Erwerbs der restlichen Minderheitsanteile an PTC (PTC-Transaktion) 
 von 1,4 Mrd.
 • sowie des K
aufs weiterer 10
 % der Anteile an OTE (0,4 Mr
d. •) konnten
  wir die Netto-Finanzverbindlichkeiten um mehr als 2 Mrd. • reduzieren.
  
Positiv wirkten sich der Free Cashflow (6,4 Mrd.
 •) sowie die v
on AT&T erhaltene 
 Ausgleichszahlung (2,3 Mrd.
 •) aus.  
Rückgang des Konzernüberschusses um 1,1 Mrd.
 • auf 0,6 Mrd.
 •.  
Rückgang des bereinigten Konzernüberschusses von 3,4 Mrd.
 • um 0,5 Mrd.
 • 
 auf 2,9 Mrd. •. 
  
Positive Auswirkung: die von AT&T vereinnahmte Ausfallentschädigung (Ausgleichs
-
zahlung von 2,3 Mrd.
 •, Recht auf Über
tragung von Spektrumlizenzen von 0,9 Mrd.
 •).  
Negative Auswirkungen: die im Berichtsjahr erfassten Wertminderungen auf Goodwill 

in Höhe von 3,1 Mrd.
 • und ein um 1,4 Mrd.
 • gestiegener Er
tragsteueraufwand.
  
Das Eigenkapit
al hat sich im Vergleich zum Jahresende 2010 um 3,1 Mrd. • verringert.
  
Erhöhend wirkte: Konzernüberschuss von 0,6 Mrd. •. 
  
Vermindernd wirkte: v.
 a. Dividendenausschüttungen (inklusive Minder
heiten) von 
 3,5 Mrd.
 •.  
Trotz der Verringerung des Eigenkapitals blieb die Eigenkapitalquote im oberen 

Bereich unserer Zielbandbreite von 25
 % bis 35 %.Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
(Mrd.
 •)
42,340,1
31.12.201031.12.2011
31.12.2009 40,91,70,620102011
2009 0,4Konzernüberschuss. 
(Mrd.
 •)
Eigenkapital. 
(Mrd.
 •)
43,039,931.12.201031.12.2011
31.12.2009 41,9Eigenkapitalquote. 
(%)
33,732,631.12.201031.12.2011
31.12.2009 32,8 Weitergehende Erläuterungen finden sich im Kapitel 
 —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ, Seite 76 ff.
53Zusammengefasster Lagebericht
Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick

Soll-Ist-Vergleich der Erwartungen unserer Interessengruppen.
Die folgenden Maßnahmen und Zielerreichungen dienen dazu, die unterschiedlichen Erwartungen unserer vier Interessengruppen (Aktionäre, Fremd
-ka
pitalgeber, Mitarbeiter und die sog. —Unternehmer im Unternehmenﬁ) an den Konzern sicherzustellen.
Soll-Ist-Vergleich der Konzernerwartungen.
Erwartung 2011 
Œ   rund 19,1 Mrd.
 •Œ   bei kons
tanten Wechselkursen und 
 vergleichbarer Konsolidierungsstruktur 
Erwartung 2011 

Œ   st
abil bis leicht steigend von rund 
6,5 Mrd.
 •Œ   bei kons
tanten Wechselkursen und 
 vergleichbarer Konsolidierungsstruktur 
Ist 2011
 Œ  negative Wec
hselkurseffekte:
 0,2 Mrd.
 •   
18,7 Mrd.
 •Ist 2011
 Œ  negative Wec
hselkurseffekte:
 0,1 Mrd.
 •   
6,4 Mrd. •Bereinigtes EBITDA
Free Cashflow
Das Investitionsniveau (vor Spektrum)
 lag 2011 bei 8,3 Mrd.
 •. Der Schwer
punkt der Investitionen war in allen Ländern der weitere Breitband-Ausbau 
sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze. Die Investitionen in den Kernmarkt Deutschland blieben dabei auf konstant hohem Niveau.
Im Mobilfunk-Bereich haben wir erste Investitionen in LTE getätigt, die Netzabdeckung 3G erhöht und die Kapazitäten an den steigenden Bedarf für 

Datenübertragungen angepasst. Mittels Kooperationen mit anderen Netzbetreibern im Mobilfunk-Bereich konnten in Europa zum Teil Reduzierungen des 

geplanten Capex-Volumens erreicht werden. Darüber hinaus war in den meisten Ländern unseres operativen Segments Europa ein zurückhaltendes 

Investitionsverhalten zu beobachten, bedingt durch die schwierige Marktlage, Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 

wie die Sondersteuer in Ungarn oder die Immobiliensteuer in Griechenland. In den USA lag der Investitionsfokus in der Ausweitung des HSPA plus-Netzes, 

einer Weiterentwicklung von UMTS. Im Festnetz-Bereich standen die Themen DSL, VDSL, IPTV und der Beginn des FTTH-Ausbaus im Vordergrund. 
 Weitergeführt haben wir auch die Umrüstung des bestehenden Telefonnetzes auf ein Netz der nächsten Generation, wie z.
 B. das IP-basierte Spr
achnetz. 
Bei T-Systems wurden Investitionen v.
 a. im Zusammenhang mit K
undenaufträgen und zum Ausbau übergreifender neuer Plattformen (z.
 B. für Cloud Services
 und De-Mail) getätigt. Durch die Einführung eines strikten Investitions-Management-Prozesses konnten zusätzliche Einsparungseffekte erzielt werden.
Personalumbau 
und -abbau Investitionen 
 vor Spektrum
Investitionen 
 in Spektrum
 c8,3 Mrd.
 •0,1 Mr
d. •Aufwendungen aus Personalrestruk-
 turierungen 2011: 1,2 Mrd.
 •ROCE
 Auswirkung: 
 Œ
 0,7 %-Punkte
Erwartung 2011 
Œ  jährliches Gesamt
 - aus schüttungs volumen 
 von rund 
3,4 Mrd.
 • Œ  dav
on jährliche Mindest-
 dividende in Höhe 
 von 
0,70 •/AktieAusschüttungs
-
strategie
 a 
Rating

Relative Verschuldung

Eigenkapitalquote

Gearing

Liquiditätsreserve
Ist 2011
 Œ  Dividendenvorschlag 
 für 2011 in Höhe 
 von 
0,70 •/Aktie  
(3,0 Mrd.
 •)Ist 2011
 BBB+
2,1 x32,6 %1,0
deckt Fälligkeiten 
> 24 MonateErwartung 2011
 AŒ/BBB+
2 bis 2,5 x25 bis 35 %0,8 bis 1,2
deck
t Fälligkeiten der 
nächsten 24 Monate
Aktionäre
—Unternehmer im Unternehmenﬁ
Fremdkapitalgeber
Mitarbeiter
Ambitionsniveau 2012 
 Verbesserung um rund 150 Basispunkte
ROCE Stand
 b 2011 : 3,8 % (2010: 3,5 %; 2009: 3,9 %)Kapitalrendite
ROCE
a   Siehe Fußno
te 2 auf Seite 155.
b ROCE 2010: 3,9
 % (ohne Aufwendungen aus PT
C-Transaktion und ohne Entkonsolidierungseffekt T-Mobile UK).
c  Zusätzlich haben wir im Rahmen der Ausfallentschädigung von AT&T ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service (AWS) Spektrumlizenzen in Höhe von 0,9 Mrd. • erhalten.
 Für weitere 
 Erläut
erungen verweisen wir auf 
 das Kapitel —Konzernsteuerungﬁ, Seite 69 f.
54
Personalia.
Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG hat am 23. Februar 2011 der 
Bitte von Guido Kerkhoff entsprochen, ihn zum 1. April 2011 von seinen 

Aufgaben als Vorstand für das Ressort Europa zu entbinden. Mit Wirkung 

zum 1. April 2011 hatte das Vorstandsmitglied Niek Jan van Damme 
 kommissarisch die Verantwortung für dieses Vorstandsressort übernommen. 
In seiner Sitzung am 4. Juli 2011 hat der Aufsichtsrat der Deutschen 
 Telekom AG zwei neue Vorstände berufen: Claudia Nemat für das Ressort 
Europa Œ mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 Œ und Prof. Dr. Marion Schick 

für das Ressort Personal und als Arbeitsdirektorin Œ mit Wirkung zum 
 3. Mai 2012. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat am 15. Dezember 2011 den Vertrag 
 von Reinhard Clemens Œ im Vorstand verantwortlich für T-Systems Œ 
 um fünf Jahre verlängert. Gleichzeitig kam der Aufsichtsrat der Bitte von 
Edward R. Kozel nach, ihn mit Wirkung zum 1. Januar 2012 vorzeitig 
 von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied zu entbinden. Das Vorstands
-ressort Tec
hnologie und Innovation wird nicht nachbesetzt. Zukünftig 
 wird René Obermann zusätzlich den Bereich —Produkte und Innovationenﬁ  

führen. Claudia Nemat wird zusätzlich den Bereich —Technikﬁ verant
-wor
ten. Reinhard Clemens wird für die gesamte IT der Deutschen Telekom 
zuständig sein.
Verkauf von T-Mobile USA an AT&T.
Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc., Dallas/USA (AT&T) haben 

am 20. März 2011 einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA 
 an AT&T abgeschlossen. Der Vertrag sah einen Kaufpreis in Höhe von 
 39 Mrd.
 US-$ vor
, der in eine Barzahlung von 25 Mrd. US-$ und in Höhe 
 von ungefähr 14 Mrd.
 US-$ in eine Aktienbeteiligung an AT&T aufgeteilt 
 werden sollte. 
Die Transaktion unterlag der Zustimmung des US-Justizministeriums 
(U.S. Department of Justice (DOJ)) und der US-Regulierungsbehörde Federal 

Communications Commission (FCC). Nachdem im August 2011 das DOJ 
 am US-District Court in Washington, District of Columbia eine Klage zwecks 

Untersagung der Transaktion eingereicht hatte und in der Folgezeit die 
 US-Behörden klar gegen die Transaktion Stellung bezogen hatten, haben 

am 19. Dezember 2011 AT&T Inc. und die Deutsche Telekom die Verein
-
barung zum Verkauf der T-Mobile USA an AT&T aufgelöst. 
Nach der Entscheidung über die Auflösung des Kaufvertrags von 
 T-Mobile USA an AT&T weist die Deutsche Telekom die Vermögenswerte 

und Schulden an der T-Mobile USA ab dem 20. Dezember 2011 als 
 fortzuführenden Geschäftsbereich aus. 
Als Folge der Auflösung des Kaufvertrags leistete AT&T die in dem Kauf
-vertrag zwischen beiden Unternehmen am 20. März 2011 vereinbarte 
 Ausfallentschädigung an die Deutsche Telekom, die sich aus unterschied
-lichen K
omponenten zusammensetzt:
Œ  Eine in 2011 erhaltene A
usgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd.
 • 
 (3 Mrd.
 US-$).Œ  Ein Recht auf Über
tragung von Advanced Wireless Service (AWS) 
Spektrumlizenzen im Wert von 0,9 Mrd.
 • (1,2 Mrd.
 US-$). 
Œ  Eine über mehr als sieben Jahre laufende Vereinbarung über UMTS-

Roaming-Services für Sprache und Datenverkehr innerhalb der USA.
 Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angaben im 
 Kapit
el —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ, Seite 76 ff., und im
 Konzern-Anhang, Seite 165 ff.
Unternehmenstransaktionen.
Deutsche Telekom erwirbt weitere 10
 % 
an OTE.
 Am 6. Juni 2011 wurden 
wir darüber informiert, dass die Hellenische Republik im Rahmen der 

Regelungen des Kaufvertrags vom Mai 2008 von ihrem Recht Gebrauch 

macht, weitere 10
 % der Aktien an der gr
iechischen Telekommunikations
-gesellschaft OTE an uns zu veräußern. Der Kaufpreis für die rund 49 Mio. 

OTE-Aktien lag bei 0,4 Mrd.
 •. Nac
h der Übertragung der Aktien am 11. Juli 
2011 hält die Hellenische Republik insgesamt Œ direkt und indirekt Œ rund 

10 % der Anteile und wir nun rund 40
 % an der OTE.
Einkaufs-Joint Venture BUYIN von Deutsche Telekom und France 
 Télécom-Orange nimmt Betrieb auf.
 Gemeinsam mit France Télécom-

Orange haben wir am 7. Oktober 2011 den Start unserer Einkaufs-Koope
-
ration BUYIN bekannt gegeben. Dazu haben wir in einem 50/50-Joint 
 Venture Beschaffungsaktivitäten in den folgenden Bereichen zusammen
-
geführt: Endgeräte, Mobilfunknetze, große Teile der Festnetz-Ausrüstung 

und Service-Plattformen. Darüber hinaus planen beide Unternehmen 
 Pilotprojekte im Bereich IT-Infrastruktur und in anderen IT-Bereichen Œ mit 

dem Ziel, auch diese Bereiche in das Joint Venture einzubringen. Die 
 Deutsche Telekom wird durch dieses Joint Venture zukünftig Kosten
-erspar
nisse generieren.
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011.
55Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011

PTC führt Marke T-Mobile ein
. Polska Telefonia Cyfrowa S.A. (PTC) hat 
 im Juni 2011 erfolgreich die Marke —T-Mobileﬁ im polnischen Markt ein
-geführt. PT
C tritt seitdem unter dem Begriff —T-Mobileﬁ auf und nutzt als 
offizielles Logo das —Tﬁ. Damit hat sich PTC in die Markenstrategie des 
Konzerns eingefügt. 
Langjähriges Engagement der Deutschen Telekom in Bratislava 
 verstärkt.
 Nach und nach wird die Deutsche Telekom Shared Services 
s.r.o. im slowakischen Bratislava die Finanz- und Buchhaltungsaufgaben 

aller unserer europäischen Töchter übernehmen. Dazu werden in den 

nächsten Jahren bestimmte Prozesse in Bratislava gebündelt. Bis Ende 

2015 wollen wir mehr als 500 zusätzliche Arbeitsplätze in Bratislava 
 schaffen.
OTE S.A. verkauft ihren 20
 % Anteil an T
elekom Srbija a.d.
 OTE S.A. 
 und Telekom Srbija unterzeichneten einen Anteilskaufvertrag, mit dem 
 die OTE ihren 20
 % Anteil volls
tändig an das serbische Unternehmen 
zurückverkauft. Ihr Wert beträgt 380 Mio. •. Darüber hinaus erhält die 
 OTE eine Dividende von 17 Mio. • für das Geschäftsjahr 2011. 
 Zusätz-liche Inf
ormationen finden Sie im Kapitel —Besondere Ereignisse 
 nach Schluss des Geschäftsjahresﬁ, Seite 147.
 Zu unseren im Berichtsjahr eingegangenen 
Kooperationen
  
ver
 weis
en wir auf die nachfolgend genannten Ereignisse dieses 
 Kapitels, Seite 58.
 Rechtsstreitigkeiten.
Bundesgerichtshof (BGH) entscheidet zugunsten der Deutschen 
 Telekom.
 Aktionäre hatten der Deutschen Telekom im Rahmen einer 
 US-Sammelklage vorgeworfen, im Zuge des dritten Börsengangs im 
 Jahr 2000 falsche Angaben im Verkaufsprospekt gemacht und nicht  

aus reichend inf
ormiert zu haben. Daraufhin wurden vergleichsweise 
 (ohne Anerkenntnis von Schuld oder Fehlverhalten) etwa 120 Mio.
 US-$ (einen Teil dav
on haben Versicherer getragen) an die Aktionäre in den 
 USA gezahlt. Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderten wir von der 

Bundes republik Deutschland und der KfW Bank
engruppe zurück. Der 
Bundes geric
htshof gab der Klage der Deutschen Telekom in weitem 
Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere Feststellungen 
 insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche Telekom zu 
 leistenden Schadensersatzes an das Oberlandesgericht Köln zurück.
US-Behörden und Staatsanwaltschaft Bonn beenden Untersuchung von 

Verträgen in EJR Mazedonien und Montenegro.
 Am 29. Dezember 2011 

haben Magyar Telekom und die Deutsche Telekom eine Einigung mit der 

US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC) und dem 

US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ) zum Abschluss 
 von Untersuchungen wegen Verletzungen des US-amerikanischen Foreign 

Corrupt Practices Act (FCPA) betreffend Vorgänge aus Jahren bis 2006 

erzielt. Die Deutsche Telekom stimmte gegenüber der SEC, ohne die von 

der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben oder zu bestreiten, einer 

gerichtlichen Entscheidung zu, welche die Deutsche Telekom dauerhaft 

verpflichtet, Buchführungs- und Kontrollpflichten des FCPA nicht zu verletzen. 

Mit dem DOJ schloss die Deutsche Telekom einen außergerichtlichen Ver
-gleich in Form eines sog. —Non Prosecution Agreementﬁ. Magyar Telekom 

schloss gesonderte Vereinbarungen mit der SEC und dem DOJ, über deren 

Einzelheiten sie selbst berichtet. Im Zuge der Vereinbarung leistete die 

Deutsche Telekom Anfang 2012 eine Zahlung an die US-Behörden von ins-

gesamt 4,36 Mio. US-$ (3,5 Mio. •) und die Magyar Telek
om eine Zahlung 
von insgesamt 90,8 Mio.
 US-$ (69,7 Mio. •). Die Ermittlungsver
fahren der 
Staatsanwaltschaft Bonn in diesem Zusammenhang wurden eingestellt.
Beendigung von Patentstreitigkeiten ADSL.
 Die CIF Licensing LLC hatte 
die Deutsche Telekom wegen angeblicher Verletzung von vier Patenten 

verklagt. Nachdem zwei der angeblich verletzten Patente vor dem Bundes
-
patentgericht (BpatG) für nichtig erklärt worden waren, schlossen die Parteien 

im Oktober 2011 einen Vergleich. Aufgrund des Vergleichs wurden alle 

zwischen den Parteien geführten Verfahren in der Sache beendet und erhielt 

die Deutsche Telekom zudem unentgeltliche Lizenzen an den umstrittenen 

Patenten.
 Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angaben im Kapitel 
—Risik
o- und Chancen-Managementﬁ, Seite 131 ff.
56
Regulierungsentscheidungen.
Regulatorische Entscheidungen 2011.
  Wir informieren Sie über 
diese Thematik ausführlic
h im Kapitel —Wirtschaftliches Umfeldﬁ, 
 Seite 71 ff. Weitere Entwicklungen im Bereich Regulierung, die bislang 
für uns nicht abschätzbar sind, erläutern wir im Kapitel —Risiko- und 

Chancen-Managementﬁ, Seite 131 ff.
Investitionen in Netze und neue Spektren.
Deutsche Telekom bringt schnelles Internet aufs Land.
 Seit dem 
 5. April 2011 steht unser neues Produktangebot —Call & Surf Comfort via 

Funkﬁ exklusiv in Gebieten ohne DSL-Versorgung zur Verfügung: Damit 

schließen wir weitere sog. —weiße Fleckenﬁ auf dem Land. Bereits heute 

haben sieben Bundesländer gemeldet, dass die Lizenzbedingungen 
 für LTE 800 erfüllt sind Œ es also keine weißen Flecken mehr gibt. Parallel 
 geht auch der DSL-Ausbau weiter. Im vergangenen Jahr wurden über 
 1 100 Kooperationsverträge mit Gemeinden geschlossen, um den Breit
-band-Ausbau im ländlichen Raum voranzubringen.
LTE-Netzausbau.
 Hier haben wir ein wichtiges Etappenziel erreicht: Seit 
dem 1. Juli 2011 können Kunden im bundesweit ersten LTE-Hochgeschwin
-
digkeitsnetz in Köln mit dem neuen Tarif —web™n™walk Connect XXLﬁ mit 
 bis zu 100 MBit/s mobil im Internet surfen. Wir konnten nur zwölf Monate 

nach der Versteigerung das erste LTE-Hochgeschwindigkeitsnetz in einer 

deutschen Großstadt in Betrieb nehmen. Nach Köln werden wir über 
 100 weitere Städte im gesamten Bundesgebiet mit dem Mobilfunk der 

nächsten Generation versorgen. Auch in Österreich hat unsere Tochter
-gesellschaf
t mit Innsbruck, Wien, Graz und Linz vier Städte an das 
 LTE-Netz der Zunkunft angeschlossen. 
3G-Netzausbau mit HSPA plus-Technologie in Europa.
 Auch in unserem 
operativen Segment Europa bauen wir das Angebot an mobilen Breit-
 band-Technologien deutlich aus: Zum Beispiel erweiterten wir in 2011 in 

der Tschechischen Republik und in der Slowakei das 3G-Netz mit der 

schnellen HSPA plus-Technologie. Aufgrund einer im Mai 2011 großange
-
legten Netzwerk-Modernisierung können wir auch unseren ungarischen 

Kunden die schnelle HSPA plus-Lösung anbieten. Anfang 2011 starteten 

wir in Polen den kommerziellen Betrieb von HSPA plus in Warschau und 

deckten bis Ende des Jahres das 3G-Netzwerk unserer Tochtergesellschaft 

ab. In Deutschland wurden die UMTS-Stationen mit Glasfaser angeschlossen 

und bieten jetzt Geschwindigkeiten von bis zu 42,2 MBit/s.
Fiber to the Home (FTTH).
 Auch den Glasfaser-Ausbau, der derzeit bereits 

in zwölf Städten läuft, treiben wir voran. Mitte 2012 werden wir hier unseren 

Kunden Geschwindigkeiten von bis zu 200 MBit/s anbieten können.
Erfolgreiche Teilnahme an Lizenzversteigerungen in Europa.
 In Griechen
-land haben wir für rund 119 Mio.
 • Spektren in den F
requenzbereichen 
0,9 GHz und 1,8 GHz erworben. Dieser Betrag umfasst neben dem Erwerb 

von zusätzlichen Frequenzen auch die Verlängerung der bisherigen Mobil
-
funk-Lizenz. Mobilfunk-Lizenzen im Frequenzbereich 0,9 GHz haben wir 
 in Albanien zu einem Preis von 17 Mio.
 • erw
orben. Eine Verlängerung der 
Mobilfunk-Lizenz um weitere zehn Jahre erfolgte in der Slowakei. Hierfür 

haben wir rund 48 Mio.
 • aufgewendet. 
Ausbau der Netzgeschwindigkeit beim 4G-Netz von T-Mobile USA.
 In 
Amerika betreibt T-Mobile USA das größte 4G-Netz, das landesweit über 

200 Mio. Menschen erreicht. 2011 verdoppelte T-Mobile USA die Geschwin
-
digkeit des 4G-Netzes, sodass nun theoretisch eine Download-Rate von  

42 MBit/s (HSPA plus 42) zur Verfügung steht. Landesweit haben aktuell 

mehr als 184 Mio. Kunden in über 175 Märkten Zugang zum HSPA plus 

42-Netz der T-Mobile USA und können damit eines der schnellsten 

4G-Netze überhaupt mit verbesserter Netzkapazität und erhöhter Zuver
-lässigkeit nutzen. 
Neue Produkte/Vernetztes Leben und Arbeiten.
Unser TV-Angebot —Entertainﬁ ist seit dem 1. September 2011 auch per 

Satellit verfügbar.
 Dabei werden TV- und Radiosignal über ein digitales 

Satellitensignal übertragen. Unsere Kunden können via Internet auf verschie
-
dene interaktive Komfortfunktionen zugreifen, wie z.
 B. Online-Video
thek, 
Elektronischer Programmführer und den Programm-Manager zur Fern
-prog
rammierung des Festplattenrekorders. Mit diesem Angebot können rund 
75 % aller deutschen Haushalte unsere T
V-Angebote per Satellit nutzen.
Deutsche Telekom stellt Online-Kiosk —PagePlaceﬁ auf der CeBIT 2011 

vor.
 —PagePlaceﬁ ist ein digitaler Kiosk und eine Online-Bibliothek für 
 Zeitungen, Magazine und Bücher. Unsere Kunden können damit jederzeit 

und auch unterwegs Inhalte kaufen und diese sicher und einfach bezahlen. 

Zugriff auf —PagePlaceﬁ haben sie über verschiedene Endgeräte, wie z.
 B. PC, iPad und iP
hone. 
57Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011

Cloud Service für Versorger.
 Wir erweitern unser Cloud Computing-Ange
-bot um die SAP-Branchenlösung für die Versorgungswirtschaft (SAP 
 for Utilities). Die Wohnungswirtschaft, Energieversorger und Mess-Stellen
-betreiber mieten nun Hard- und Sof
tware für alle Prozesse zu einem 
monatlichen Festpreis pro Zähler. Dieses umfassende Leistungsangebot 
 Œ vom Auslesen der Verbrauchsdaten bis zur Abrechnung Œ gibt es erst-

mals von uns aus einer Hand.
Deutsche Telekom bietet Produkte für die Wohnungswirtschaft an.
 Zusammen mit Partnern bieten wir für die Wohnungswirtschaft einen 
 Service mit drei Modulen an: Abrechnungsdienste für Wärme, Wasser und 
Strom (Sub
 metering), eine S
teuerung für Heizungsthermostate via Internet 
sowie eine App für Tablet-PCs. Mit dieser App können Verwalter bei einer 

Wohnungsübergabe das Übergabeprotokoll mit dem mobilen Endgerät 

aufnehmen und es direkt an eine Datenbank senden.
Kooperationen.
 Zu unserer 
Kooperation mit France Télécom-Orange
 (Einkaufs-
 Joint Ventur
e BUYIN) und der UMTS-Roaming-Vereinbarung mit AT&T
 für Sprach- und Datenverkehr innerhalb der USA verweisen wir auf 
 die zuvor genannten Ereignisse dieses Kapitels, Seite 55.
 Netzwerk-Kooperationen in Europa unterzeichnet.
 Im Februar 2011 

unterzeichneten unser tschechisches Tochterunternehmen T-Mobile CZ 

und Telefónica O
2 CZ eine Vereinbarung, ihre 3G-Netze zusammenzulegen. 
Diese Vereinbarung betrifft gegenwärtig nicht abgedeckte Gebiete, die 
 mit dem schnellen mobilen Internet versorgt werden sollen. Auch unser 

polnisches Tochterunternehmen PTC und PTK Centertel unterzeichneten 

im Juli 2011 eine Vereinbarung zur gemeinsamen Nutzung ihrer Funk
-zugangsnetze (
RAN Œ Radio Access Networks) und gründeten in diesem 
Zusammenhang das Joint Venture NetWorks!. Das Joint Venture hat zum 
 1. September 2011 seinen Dienst aufgenommen. Die Joint Venture-Verein
-
barung erstreckt sich auf Steuerung, Planung, Service, Entwicklung und 

Instandhaltung der gemeinsam genutzten Netze. Primär sollen die Netz
-
qualität, die Reichweite sowie der Service verbessert werden. Im Dezem
-
ber 2011 wurde ein verbindliches —National Roamingﬁ-Abkommen zwischen 

unserem österreichischen Tochterunternehmen T-Mobile Austria und 
 Hutchison 3G beschlossen. Bestandteil der Vereinbarung ist zum einen 

die Nutzung unseres 2G-Mobilfunknetzes durch Hutchison. Zum anderen 

können wir das 3G-Mobilfunknetz von Hutchison im ländlichen Raum 
 nutzen. Durch diese Vereinbarung profitieren unsere Kunden österreich
-
weit vom schnellen UMTS-Netz von Hutchison 3G.
Strategische Partnerschaft mit Deutsche Annington.
 Im Berichtsjahr sind 
wir eine strategische Partnerschaft mit der Immobiliengruppe Deutsche 

Annington eingegangen. Ziel der Zusammenarbeit ist es, bundesweit mehr 

als 170 000 Wohnungen der Gruppe mit TV-Grundversorgung auszustatten 

und danach schrittweise an unser Glasfasernetz anzuschließen. 
Mobiles Bezahlverfahren —mpassﬁ.
 Immer mehr Kunden nutzen die Vor
-teile der einfachen und sicheren Bezahlung via Handy Œ im mobilen oder 

stationären Internet. Gemeinsam mit Telefónica Germany und Vodafone 

treiben wir unsere gemeinsamen Aktivitäten beim mobilen Bezahlen weiter 

voran: Wir wollen unseren Bezahl-Service —mpassﬁ in ein Gemeinschafts
-
unternehmen einbringen; eine entsprechende Absichtserklärung wurde 

bereits unterzeichnet. Das neue Unternehmen soll Vertriebsaktivitäten und 

Vermarktung steuern sowie neue Produkte vorantreiben. 
Mitarbeiter.
Tarifrunde 2011 nach Schlichtung erfolgreich abgeschlossen.
 Am 
 25. März 2011 haben sich die Vertragspartner in den Schlichtungs
-verhandlungen zur T
arifrunde 2011 für die Deutsche Telekom AG, die 
Telekom Deutschland GmbH und ihre Service-Gesellschaften geeinigt. 
 Als Ergebnis dieser Tarifverhandlung steigen die Gehälter der tariflichen 

Arbeitnehmer der Deutschen Telekom AG, der Telekom Deutschland 

GmbH und deren Service-Gesellschaften zum 1. April 2011 um 3,15
 %. 
Der Tarifvertrag lief bis Ende Januar 2012.
Vorruhestandsregelung für 2011 beschlossen.
 Wir haben bis Jahresende 

2011 unseren Beamten in begrenztem Umfang ein Vorruhestandsprogramm 

angeboten. Der daraus resultierende Aufwand beträgt 0,7 Mrd.
 •; die 
 Auszahlung wird sich über die nächsten sechs bis sieben Jahre verteilen. 
OTE einigt sich mit Gewerkschaften.
 OTE und Gewerkschaften haben 

sich auf den Rahmen eines Tarifvertrags mit dreijähriger Laufzeit geeinigt. 

Die wesentlichen Eckpunkte der Einigung sind: Beschäftigungssicherheit 

für die Mitarbeiter der OTE (das Unternehmen verzichtet für die Laufzeit 

des Tarifvertrags auf Arbeitsplatzrotation und weitere Entlassungen aus 

finanziellen oder betrieblichen Gründen), Senkung der Personalkosten 

(die Gehälter werden für drei Jahre um rund 11
 % herabgesetzt und zum
  1. Januar 2015 wieder auf das aktuelle Niveau angehoben), Reduzierung 
 der Wochenarbeitszeit (die Wochenarbeitszeit einer Vollzeitkraft wird auf 

35 Stunden pro Woche gesenkt und zum 1. Januar 2015 wieder auf die 

derzeit geltenden 40 Stunden angehoben).
58
Auszeichnungen.
—connectﬁ: Produkte der Deutschen Telekom erhalten Auszeichnungen.
 Zum zwölften Mal in Folge haben uns die Leserinnen und Leser des 
 Fachmagazins —connectﬁ zum —Mobilfunknetz-Betreiber des Jahresﬁ 
gewählt. Mit absoluter Mehrheit und deutlichem Vorsprung wählten sie 

unser TV-Angebot —Entertainﬁ zum Favoriten in der Rubrik IPTV. In der 

Sparte —Virtuelle Telefonanlagenﬁ überzeugte unser Geschäftskunden
-angebot —Deutsc
hlandLANﬁ.
—CHIP Onlineﬁ: Netz der Deutschen Telekom erste Wahl.
 Unser Mobil
-
funknetz ist beim Telefonieren und mobilen Surfen erste Wahl und optimal 

vorbereitet auf die steigende Zahl von Smartphones und Tablets. Daher 

ging unser Mobilfunknetz Œ zum zweiten Mal in Folge Œ als Sieger aus dem 

bundesweiten Netztest des Fachportals —CHIP Onlineﬁ hervor. 
Schnellstes mobiles Breitbandnetz in Ungarn und bestes Netz in der 
Tschechischen Republik.
 Basierend auf den in Ungarn veröffentlichten 

Messergebnissen, im Rahmen einer jährlichen Datenlieferung aller ungari
-
schen Mobilfunk-Unternehmen an die National Media and Communication 

Authority (NMHH), verfügt T-Mobile in Ungarn über das schnellste mobile 

Breitbandnetz. Zudem hat der Ingenieurdienstleister P3 Communications 

in vielen Ländern Europas die 2G- und 3G-Netzwerke getestet; das Ergebnis: 

T-Mobile CZ ist der führende Provider bei Sprach- und Datendiensten. 
T-Systems gewinnt SAP Quality Award 2011.
 IT-Plattformen für das Kunden
-
beziehungs-Management Œ Customer Relationship Management (CRM) Œ 

werden zunehmend zur zentralen Unternehmensanwendung. Mit seiner 

neuen internen CRM-Plattform auf SAP-Basis hat T-Systems den SAP Quality 

Award 2011 in Gold gewonnen. Die Auszeichnung gilt für Deutschland in 

der Kategorie —Neue Geschäftsanwendungﬁ und honoriert erfolgreiche 

SAP-Projekte. Die T-Systems CRM-Lösung punktete bei der Jury insbeson
-
dere durch ihre klare Ausrichtung und die eindeutigen Qualitätsstandards.
T-Systems gewinnt Microsoft-Auszeichnung.
 Mit einer Cloud-Lösung 
gewinnt T-Systems die Microsoft-Auszeichnung —Partner des Jahres 2011ﬁ 

in Deutschland. Die prämierte Lösung ermöglicht es, den Energieverbrauch 

zuhause per Internet oder Mobiltelefon zu steuern.
T-Systems schließt neue Verträge ab.
Auch im Berichtsjahr schloss T-Systems verschiedene internationale 
 Großaufträge und Auftragserweiterungen ab, von denen wir einige kurz 

vorstellen:
Œ  Für das Handelsunternehmen 
Valora
 modernisiert T-Systems Schweiz 
die ICT-Infrastruktur und zentralisiert dessen europäische Rechenzentren. 
Œ  Der Automobilzulieferer 
Magna bezieht seine Applikationen künftig 
aus der T-Systems Cloud Œ und kann somit seine IT-Ressourcen an 
allen Standorten weltweit nach Bedarf kurzfristig hinzubuchen oder 

abbestellen. 
Œ  Das Öl- und Gasunternehmen 
TOTAL
 hat T-Systems mit dem Aufbau 
und Betrieb der Satellitenkommunikation beauftragt. Dabei verant
-wor
tet T-Systems die Infrastruktur bestehend aus Satellitenempfänger 
und -sender mit Antennen.Œ  Für den Baumaschinenher
steller 
Komatsu
 errichtet T-Systems in 
 Südafrika ein Informations- und Steuerungssystem.
Œ  Die spanische P
ost 
Correos
 hat T-Systems mit SAP-Leistungen aus 
 der Cloud mit dem Ziel beauftragt, die Unternehmenssysteme von 
 Correos zu harmonisieren und zu konsolidieren.
Œ  Der Hers
teller von Frankier- und Kuvertiersystemen 
Neopost
 hat 
 T-Systems mit dem Betrieb seines globalen Hochgeschwindigkeit
 s-  netzes beauftr
agt. Damit vereinheitlicht Neopost seine bisherigen 
 heterogenen Netze und bezieht künftig Infrastruktur wie Dienst
-leistungen zentr
al aus einer Hand.59Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011

// Geschäftstätigkeit und Organisation
 // Rechtlic
he Konzernstruktur
 // Leitung und Kontr
olle //Geschäf
tstätigkeit und Organisation.
Geschäftstätigkeit: Führender Dienstleistungskonzern in 
Telekommunikation und Informationstechnologie.
Wir sind weltweit eines der führenden Dienstleistungsunternehmen in der 
Telekommunikations- und Informationstechnologiebranche. Unseren Mil
-lionen Kunden bieten wir P
rodukte und Services rund um das Vernetzte 
Leben und Arbeiten an. Dabei richten wir uns international aus und sind 
 in rund 50 Ländern vertreten. Mit 32,3 Mrd.
 • erwir
tschafteten wir im 
Geschäftsjahr 2011 mehr als die Hälfte des Konzernumsatzes außerhalb 

unseres Heimatmarkts Deutschland. Insgesamt beschäftigen wir 235
 132 Mitarbeiter (31. Dezember 2011). 
Wir orientieren uns an wichtigen technischen und gesellschaftlichen Trends 

und prägen diese entscheidend mit: So hält die Digitaltechnik verstärkt 

Einzug in viele Bereiche unseres Lebens. Produkte und Dienste werden 

individueller und personalisierter, die Menschen immer mobiler und auch 

die Globalisierung schreitet voran. Verschiedene Technologien wachsen 

immer mehr zusammen, im Fachjargon spricht man von zunehmender 

Konvergenz. Darum setzen wir auf ein integriertes Portfolio an Produkten, 

mit denen Kunden auf persönliche Daten wie Musik, Videos oder Adressen 

von allen Endgeräten aus zugreifen können. Über Festnetz und Mobilfunk 

bieten wir Netzzugänge, Kommunikations- und Mehrwertdienste mit 

immer höherer Bandbreite an. So fördern wir mit innovativen Produkten 

und Dienstleistungen die Vernetzung der Menschen. 
Unsere Kunden in Deutschland erhalten nicht nur maßgeschneiderte Pro
-dukte und Services, sondern auch die beste Netzqualität Œ und das aus 

einer Hand. Das —Tﬁ ist konzernweit unsere Unternehmensmarke; sie wird 

in Zukunft auch für die ausländischen Beteiligungen fester Bestandteil 

ihres Markenauftritts sein.
Neben dem Stammgeschäft Œ dem klassischen Anschlussgeschäft im 

Festnetz und im Mobilfunk Œ erschließen wir mit Investitionen in Intelligente 

Netze, mit IT-Services sowie mit Internet- und Netzwerkdiensten gezielt 

neue Wachstumsfelder. Unsere Strategie —Verbessern Œ Verändern Œ 

Erneuernﬁ setzen wir in fünf strategischen Handlungsfeldern konsequent 

um. Unser Ziel dabei: deutlich mehr Umsatz in den Wachstumsfeldern 

erwirtschaften.
Das Festnetz-Geschäft umfasst alles rund um die Sprach- und Datenkom
-munikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören sowohl 

der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch der Vertrieb 

der Dienste an Wiederverkäufer. 
Das Mobilfunk-Geschäft bietet Privat- und Geschäftskunden mobile Sprach- 
und Datendienste an. In Verbindung mit diesen Diensten verkaufen wir 

Mobilfunk-Geräte und andere Hardware. Darüber hinaus vertreiben wir 

Mobilfunk-Dienste auch an Wieder
 verk
äufer sowie an Gesellschaften, die 
Netzleistungen einkaufen und selbstständig an Dritte vermarkten (Mobile 

Virtual Network Operator, MVNO).
T-Systems, unsere Großkundensparte, konzentriert sich auf das Geschäft 
mit netzzentrierten ICT-Lösungen, d.
 h. mit kombinier
ten Angeboten aus 
Informationstechnologie- und Telekommunikationsdiensten. T-Systems 

bietet global aufgestellten Unternehmen Komplettlösungen an. In den 

Fokus rücken darüber hinaus Services wie Cloud Computing und IT-

Lösungen für Branchen, die sich im Umbruch befinden, wie z.
 B. Energie, 
Gesundheit und Vernetztes Automobil.
Organisation: Vier operative Segmente.
Unsere Finanzberichterstattung steht im Einklang mit der Konzernstrategie 
und basiert auf der folgenden Organisationsstruktur. Der Konzern ist in vier 

operative Segmente gegliedert. Die Geschäftstätigkeit dieser operativen 

Segmente teilt sich wie folgt auf: bei drei Segmenten nach Regionen, bei 

einem Segment nach Kunden und Produkten.
Konzernstruktur.
 Nähere Informationen zu unserer Konzernstrategie 
 finden Sie im dazugehörigen Kapitel, Seite 66 ff.
60
Das operative Segment 
Deutschland
 umfasst sämtliche Aktivitäten des 
Festnetz- und Mobilfunk-Geschäfts in Deutschland. Darüber hinaus 

erbringt das operative Segment Deutschland Telekommunikationsvor
-leistungen für andere oper
ative Segmente im Konzern.
Das operative Segment 
Europa
 umfasst sämtliche Aktivitäten aus Fest
 -netz- und Mobilfunk-Geschäf
t der Landesgesellschaften in Griechen-
 land, Rumänien, Ungarn, Polen, der Tschechischen Republik, Kroatien, 

den Niederlanden, der Slowakei, Österreich, Bulgarien, Albanien, EJR 
 Mazedonien und Montenegro sowie des Joint Ventures in Großbritannien. 

Daneben werden den Geschäftskunden in einzelnen Landesgesell
-schaf
ten auch ICT-Lösungen angeboten. Ebenso zum operativen Segment 
Europa gehört der Bereich International Carrier Sales and Solutions, der 

hauptsächlich Telekommunikationsvorleistungen für andere operative 

Segmente im Konzern erbringt. 
Das operative Segment 
USA
 umfasst sämtliche Mobilfunk-Aktivitäten auf 
dem US-amerikanischen Markt. 

Das operative Segment 
Systemgeschäft
 bündelt unter der Marke 
 —T-Systemsﬁ das Geschäft für ICT-Produkte und -Lösungen für große multi
-nationale Unter
nehmen. Das operative Segment bietet seinen Kunden 
Informations- und Kommunikationstechnik aus einer Hand. Für multi
-nationale Konzer
ne und öffentliche Institutionen entwickelt und betreibt 
das operative Segment Infrastruktur- und Branchenlösungen. Das Angebot 
reicht von Standardprodukten über IP-basierte Hochleistungsnetze bis 
 zur Realisierung kompletter ICT-Lösungen.
Die Konzernzentrale & Shared Services
 umfassen alle Konzerneinheiten, 

die nicht direkt einem der operativen Segmente zugeordnet sind. Die 
 Konzernzentrale übernimmt die strategischen und segmentübergreifenden 

Steuerungsaufgaben. Die sog. —Shared Servicesﬁ, die ihre Leistungen 

schwerpunktmäßig in Deutschland erbringen, sind für alle sonstigen ope
-
rativen Aufgaben zuständig, die nicht unmittelbar das Kerngeschäft der 

operativen Segmente betreffen. Zu den Shared Services zählen neben den 

typischen Dienstleistungen wie Finanzbuchhaltung, Personal-Service und 

operativem Einkauf u.
 a. Vivent
o, die dafür verantwortlich ist, im Rahmen 
des Personalumbaus Mitarbeitern neue Beschäftigungsmöglichkeiten 
 zu vermitteln, der Bereich —Grundstücke und Gebäudeﬁ und die DeTeFleet
-
Services GmbH als Komplettanbieter von Fuhrpark-Management und 

Mobilitätsleistungen. Des Weiteren umfassen die Konzernzentrale & Shared 

Services auch das Vorstandsressort Technologie und Innovation (bis zum 

31. Dezember 2011).
Organisationsstruktur.
Deutschland
Festnetz und Mobilfunk
Europa
Festnetz und Mobilfunk
USA
MobilfunkSystemgeschäft
T-Systems
Deutsche Telekom Konzern
Konzernzentrale & Shared Services
61Zusammengefasster Lagebericht
Konzernstruktur
Geschäftstätigkeit und Organisation

Rechtliche Konzernstruktur. 
Die Deutsche Telekom AG, Bonn, ist das Mutterunternehmen des 
 Deutsche Telekom Konzerns. Ihre Aktien werden neben Frankfurt am Main 
auch an anderen deutschen Börsen gehandelt. 
 Hinsichtlich der Angaben des Grundkapitals gemäß § 289 Abs. 4 
Nr.
 1 HGB wird auf die Angabe 1
5 —Eigenkapitalﬁ, Seite 204 f. im 
 Konzern-Anhang, verwiesen.
Eigenkapital.

Jede Aktie gewährt eine Stimme.
 Eingeschränkt sind diese Stimmrechte 
jedoch bei den eigenen Anteilen (per 31. Dezember 2011: rund 2 Mio. Stück) 

und den sog. —Trustﬁ (Treuhänder)-Aktien (per 31. Dezember 2011: rund 
 19 Mio. Stück). Die Trust-Aktien stehen im Zusammenhang mit dem 

Erwerb von VoiceStream und Powertel (jetzt T-Mobile USA) im Jahr 2001. 

Im Rahmen dieser Akquisitionen gab die Deutsche Telekom AG neue 

Aktien aus genehmigtem Kapital an Treuhänder aus, u.
 a. zugunsten v
on 
Inhabern von Options
 scheinen, Op
tionen und Umtauschrechten. Was 
 die an Trusts ausgege
 benen Aktien betrif
ft, verzichtet der jeweilige Treu
-händer Œ solange der Trust besteht Œ auf Stimmrechte und Bezugsrechte 

sowie grundsätzlich auf Dividendenrechte. Die an die Trusts ausgegebenen 

Aktien können auf Weisung der Deutschen Telekom AG über die Börse 

verkauft werden, wenn die Berechtigten ihre Options-, Umtausch- bzw. 

Wandlungsrechte nicht ausüben oder diese erlöschen. Der Veräußerungs
-
erlös fließt der Deutschen Telekom AG zu. 
Rückkauf eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
 12. Mai 2011 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 11. November 2012 
Aktien der Gesellschaft mit einem auf diese entfallenden Betrag am 

Grundkapital von insgesamt bis zu 1
 106 257 716,74 • mit folgender Maß-gabe zu erwerben: Auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 

Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell
-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d 

und 71e AktG zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als 

10 % des Grundk
apitals der Gesellschaft. Ferner sind die Voraussetzungen 
des § 71 Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht 

zum Zweck des Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung 

kann ganz oder in Teilen ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb 

des Ermächtigungszeitraums bis zur Erreichung des maximalen Erwerbs
-
volumens in Teiltranchen, verteilt auf verschiedene Erwerbszeitpunkte, 

erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der Deutschen Telekom AG im 

Sinn von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder durch Dritte 
 für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung von nach 
 § 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen Telekom AG 

durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des Gleich
-behandlungsgr
undsatzes (§ 53a AktG) über die Börse. Er kann stattdessen 
auch mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf- oder 

Aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelasse
-
nen Ausschlusses des Andienungsrechts, der Gleichbehandlungsgrund-

satz ebenfalls zu wahren ist.
Die Aktien sollen zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter Tages-
ordnungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 beschlossenen 

Ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden können. Die Aktien 
 sollen auch für Zwecke, bei denen ein Bezugsrechtsausschluss vorgesehen 

ist, verwendet werden können, aber auch über die Börse oder durch Ange
-
bot an alle Aktionäre veräußert oder eingezogen werden können. Die 

Aktien sollen auch dazu genutzt werden können, sie aufgrund einer ent
-
sprechenden Entscheidung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Rechten 

von Mitgliedern des Vorstands auf Übertragung von Aktien der Deutschen 

Telekom AG zu verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen der 

Regelung der Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
Im Rahmen dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 27. Mai 2011 und 
20. September 2011 beschlossen, insgesamt 316 Tsd. Stück Aktien mit 

einem Gesamterwerbsvolumen von insgesamt 3 Mio.
 • zu erwerben
 (durchschnittlicher Kaufpreis pro Aktie: 8,74 •). Die Rückkäufe erfolgten 

am 6. Juni 2011 und 23. September 2011. Als Folge daraus wurden 

eigene Anteile von 1 Mio.
 • offen v
om gezeichneten Kapital abgesetzt 
(rechnerischer Wert pro Aktie: 2,56 •) und die Gewinnrücklagen des 
 Konzerns um 2 Mio.
 • verr
ingert.
Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital.
 Der Vorstand ist durch 

Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2009 ermächtigt, 
 das Grundkapital in der Zeit bis zum 29. April 2014 mit Zustimmung des  

Aufsichtsrats um bis zu 2
 176 000 000 • durch Ausgabe von bis zu 
850 000 000 auf den Namen lautende Stückaktien gegen Sacheinlagen 
zu erhöhen. Diese Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehr- 

mals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu
-schließen, um neue Aktien im R
ahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder im R
ahmen des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens
-teilen oder Beteiligungen an Unternehmen, einschließlich der Erhöhung 

bestehenden Anteilsbesitzes, oder von anderen mit einem solchen Akqui
-
sitionsvorhaben im Zusammenhang stehenden einlagefähigen Wirtschafts-

gütern, einschließlich Forderungen gegen die Gesellschaft, auszugeben. 

Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien-

ausgabe festzulegen 
(Genehmigtes Kapital 2009/I).
62
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2009 
darüber hinaus ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 29. April 

2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 38
 400 000 • durch 
Ausgabe von bis zu 15
 000 000 auf den Namen lautende Stückaktien gegen 
Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollstän
-
dig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Das 

Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen 

nur zur Gewährung von Aktien an Mitarbeiter der Deutschen Telekom AG 

und der nachgeordneten verbundenen Unternehmen ausgegeben werden 

(Belegschaftsaktien). Die neuen Aktien können dabei auch an ein Kredit
-institut oder ein anderes die V
oraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG 
erfüllendes Unternehmen ausgegeben werden, das die Aktien mit der 
 Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich zur Gewährung von Beleg
-
schaftsaktien zu verwenden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg-

schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu 

leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den 

Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrück
-lagen einstellen k
önnen. Die als Belegschaftsaktien auszugebenden Aktien 
können auch im Wege von Wertpapierdarlehen von einem Kreditinstitut 

oder einem anderen die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG 

erfüllenden Unternehmen beschafft und die neuen Aktien zur Rück
-führung dieser Wer
tpapierdarlehen verwendet werden. Der Vorstand 
 ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt 
 der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe festzulegen
 (Genehmigtes Kapital 2009/II).
Das Grundkapital ist zum 31. Dezember 2011 um bis zu 31
 813 089,28 • bedingt erhöht Œ eingeteilt in bis zu 12
 426 988 neue auf den Namen 
 lautende Stückaktien 
(Bedingtes Kapital II).
 Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient ausschließlich der Erfüllung von Bezugsrechten auf Aktien aus 
 Aktienoptionen, die aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses für einen 
Aktienoptionsplan 2001 der Hauptversammlung vom 29. Mai 2001 in der 

Zeit bis zum 31. Dezember 2003 an Mitglieder des Vorstands der Gesell
-
schaft, an Führungskräfte der Ebenen unterhalb des Vorstands der 
 Gesellschaft sowie an weitere Führungskräfte, Leiter und Spezialisten der 

Gesellschaft und an Vorstände, Mitglieder der Geschäftsführung und 
 weitere Führungskräfte, Leiter und Spezialisten von nachgeordneten 
 Konzernunternehmen im In- und Ausland begeben wurden. Sie wird nur 

insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der Bezugsrechte von ihren 

Bezugsrechten Gebrauch machen.
Das Grundkapital ist zum 31. Dezember 2011 um bis zu 1
 100 000 000 • bedingt erhöht Œ eingeteilt in bis zu 429
 687 500 auf den Namen lautende 
Stückaktien 
(Bedingtes Kapital 2010).
 Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
nur insoweit durchgeführt, wie 
a)
  
die Inhaber bzw. Gläubiger v
on Optionsschuldverschreibungen, Wandel
-schuldverschreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuld
-versc
hreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) mit Options- 
oder Wandlungsrechten, die von der Deutschen Telekom AG oder 
deren unmittelbaren oder mittelbaren Mehrheitsbeteiligungsgesell
-schaf
ten aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen 
Hauptversammlung vom 3. Mai 2010 bis zum 2. Mai 2015 ausgegeben 

bzw. garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten 

Gebrauch machen, oder
b)  die aus von der Deutsc
hen Telekom AG oder deren unmittel
 baren oder 
mittelbaren Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften aufgrund des 
Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptversammlung vom 
 3. Mai 2010 bis zum 2. Mai 2015 ausgegebenen oder garantierten 

Optionsschuldverschreibungen, Wandelschuldverschreibungen, 

Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombi
-
nationen dieser Instrumente) Verpflichteten ihre Options- bzw. Wand-

lungspflicht erfüllen
und nicht andere Erfüllungsformen eingesetzt werden. Die neuen Aktien 

nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie durch Ausübung 

von Options- oder Wandlungsrechten oder durch Erfüllung von Options- 

bzw. Wandlungspflichten entstehen, am Gewinn teil. Der Aufsichtsrat ist 

ermächtigt, § 5 Abs. 5 der Satzung entsprechend der jeweiligen Inanspruch
-
nahme des bedingten Kapitals und nach Ablauf sämtlicher Options- bzw. 

Wandlungsfristen zu ändern.
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung 
 eines Kontrollwechsels (Change of Control).

Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutschen Telekom AG, die eine 
Klausel für den Fall einer Übernahme (Change of Control) der Deutschen 

Telekom AG enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale Kreditfazilitäten 

sowie mehrere Darlehensverträge. Im Übernahmefall haben die jeweiligen 

Kreditgeber das Recht, die Fazilität zu kündigen und ggf. fällig zu stellen 

bzw. die Rückzahlung der Darlehen zu verlangen. Dabei wird eine Über
-
nahme angenommen, wenn ein Dritter die Kontrolle über die Deutsche 

Telekom AG erlangt; dies kann auch eine gemeinschaftlich handelnde 

Gruppe sein.
63Zusammengefasster Lagebericht
Konzernstruktur
Rechtliche Konzernstruktur

Ferner haben die anderen Konsortialpartner von Toll Collect (Daimler 
Financial Services AG und Cofiroute S.A.) eine Call Option für den Fall, 

dass ein Wechsel in der Eigentümerstruktur der Deutschen Telekom AG 

dadurch eintritt, dass mehr als 50
 % des Aktienk
apitals oder der Stimm
-rechte von einem neuen Gesellschafter gehalten werden, die er zuvor 
 nicht besaß, und die anderen Konsortialpartner diesem Wechsel nicht 

zugestimmt haben. 
Der griechische Staat kann alle Anteile der Deutschen Telekom AG an der 
griechischen Hellenic Telecommunications Organization S.A., Athen, 
 Griechenland (OTE) von der Deutschen Telekom AG erwerben, wenn die 

Deutsche Telekom AG von einem Unternehmen übernommen werden 

sollte, das kein Telekommunikationsunternehmen aus der Europäischen 

Union oder den USA mit ähnlicher Größe und vergleichbarem Ansehen 

wie die Deutsche Telekom AG ist. Eine Übernahme in diesem Sinne liegt 

vor, wenn eine oder mehrere Personen Œ mit Ausnahme der Bundes
-republik Deutschland Œ direk
t oder indirekt 35 % der Stimmrec
hte an 
 der Deutschen Telekom AG erwerben. 
Bei der Gründung des Joint Ventures Everything Everywhere in Groß
-brit
annien haben die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A. im 
Joint Venture Agreement vereinbart, dass die France Télécom Œ für den 
Fall, dass die Deutsche Telekom unter den beherrschenden Einfluss eines 

Dritten gelangt Œ für die Dauer eines Jahres von sämtlichen den Gesell
-
schaftern im Hinblick auf eine Übertragung ihrer Anteile auferlegten 
 Restriktionen befreit ist. Eine Übertragung von Anteilen an Wettbewerber  

ist aber auch in diesem Fall untersagt.
Im Rahmen der Gründung des Einkaufs-Joint Ventures BUYIN in Belgien 
haben die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A./Atlas Services 

Belgium S.A. im Master Agreement vereinbart, dass, falls die Deutsche 

Telekom oder France Télécom unter den beherrschenden Einfluss eines 

Dritten gelangt bzw. ein nicht zum France Télécom Konzern gehörender 

Dritter Anteile an Atlas Services Belgium S.A. erwirbt, der jeweils andere Ver
-
tragspartner das Master Agreement mit sofortiger Wirkung kündigen kann.
Konsolidierungskreisveränderungen.

Im Konzernabschluss der Deutschen Telekom werden neben der 
 Deutschen Telekom AG 64 inländische und 174 ausländische Tochter
-unternehmen v
ollkonsolidiert (31. Dezember 2010: 64 und 177). 
 Zusätzlich werden 10 assoziierte Unternehmen (31. Dezember 2010: 
 13) und 7 Gemeinschaftsunter
 nehmen (31. Dezember 2010: 5) nach
  der Equity-Methode einbezogen. 
 Die wesentlichen Tochterunter
-nehmen der Deutschen T
elekom AG werden im Konzern-Anhang 
 im Abschnitt —Grundlagen und Methodenﬁ unter —Wesentliche 
 Tochterunternehmenﬁ, Seite 184, aufgeführt.
Unternehmenszusammenschlüsse.
 Im Geschäftsjahr 2011 hat die 
 Deutsche Telekom keine wesentlichen Unternehmenszusammen-
 schlüsse getätigt.

Sonstige Unternehmenstransaktionen: Einkaufs-Joint Venture BUYIN.
  Für Informationen zu unserer Einkaufskooperation BUYIN 
 ver
weisen wir auf das Kapitel —Wichtige Ereignisse im Geschäfts-
 jahr 2011ﬁ, Seite 55 ff.
Leitung und Kontrolle. 
Die Führungs- und Kontrollstrukturen sowie das Vergütungssystem für 
 Vorstand und Aufsichtsrat orientieren sich am langfristigen Erfolg des  
Konzerns und folgen insbesondere den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. 
Die Geschäftsverteilung des Vorstands sieht zum 31. Dezember 2011 
 acht Vorstandsbereiche vor. Fünf davon sind die zentralen Führungs
-bereiche:

Œ Vorstandsvorsitzender
und die Vorstandsressorts

Œ Finanzen,Œ Personal,
Œ Datenschutz, Rec
ht und Compliance,
Œ Technologie und Inno
vation.
Zudem gibt es drei weitere segmentbezogene Vorstandsbereiche: 

Œ Deutschland,Œ Europa, 
Œ T-Systems. 
Veränderungen im Vorstand.
 Am 23. Februar 2011 hat der Aufsichtsrat 
der Deutschen Telekom AG der Bitte von Guido Kerkhoff entsprochen, ihn 

zum 1. April 2011 von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied für das 
 Ressort Europa zu entbinden. Das Vorstandsmitglied Niek Jan van Damme 

hat mit Wirkung zum 1. April 2011 kommissarisch die Verantwortung für 

dieses Vorstandsressort übernommen.
64
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 4. Juli 2011 Claudia Nemat mit 
Wirkung zum 1. Oktober 2011 als Vorstandsmitglied für das Vorstands
-ressort Eur
opa sowie Prof. Dr. Marion Schick mit Wirkung zum 3. Mai 2012 
als Vorstandsmitglied für das Vorstandsressort Personal und als Arbeits
-direktor
in bestellt.
In seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 hat der Aufsichtsrat der Bitte von 

Edward R. Kozel entsprochen, ihn mit Wirkung zum 1. Januar 2012 von 
 seinen Aufg
aben als Vorstand Technologie und Innovation zu entbinden. 
Dieses Vorstandsressort wird nicht nachbesetzt. Der Bereich —Produkte 

und Innovationenﬁ wird vom Vorstandsvorsitzenden René Obermann über
-
nommen, der Bereich —ITﬁ wird dem Vorstandsressort T-Systems und die 

strategische Steuerung für den Bereich —Technikﬁ dem Vorstandsressort 

Europa zugeordnet.
Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG überwacht die Geschäfts
-führung des V
orstands und berät ihn. Er setzt sich aus 20 Mit
 glieder
n 
zusammen, von denen 10 die Aktionäre und 10 die Arbeitnehmer vertreten. 

Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands erfolgt auf 
Grundlage der §§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG. Änderungen der Sat
 zung ric
hten sich nach den §§
 179, 133 AktG und § 18 der Satzung. Dabei ist
 der Aufsichtsrat gemäß § 21 der Satzung ermächtigt, die Satzung ohne 

Beschluss der Hauptversammlung an neue gesetzliche Vorschriften anzu
-
passen, die für die Gesellschaft verbindlich werden, und Änderun
 gen der 
Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen.
Zusammensetzung des Vorstands zum 31. Dezember 2011.
Mitglieder des Vorstands
Ressort 
René Obermann
Vorstandsvorsitzender (CEO)/USA
Dr. Manfred Balz
Datenschutz, Recht und Compliance
Reinhard Clemens
T-Systems
Niek Jan van Damme
Deutschland
Timotheus Höttges
Finanzen (CFO)
Edward R. Kozel (bis 31.12.2011)
Technologie und Innovation
Claudia NematEuropa
Thomas Sattelberger
Personal
Grundlagen der Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat hat am 24. Feb
-
ruar 2010 ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 

beschlossen. Umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. August 2009 gelten
-
den Regelungen des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsver
-gütung (Vor
stAG). Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG 
vom 3. Mai 2010 billigte dieses neue System. Dienstverträge der Vorstände, 

die bereits vor Inkrafttreten des VorstAG bestanden haben, unterliegen 

gemäß den Gesetzesbegründungsmaterialien (Drucksache 16/13433) 

einem Bestandsschutz. Dennoch bestand für diese Vorstandsmitglieder 

die Möglichkeit, freiwillig in das neue Vergütungssystem zu wechseln. 
 Für weitere Details zur Vorstandsvergütung und zu den Angaben nach 
§ 31
4 Handelsgesetzbuch (HGB), dem Deutschen Rechnungs
 legungs-standard Nr
. 17 (DRS 17) sowie dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex verweisen wir auf die Angabe 39 —Vergütung von Vorstand und 

Aufsichtsratﬁ, Seite 241 ff. im Konzern-Anhang.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen 
Bestandteilen zusammen. Die Mitglieder des Vorstands haben auf Basis 

der mit ihnen geschlossenen Dienstverträge einen Anspruch auf: eine 
 jährliche feste Vergütung, eine jährliche variable Erfolgsvergütung, eine 

langfristig ausgelegte variable Vergütungskomponente sowie Anspruch 

auf Nebenleistungen und auf Anwartschaften aus einer betrieblichen 
 Pensionszusage. Der Aufsichtsrat legt die Struktur des Vergütungssystems 

für den Vorstand fest. Diese Struktur und die Angemessenheit der Ver
-gütung überprüf
t er regelmäßig. 
Die feste Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den aktien
-
rechtlichen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen Vergütungen 

festgelegt. Es ist sichergestellt, dass die Vorstandsvergütung auf eine 

nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und im Neusystem 

die variablen Vergütungsbestandteile eine Bemessungsgrundlage über 

mehrere Jahre haben. 
Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen Ermessen 
außerordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder in 

Form einer besonderen Erfolgstantieme vergüten. 
In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellschaft allen Mit
-gliedern des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistungen, die 

zum Teil als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend versteuert 

werden; so v.
 a. die Überlassung eines Gesc
häftsfahrzeugs sowie die 
Gewährung von Unfallversicherungs- und Haftpflichtschutz und Leistungen 

im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung.
Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. Die Über
-nahme von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in Konzerngesell
-
schaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
65Zusammengefasster Lagebericht
Konzernstruktur
Leitung und Kontrolle

// Seit 2010 setzen wir unsere Str
ategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ erfolgreich um
 //—Verbesser
n Œ Verändern Œ Erneuernﬁ.
Die Deutsche Telekom zählt zu den weltweit führenden Dienstleistern in 
der Telekommunikations- und Informationstechnologiebranche. Diese 

starke Position wollen wir langfristig sichern. Dabei wissen wir, dass das 

Marktumfeld herausfordernd bleiben wird. Schließlich prägen ständiger, 

dynamischer Wandel und globale Trends das Bild unserer Branche. Das 

betrifft alle relevanten Bereiche: das Festnetz, den Mobilfunk und das 

Internet. 
Auch in Zukunft bleibt die Infrastruktur die Basis unseres Geschäfts. Wir 
gehen davon aus, dass die Menschen auf dem Weg in die Gigabit-Gesell
-
schaft nach immer schnelleren Netzen verlangen. Um auf diesem Weg 
 effizient und erfolgreich zu sein, sind zwei Dinge entscheidend: die Netze 

der nächsten Generation und standardisierte IT. Daneben ist es entschei
-
dend, sich bietende Wachstumspotenziale voll zu erschließen. Großes 

Wachstumspotenzial sehen wir z.
 B. beim mobilen Internet und bei Inter
net-Angeboten. Denn die Kunden erwarten einen sicheren und universellen 

Zugang zu allen Diensten Œ und das mit allen Endgeräten. Ebenso großes 

Potenzial erwarten wir bei Geschäftskunden im Bereich Cloud Computing 

und Dynamic Computing. Zudem werden in Zukunft Intelligente Netze die 

anstehenden Veränderungen in Branchen wie Energie, Gesundheit und 

Verkehr/Automobil unterstützen. Nach wie vor sind wir überzeugt, dass 

nur über eine starke nationale Wettbewerbsposition nachhaltig profitables 

Geschäft möglich ist.
Diesen Herausforderungen stellen wir uns mit der im März 2010 vorge
-stellten S
trategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ. Die konsequente 
Umsetzung dieser Strategie zielt darauf, unsere Vision eines internatio
-nalen Marktführer
s für Vernetztes Leben und Arbeiten zu erreichen. Darum 
bauen wir in den kommenden Jahren auch unser Geschäftsmodell weiter 
um Œ mit Investitionen in Intelligente Netze, mit IT-Services sowie Internet- 
und Netzwerkdiensten. Dabei positionieren wir uns mit unserer Strategie 

bewusst entlang der gesamten Wertschöpfungskette und treten als ein 

offener Partner sowohl für Privat- und Geschäftskunden als auch für die 

Internet-Branche auf. Die Strategie bildet gleichzeitig den Rahmen für all 

unser unternehmerisches Handeln, so z.
 B. auch für die T
hemen Nach
-haltigkeit und Personal
.Unsere Strategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ setzen wir in fünf 

strategischen Handlungsfeldern Schritt für Schritt um (siehe auch unten  

stehendes Schaubild); diese Handlungs
 fe
lder sind:
Verbesserung der Performance im Mobilfunk.
In allen Ländern, in denen wir überwiegend Mobilfunk-Dienste anbieten, 
wollen wir noch leistungsfähiger werden. Dazu investieren wir in Technolo
-
gien der nächsten Generation, entwickeln innovative Dienste und erweitern 

unser Portfolio an Mobilfunk-Geräten. So startete 2010 in Großbritannien 

das Joint Venture Everything Everywhere als Marktführer, gemessen an der 

gemeinsamen Kundenbasis. In Polen haben wir mit der Klärung der Eigen
-
tumsverhältnisse an unserer Tochtergesellschaft Polska Telefonia Cyfrowa 

(PTC) einen entscheidenden Meilenstein zur weiteren Stärkung dieser 
 Landesgesellschaft erreicht. Mitte 2011 hat PTC dann ihre Marke —Eraﬁ 

durch —T-Mobileﬁ ersetzt. 
Unsere Vereinbarung zum Verkauf der T-Mobile USA an die amerikanische 
Telekommunikationsgesellschaft AT&T Inc. wurde im vergangenen Dezem
-
ber aufgrund des Widerstands der US-Behörden aufgelöst. Als Folge 

zahlte AT&T die vereinbarte Ausgleichszahlung von 3 Mrd.
 US-$ und wird
 in Kürze die vereinbarten 3G-Roaming-Leistungen und Mobilfunk-Frequenzen 

bereitstellen. T-Mobile USA wird weiterhin als fortzuführendes Geschäft 

der Deutschen Telekom bilanziert und die Strategie für die kommenden 

Jahre weiterentwickelt.
Konzernstrategie.
Verbesserung 
 der Performance 
 im MobilfunkVerbessern
Vorsprung 
 auf integrierten 
 Märkten
Verändern
Netze und Prozesse 
 für die 
 Gigabit-Gesellschaft
Vernetztes Leben 
 vom Handy 
 bis zum Fernseher
Vernetztes Arbeiten 
 mit führenden 
 ICT-Lösungen
Erneuern
Unternehmensstrategie.
66
Vorsprung auf integrierten Märkten.
Den Weg der Integration von Festnetz und Mobilfunk, den wir mit —One 
Companyﬁ eingeschlagen hatten, beschreiten wir weiter. Durch die erfolg-

reich abgeschlossene Integration in Deutschland und in einigen euro
-päischen Mär
kten können wir zusätzliche Umsätze erzielen, den Service 
weiter verbessern und Synergien schaffen. Die EBITDA-Margen liegen 
 in den integrierten Märkten weiterhin auf hohem Niveau Œ und das, 
 obwohl die gesamtwirtschaftliche Situation in einigen Ländern anhaltend 

schwierig war.
Mit innovativen Diensten und Tarifen heben wir uns vom Wettbewerb ab: 
Zum Beispiel haben unsere Kunden bereits heute über die TelekomCloud 

Produkte, wie den Online-Speicher Mediencenter, jederzeit Zugriff auf 
 ihre Musik, ihre Bilder und andere Medieninhalte Œ egal ob am PC, am 

Fernseher oder mit dem Smartphone. Unser Fußballangebot in Deutsch
-
land —LIGA total!ﬁ ist ebenfalls auf verschiedenen Bildschirmen zuhause 

und unterwegs zu empfangen.
Netze und Prozesse für die Gigabit-Gesellschaft.

Beim globalen Datenverkehr erwarten wir in den nächsten Jahren einen 
rasanten Anstieg. Unser Ziel ist es deshalb, das operative Geschäft weiter 

umzugestalten, indem wir einerseits effizienter werden und andererseits  

für die nachgefragte, größere Bandbreite sorgen. Daher richten wir unseren 

Fokus darauf,
Œ  die Glasfaser
netze auszubauen und die Mobilfunknetze mit 
 HSPA plus und LTE weiterzuentwickeln,
Œ das All IP-Konzep
t konsequent umzusetzen,
Œ die IT-Fabr
ik schneller und flexibler zu machen, 
Œ führende Enabling-Kom
petenzen kontinuierlich auszubauen.
Darum haben wir, u.
 a. in Deutschland, den Nieder
landen, Österreich, 
Albanien und Griechenland, bereits zusätzliche Mobilfunk-Frequenzen 
erworben und in der Slowakei den Vertrag zur Nutzung der Mobilfunk-
 Frequenzen um zehn Jahre verlängert. Was den Netzausbau in Deutschland 

betrifft, haben wir 2011 weiter investiert und inzwischen über 16
 500 UMTS-Stationen in Betrieb genommen. Auch in vielen anderen Ländern 

bauen wir unser UMTS-Netz mit der schnellen HSPA plus-Technologie 
 weiter aus. Außerdem haben wir damit begonnen, das LTE-Netz in mehreren 

Ländern auszubauen; in Deutschland haben wir z.
 B. seit 2010 insgesamt 
rund 1 100 Stationen mit der LTE-Technologie ausgerüstet. Ergänzend zu 
unserem eigenen Netzausbau verstärken wir unser Netz auch durch 

Kooperationen mit anderen Telekommunikationsanbietern. Erfolgreich 

geschieht dies z.
 B. schon in T
schechien, wo unser Tochterunternehmen 
T-Mobile CZ mit Telefónica O
2 CZ eine Vereinbarung über die gemein
-same Nutzung ihrer 3G-Netze getroffen hat.
Auch auf der Festnetz-Seite bauen wir unsere Netze weiter aus. Unsere 
 Milliardeninvestitionen sorgen für eine immer größere Abdeckung der 

Haushalte mit schnellen Breitband-Anschlüssen. In Zahlen ausgedrückt: 

Als Marktführer in Deutschland haben wir 12,3 Mio. Breitband-Anschlüsse 

im Bestand; daneben haben sich bereits mehr als 600 Tsd. Kunden für 

einen VDSL-Anschluss der Deutschen Telekom entschieden.
Vernetztes Leben vom Handy bis zum Fernseher.

Wir wollen innovative, geräteübergreifende und konvergente Dienste 
bereitstellen. Die größten Wachstumschancen sehen wir bei der Mobilisie
-
rung von Datendiensten, insbesondere bei dem mobilen Internet. In diesem 

Handlungsfeld entwickeln und vermarkten wir eigenständig zentrale 
 Angebote. Ein Beispiel sind die innovativen Kommunikationslösungen rund 

um das persönliche, netzbasierte Adressbuch, das wir bereits in sechs 

Ländern erfolgreich auf den Markt gebracht haben (z.
 B. unser Pr
odukt 
—MyPhonebookﬁ in Deutschland). Natürlich ist es uns auch wichtig, unsere 

Kunden mit attraktiven Endgeräten auszustatten. Mit Erfolg, denn 62
 % 
aller in 2011 verkauften Endgeräte in Deutschland waren Smartphones. 
Darüber hinaus wollen wir Wegweiser für digitale Inhalte sein, indem wir 

Medieninhalte gezielt und personalisiert verknüpfen und verteilen. Unser 

ausgewogenes Portfolio im wachstumsstarken Internet-Geschäft haben 
 wir mit Zukäufen (z.
 B. Click
andBuy und STRATO) geschickt ergänzt. 
Weiterer Baustein unseres Erfolgs ist unsere starke Position im europäischen 

TV-Geschäft. Im Berichtsjahr konnten wir den —Entertainﬁ Kundenbestand 
 in Deutschland auf 1,6 Mio. erhöhen (plus 34
 % gegenüber dem Vor
jahr), 
davon mehr als 100 Tsd. mit unserer neuen —Entertain Satﬁ Lösung. Unsere 

TV-Kundenzahl in den süd- und osteuropäischen Märkten beträgt bereits 

2,6 Mio.Vernetztes Arbeiten mit führenden ICT-Lösungen.

Mit T-Systems bieten wir Geschäftskunden maßgeschneiderte Lösungen 
im Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie. Intern nutzen wir 

T-Systems bei der fortschreitenden Standardisierung unserer IT-Lösungen. 

Zudem bauen wir T-Systems weiter um, mit dem Ziel, den Umsatz zu 
 steigern und ihre Profitabilität auf Branchenniveau zu heben. 
67Zusammengefasster Lagebericht
Konzernstrategie
—Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ

Wir haben intelligente und innovative Angebote rund um sichere Cloud-
Dienste geschaffen, die unsere Geschäftskunden gerne in Anspruch 
 nehmen. T-Systems positionieren wir als offenen Partner, eben auch für 

andere Branchen; so möchten wir Wachstumsmöglichkeiten bei ICT-

Lösungen in den Branchen nutzen, die sich im Umbruch befinden. Dafür 

haben wir drei neue Geschäftsfelder geschaffen, die Intelligente Netz
-lösungen entwickeln: Ener
gie, Gesundheit und Vernetztes Automobil. Auch 
hier konnten wir schon erste Erfolge verbuchen. Dazu zählen im Geschäfts-

feld Energie der Auftrag zum Auslesen, Übertragen und Aufbereiten von 

Energiedaten vom Mess-Stellenbetreiber VOLTARIS sowie der testweise 

Vertrieb von Intelligenten Stromzählern und Ökostromtarifen von E.ON 
 in mehr als 50 Telekom Shops. Im Geschäftsfeld Vernetztes Automobil 
 entwickeln wir gemeinsam mit Continental ein offenes, flexibles und 

zukunftssicheres Infotainment-Konzept für Fahrzeuge.
Wachstumsfelder der Deutschen Telekom. 
Die Erfolge in den strategischen Handlungsfeldern wirken direkt und posi
-
tiv auf unsere wesentlichen Wachstumsfelder: Mobiles Internet, Vernetztes 

Zuhause, Internet-Angebote, T-Systems und Intelligente Netzlösungen.
Insgesamt wollen wir die Umsätze in den Wachstumsfeldern bis zum 
 Jahr 2015 nahezu verdoppeln Œ von 15 Mrd.
 • im Jahr 2009 auf dann etwa 
29 Mrd.
 •.Œ  Mobiles Inter
net
 ist unser größtes Wachstumsfeld; hierunter fallen alle 
Umsätze, die wir mit mobilen Datendiensten erwirtschaften. Unser Ziel: 
bis zum Jahr 2015 einen Umsatz von rund 10 Mrd.
 • erreic
hen.Œ  Ver
netztes Zuhause
 ist ein weiteres, für uns sehr wichtiges Wachs
-tumsfeld; hier bündeln wir alle Umsätze, die wir mit unseren bereits 

bestehenden Double Play- und Triple Play-Angeboten Œ also unseren 
 Festnetz-basierten Sprach-, Daten- und TV-Diensten Œ erzielen. Auch 

unsere künftigen innovativen Produkte für das Vernetzte Zuhause 
 zählen dazu, wie z. B. die —Communication Suiteﬁ oder das —Home
 Gatewayﬁ. Unser Ziel hier: bis 2015 rund 7 Mrd.
 • Umsatz.
Œ  
Auc
h unser gesamtes Internet-Angebot
 fassen wir in einem Wachs
-tumsfeld zusammen, das hauptsächlich aus drei Blöcken besteht: 

Online-Werbung, z. B. auf den Internet-Seiten der Scout Gr
uppe, auf 
Mobiltelefonen, auf unseren Fernsehangeboten, den digitalen Inhalten 

unserer Load Familie (z.
 B. Musicload und Videoload) und den sog.
 —Near Access Servicesﬁ; hierzu gehören z.
 B. das Bereitstellen v
on 
Web-Seiten und der Verkauf von Sicherheitssoftware. Unser Ziel ist es, 

den Umsatz mit den Internet-Angeboten bis 2015 auf 2 bis 3 Mrd.
 • 
 zu steigern.
Œ  In einem weiteren Wac
hstumsfeld messen wir alle 
externen Umsätze 
der T-Systems;
 hierzu gehören v.
 a. auch Gesc
häfte mit innovativen 
Cloud Services. Für 2015 haben wir uns das Ziel gesteckt, in diesem 

Wachstumsfeld insgesamt rund 8 Mrd.
 • Umsatz zu er
wirtschaften.
Œ  Das Wachstumsfeld 
Intelligente Netzlösungen
 umfasst das Geschäft 
in den Branchen, die sich im Umbruch befinden. Unser Ziel: bis 2015 

etwa 1 Mrd.
 • Umsatz. Dazu haben wir drei neue Gesc
häftsbereiche 
gegründet, die innovative Lösungen entwickeln und vermarkten.
Wachstumsfelder der Deutschen Telekom.
Umsatz in Mrd.
 • 2011
Ambitions niveau 
 2015Mobiles Internet
5,2
Vernetztes Zuhause
6,3
Internet-Angebote
0,92 bis 3T-Systems (externer Umsatz)
 *6,5
Intelligente Netzlösungen (Energie, 
Gesundheit, Vernetztes Automobil)
0,1
*  
Ohne Umsatz aus Intelligenten Netzlösungen.
68
// Dreijährige Finanzstrategie
 // Konzer
nweites Wert-Management
 //Wir bekennen uns klar zum Konzept der wertorientierten Unternehmens
-führung. Um unseren Konzern erfolgreich und nachhaltig zu steuern, müssen 

wir die Erwartungen aller vier Interessengruppen stets im Blick haben.
Œ  Die Aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche Verzinsung 
auf ihr eingesetztes Kapital.
Œ  Die Fremdkapitalgeber
 erwarten eine angemessene Verzinsung und 
die Fähigkeit der Schuldenrückzahlung.
Œ  Die Mitarbeiter
 erwarten sichere Arbeitsplätze mit Zukunftsperspek
-ti
ven sowie eine sozialverträgliche Gestaltung des notwendigen 
Personal
 umbaus.Œ  Die —Unternehmer im Unternehmenﬁ
 erwarten ausreichend Investi
-ti
onsmittel, um das zukünftige Geschäft zu gestalten und um Produkte, 
 Innovationen und Services für die Kunden zu entwickeln.
Finanzstrategie.
Wir wollen einen Ausgleich der unterschiedlichen Erwartungen dieser 
 Interessengruppen sicherstellen, damit ausreichend Mittel für eine attrak
-tive Dividendenpolitik, den Schuldenabbau, einen sozialverträglichen 
 Personalumbau und Investitionen zur Verfügung stehen. Unsere Finanz
-
strategie gibt nachfolgend eine Übersicht über unsere Ziele gegenüber 

den Interessengruppen:
Wert-Management und Steuerungssystem.
Um unsere strategischen Ziele besser setzen und erreichen zu können, 

verfolgen wir ein konzernweites Wert-Management. Schließlich braucht es 

konkrete Steuerungsgrößen, um den Erfolg zu messen. Die Grundlage 

dafür ist ein zuverlässiges und verständliches Steuerungssystem. Einen 

Überblick über unsere Steuerungsgrößen gibt folgende Tabelle: 
Steuerungsgrößen.
 2011
2010200920082007ROCE
 %3,83,5 a3,9ŒŒUmsatz
 Mrd.
 •58,762,464,661,762,5EBITDA 
 bereinigt Mrd.
 •18,719,520,719,519,3EBITDA
 Mrd.
 •20,017,319,918,016,9EBIT Mrd.
 •5,65,56,07,05,3Free Cashflow
 b Mrd.
 •6,46,57,07,06,6Gearing
1,01,01,00,90,8Relative 
 Verschuldung
2,12,22,02,01,9a  ROCE 2010: 3,9
 % (ohne Aufwendungen aus PT
C-Transaktion und ohne 
 Entkonsolidierungseffekt T-Mobile UK). 
b  Free Cashflow vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion 
 und Ausgleichszahlung von AT&T.
Konzernsteuerung.
Ausschüttungsstrategie
 *Œ Jährlic
he Ausschüttung 
 3,4 Mrd.
 • Œ  Mindestdividende in Höhe v
on 0,70 •/AktieŒ  Aktienrückkäufe
 bis zu 1,2 Mrd.
 • über 3 JahreRating
Relative Verschuldung

Eigenkapitalquote

Gearing
 Liquiditätsreserve
  
Nachhaltige Mitarbeiterorientierung

Œ Beschäftigungssicherung

Œ Qualifizierungs- und Förderungs
 perspek
tivenŒ Zufriedenheit in der Arbeit

Œ Sozialverträglicher Personalumbau
Investitionsvolumen

rund 9 Mrd.
 • p.
 a. (vor etw
aigen Investitionen in Spektrum)
AŒ/BBB+
2 bis 2,5 x25 bis 35 %0,8 bis 1,2
deck
t die Fälligkeiten 
 der nächsten 24 Monate
Aktionäre
—Unternehmer im Unternehmenﬁ
Fremdkapitalgeber
Mitarbeiter
*   Siehe Fußno
te 2 auf Seite 155.
Unsere dreijährige Finanzstrategie der Jahre 2010 bis 2012.
  Kapitalrendite
ROCE 
Ambition: 
 Verbesserung um rund 
 150 Basispunkte69Zusammengefasster Lagebericht
Konzernsteuerung
Finanzstrategie

Rentabilität.
Um zu unterstreichen, wie wichtig uns eine langfristig erfolgreiche Ent
-wicklung unseres Konzerns ist, haben wir das Thema nachhaltige Konzern
-
wertsteigerung in den mittelfristigen Zielen festgeschrieben und als Kennzahl 

im gesamten Konzern implementiert. Unsere zentrale Steuerungsgröße 
 auf Konzernebene und für die einzelnen operativen Segmente ist seit 2009 

die Kapitalrendite: 
Return On Capital Employed (ROCE).
 Um die Kapital
-
rendite zu ermitteln, wird das operative Ergebnis nach Abschreibungen 

und kalkulatorischen Steuern (entspricht dem Net Operating Profit After 

Taxes; NOPAT) ins Verhältnis zum dafür notwendigen durchschnittlich im 

Jahresverlauf gebundenen Ver
 mögen (dies entspric
ht den Net Operating 
Assets; NOA) gesetzt. 
Mit der Steuerungsgröße ROCE verankern wir unser Ziel der nachhaltigen 
Steigerung des Konzernwerts in allen operativen Maßnahmen. Zusätzlicher 

Wert erwächst dann, wenn die Rendite auf das eingesetzte Vermögen 
 größer ist als die Kapitalkosten. Unser Ziel ist es also, die aus dem Kapital
-
markt abgeleiteten Renditevorgaben der Fremd- und Eigenkapitalgeber zu 

verdienen bzw. zu übertreffen. Maßstab für den Verzinsungsanspruch ist 

der Kapitalkostensatz. Diesen ermitteln wir als gewichteten Durchschnitts-

kostensatz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten (Weighted Average Cost of 

Capital; WACC). Im Geschäftjahr 2011 erzielten wir einen ROCE von 3,8
 %. 
Wir sind der Meinung, dass das ROCE die Erwartungen unserer oben 
beschriebenen vier Interessengruppen am besten widerspiegelt. Die 
 Kennzahl misst, wie effizient wir mit dem eingesetzten Kapital wirtschaften. 

Gerade für eine langfristige Betrachtung ist ROCE eine sehr aussage
-kräf
tige Kennzahl, weil sie beides berücksichtigt: das durch unsere kapital
-intensive Infras
truktur enorm große, gebundene Vermögen und dessen 
Auslastung. Hieraus wird der entscheidende Vorteil dieser Kennzahl 
 deutlich: Im Fokus steht nicht die absolute Höhe des erzielten Ergebnis
-
ses, sondern wie viel Ergebnis das eingesetzte Kapital dabei erbringt. 

ROCE eröffnet uns eine ganzheit
 liche Per
spektive, sodass wir mit neuen 
Impulsen über unsere Investitionen nachdenken.
Zur operativen Steuerung nutzen wir daneben die im Folgenden beschrie
-benen Kennzahlen.Ertragskraft. 
Die Entwicklung des 
Umsatzes
 ist eine wesentliche Größe, um den Unter
-nehmenserfolg zu messen. 
Das EBITDA
 entspricht dem 
EBIT (Betriebsergebnis) vor Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. EBIT und EBITDA 
messen die kurzfristige operative Leistungskraft und den Erfolg der einzel
-
nen Geschäftsbereiche. Neben diesen beiden Größen verwenden wir die 

EBIT- und EBITDA-Margen, um diese Kennzahlen im Verhältnis zum 

Umsatz zu zeigen. Dies lässt einen Vergleich der Ertragskraft von ergebnis-

orientierten Bereichen unterschiedlicher Größen zu. 
Finanzierungsspielraum. 
 Den Free Cashflow
 definieren wir als Cashflow aus Geschäftstätigkeit 
abzüglich Nettozahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögens
-werte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Diese Kennzahl ist der zentrale 

Gradmesser für die Fremd- und Eigenkapitalgeber; sie misst das Potenzial 

zur Weiterentwicklung unseres Unternehmens, wie zur Schaffung von 

organischem Wachstum und für die Dividendenfähigkeit sowie für die 

Fähigkeit, Verbindlichkeiten zurückzuzahlen.
Unsere Bestrebungen im Rahmen unseres zentralen Free Cashflow 
Managements bestehen darin, das Working Capital weiter zu verbessern. 

So ist das Free Cashflow Management verantwortlich für Transparenz, 

Steuerung, Forecast und Performance-Messung hinsichtlich des Konzern 

Free Cashflows und im Speziellen des Working Capitals. Im Jahr 2010 haben 

wir mit CORE (Cash Optimization for ROCE Enhancement) ein Programm 
 zur nachhaltigen Verbesserung des Working Capitals aufgelegt. Im Berichts
-
jahr 2011 lag der Fokus darauf, die 2010 verabschiedete, konzernweite 

Zahlungsrichtlinie für ein besseres Verbindlichkeiten-Management in 

Deutschland umzusetzen. Weiterhin wurde an der konzernweiten Optimie
-
rung des Vorratsvermögens und am Forderungs-Management, insbesondere 

in unseren operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft, gearbeitet. 

Diesen Weg, den wir eingeschlagen haben, wollen wir in den folgenden 

Jahren weiter beschreiten; Schwerpunkte sind dabei: die internationale 

Einführung der Zahlungsrichtlinie, das Forderungs-Management der 

T-Mobile USA und das Working Capital Management der OTE-Gruppe.
Finanzielle Stabilität.
 
Um die Anforderungen der Fremdkapitalgeber zu erfüllen und die finanzi
-
elle Stabilität zu sichern, sind neben einem soliden Rating v.
 a. die Kenn-zahlen —Gearingﬁ und —Relative Verschuldungﬁ von Bedeutung. Dabei setzt 
die Kennzahl —Relative Verschuldungﬁ die Netto-Finanzverbindlichkeiten 

ins Verhältnis zum bereinigten EBITDA; beim —Gearingﬁ werden die Netto-

Finanzverbindlichkeiten ins Verhältnis zum Eigenkapital gebracht.
 Wie sich unsere Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelt haben, 
 kann der Tabelle —Steuerungsgrößenﬁ, Seite 69, sowie im Detail dem 
 Kapitel —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ, Seite 76 ff., entnommen werden. 
70
// Positive Entwicklung der Weltwirtschaft nur im ersten Halbjahr 2011
 //  Europa
weite Verschärfung der Regulierung
 //Entwicklung der Weltwir
tschaft.
Wie prognostiziert startete die Weltwirtschaft mit einem weiterhin positiven 
Wachstumstrend in das Jahr 2011. Diese Dynamik schwächte sich jedoch 

in der zweiten Jahreshälfte deutlich ab. Ausgehend von einer sich zuneh-

mend verschärfenden Staatsschuldenkrise in Europa und den USA nahm 

die Volatilität an den Finanzmärkten deutlich zu. Als Folge der Krise ver
-
schlechterte sich sukzessive das Unternehmer- und Konsumentenvertrauen. 

Speziell die sog. —Eurokriseﬁ hat hierbei das wirtschaftliche Geschehen 

massiv geprägt. Ein neues Hilfspaket für Griechenland und fortwährende 

Diskussionen über den künftigen Weg des Landes, die Aus
 gest
altung des 
Euro-Rettungsschirms und nicht zuletzt die signifikante Herabstufung der 

Kreditwürdigkeit von Ländern wie Portugal, Irland, Spanien und zuletzt 
 gar der drittgrößten Volkswirtschaft im Euroraum, Italien, sorgten dabei für 
 ein hohes Maß an Unsicherheit an den Finanzmärkten. Die erstmalige 
  Herabstufung der USA hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit sorgte zudem 
 für weitere Unruhe. Eine nachhaltige Lösung der Staatsschuldenkrise steht 

weiterhin aus.
In Deutschland entwickelte sich die Wirtschaft im Gesamtjahr 2011 dank 
der relativen Wettbewerbsstärke und eines robusten Exportvolumens wei
-
ter positiv. In den USA hat sich das Wachstum gegen Ende des Jahres 

zunehmend verlangsamt, begleitet von einer weiterhin relativ hohen 

Arbeitslosigkeit. Die konjunkturelle Entwicklung in den Volkswirtschaften 

unseres operativen Segments Europa verlief auch in 2011 uneinheitlich: 

Polen und Österreich verzeichneten dabei robuste Wachstumsraten, die 

Tschechische Republik, die Niederlande und die Slowakei wuchsen mode
-
rat. In Rumänien, Kroatien und zuletzt auch Ungarn hat sich die gesamt
-
wirtschaftliche Situation trotz zunächst positiver Entwicklung wieder deut
-
lich eingetrübt. Griechenland steckt weiter tief in einer Rezession.
Nachfolgend sehen Sie die Entwicklung der Wachstumsraten des BIP 2011 
in unseren wichtigsten Märkten.
Wachstumsraten des BIP.
 Q1 2011 gegenüber Q1 2010 %Q2 2011 gegenüber Q2 2010 %Q3 2011 gegenüber Q3 2010 %Q4 2011 gegenüber Q4 2010 %Schätzung 
Gesamtjahr 2011
 %Deutschland 
4,62,92,62,13,0USA
2,21,61,51,61,7Griechenland
(5,5)(7,2)(6,7)(5,4)(6,2)Polen
4,54,64,23,94,3Ungarn
1,91,71,51,31,6Tschechische Republik
2,82,21,30,71,6Kroatien
(0,8)0,80,60,40,3Niederlande 
2,31,81,30,51,5Slowakei 
3,43,52,92,13,0Österreich
4,44,12,91,83,2Großbritannien
1,70,60,50,70,8Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2012.
Wirtschaftliches Umfeld.
71Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftliches Umfeld
Entwicklung der Weltwirtschaft

Telekommunikationsmarkt.
Auf dem Telekommunikationsmarkt waren auch im Berichtsjahr ein immer 
härterer Wettbewerb und eine erneute Verschärfung der regulatorischen 

Eingriffe zu verzeichnen. Dies brachte einen weiteren Preisverfall mit sich: 

So gingen z. B. die Mobilfunk-Terminier
ungsentgelte in Europa regulierungs
-bedingt deutlich zurück.
In den meisten unserer Kernmärkte konnten die anfangs positive konjunktu-
relle Lage und die leicht steigende Konsumneigung unser Geschäftsumfeld 

nur leicht stützen, ohne jedoch große Impulse zu setzen. In Ländern, 
 in denen die Kaufkraft weiter sank, war nach wie vor ein negativer bzw. 
 bremsender Effekt auch auf dem Telekommunikationsmarkt sichtbar. 

Durch den hohen Druck zur Konsolidierung der Staatsfinanzen haben 
 einzelne Länder auch 2011 Steuern für Telekommunikationsunternehmen 

aufrechterhalten (so z.
 B. in Ungar
n die Sondersteuer für den Telekommu
-nikationssekt
or) oder weitere Steuern eingeführt (z.
 B. die Immobilien-steuer in Gr
iechenland).
Europaweit verzichten immer mehr Haushalte auf einen Festnetz-Anschluss: 

Anfang 2011besaßen 27
 % der Haushalte lediglic
h einen Mobilfunk-Anschluss. Vier Jahre zuvor waren dies noch 24
 % (Quelle: Euros
tat). Beson
-ders hoch ist dieser Anteil in den mittel- und osteuropäischen Ländern. Ein 

Grund dafür ist der im Vergleich zu Westeuropa schlechtere Ausbau des 

Festnetzes. In Deutschland dagegen bleiben die Kunden dem Festnetz 

weitgehend treu: So telefonieren nur 12
 % der Haushalte ausschließlic
h 
mit dem Handy (eine Steigerung um nur 1 Prozentpunkt seit 2007). 
Deutschland.

Bereits seit 2005 ist der Gesamtumsatz von Telekommunikationsdienst
-leistungen in Deutschland insgesamt rückläufig; das lag v.
 a. an dem harten 
Wettbewerb und den regulatorischen Preissenkungen. Die Umsätze mit 
Telekommunikationsdiensten (Mobilfunk und Festnetz) sanken in Deutsch
-
land 2011 um 0,5 Mrd.
 • auf rund 60,3 Mr
d. •. Hauptg
rund für den Umsatz-
rückgang im Mobilfunk um 0,3 Mrd.
 • war die Halbier
ung der Terminie
-rungsentgelte. Im klassischen Festnetz sanken die Umsätze um 0,3 Mrd.
 •, während die U
msätze bei den Kabelnetzbetreibern um 0,1 Mrd.
 • stiegen.
 Für Telekommunikationsdienstleistungen insgesamt (Mobilfunk und Fest
-
netz) reduzierten sich im Berichtsjahr die Preise gegenüber dem Vorjahr 

um 2,7 %. Für Dienstleis
tungen im Festnetz und Internet gingen die Preise 
um 2,4 % zurück, für mobile Spr
ach- und Datenverbindungen gar um 3,5
 %.Mit etwa 38 Mio. Ansc
hlüssen blieb der Festnetz-Markt in Deutschland auch 
2011 nahezu stabil. Im Festnetz konnten wir die Kundenabwanderungs
-geschwindigkeit deutlic
h verringern. Die Nutzung von preisgünstigeren 
Verbindungen (z. B. Call by Call) is
t weiterhin rückläufig; das liegt daran, 
dass Komplettanschlüsse anderer Wettbewerber und unsere Flatrates 

immer stärker genutzt werden. Unsere Mitbewerber setzten zunehmend 

auf eigene Infrastrukturen und Geschäftsmodelle, was sich auch im Whole-

sale-Wettbewerb äußert. In den nächsten Jahren erwarten wir eine fort
-
schreitende Konsolidierung u.
 a. im Kabelmar
kt sowie Partnerschaften mit 
Wettbewerbern.
Die Zahl der Breitband-Anschlüsse im Gesamtmarkt steigt weiter. Im ver
-gangenen Jahr kamen 1,2 Mio. neue Anschlüsse hinzu, davon jeweils 
 400 000 über Telekommunikations- und 800 000 über Kabelnetzbetreiber. 
Insgesamt gab es damit 23,5 Mio. DSL-Anschlüsse und rund 3,6 Mio. breit
-
bandige TV-Kabelanschlüsse. Dazu kommt eine geringe Anzahl weiterer 

Anschlüsse mit anderen Festnetz-Technologien, insbesondere Glasfaser. 

Ende 2011 gehen wir von etwa 27,1 Mio. Breitband-Anschlüssen im Fest-

netz in Deutschland aus Œ ein Anstieg um rund 5
 % im Verg
leich zu 2010. 
Auf dem deutschen Mobilfunk-Markt waren im Berichtsjahr trotz der abge
-
senkten Terminierungsentgelte die Serviceumsätze gegenüber dem Vorjahr 

nahezu stabil. Stärkste Treiber waren die Umsätze mit Textnachrichten und 

Datenverkehr wegen der wachsenden Beliebtheit von Smartphones und 

Tablet-PCs, die den Rückgang in der klassischen Mobilfunk-Telefonie fast 

ausglichen. Daher legen einige Mobilfunk-Anbieter immer mehr Wert auf 

eine hohe Kundenbindung und werthaltiges Wachstum bei den Vertrags
-
kunden durch gebündelte Tarife. Darüber hinaus sehen wir eine Zunahme 

von neuen Diensten und Apps, iMessage, MobileTV etc.
Fast jeder dritte Internet-Nutzer in Deutschland ist mobil im Internet unter
-wegs, um E-Mails und Nachrichten auf dem Handy zu lesen oder auch um 

per Smartphone Kontakte in sozialen Netzwerken wie z.
 B. Facebook oder
 Twitter zu pflegen. Der mobile Zugriff auf Interessengemeinschaften im 

Internet (Online Communities) und auf standortbezogene Dienste (Location 

Based Services) wächst stark. So kauft bereits jeder dritte Internet-Nutzer 

mit seinem Smartphone bzw. Tablet-PC oder iPad online ein. Wir erwarten, 

dass dadurch auch das mobile Bezahlgeschäft weiter wachsen wird. 
Deutsche Netzbetreiber haben zwischen 1998 und 2010 über 93 Mrd.
 • in 
die Telekommunikationsnetze investiert, allein im vergangenen Jahr fast 
 6 Mrd.
 •, so die Bundesnetzagentur. Breitband-Ansc
hlüsse mit mindestens 
einem MBit/s sind in Deutschland heute für knapp 99
 % der Haushalte 
 verfügbar. Die restlichen —weißen Fleckenﬁ werden über Funk mit schnellem 
Internet versorgt. Bundesregierung und Netzbetreiber beabsichtigen, bis 
spätestens 2014 für 75
 % der Haushalte Anschlüsse mit Über
tragungsraten 
von mindestens 50 MBit/s bereitzustellen. 
72
Beim Netzausbau setzen einige unserer Wettbewerber auf den Ausbau 
 der LTE-Infrastruktur. Wir bauen auf einen Technologiemix aus Mobilfunk 
sowie Glasfaser- und Kupferanbindungen im Festnetz. So entsteht ein 
 flächendeckendes, leistungsstarkes und breitbandiges Gigabit-Netz, in 

dem Informationen und Daten sicher, zuverlässig und mit hoher Geschwin
-
digkeit transportiert werden. Während wir für die LTE-Versorgung auf 
 dem Land zunächst auf das Frequenzband um 800 MHz zur effizienten 

Versorgung ländlicher Regionen mit Breitband-Anschlüssen zurückgreifen, 

setzen wir in Ballungsgebieten Frequenzen im Bereich von 1 800 MHz ein. 

Das erweitert die Übertragungskapazität für den rapide steigenden Daten
-
verkehr und ermöglicht eine noch höhere Geschwindigkeit. Parallel haben 

wir unser deutsches Mobilfunknetz in 2011 flächendeckend mit dem 

Datenturbo HSPA plus ausgestattet und können unseren Kunden somit 

Übertragungsgeschwindigkeiten von bis zu 42 MBit/s anbieten.
Europa.

Kennzeichen der Telekommunikationsmärkte in den Ländern unseres 
 operativen Segments Eur
opa waren intensiver Wettbewerb, weiter sinkende 
Endkundenpreise und starke staatliche und regulatorische Einflüsse auf 
das Geschäft. Insbesondere die zum Teil deutlich reduzierten Terminie
-
rungsentgelte belasteten die Unternehmen. Die durch Regulierungseffekte, 

hohen Wettbewerbsdruck und die teils schwache Kaufkraft erzeugten 

Preissenkungen, ließen in fast drei Viertel der Länder unseres operativen 

Segments Europa die TK-Märkte schrumpfen bzw. stagnieren. 
Einen zurückgehenden Telekommunikationsmarkt verzeichneten die 
Tschechische Republik, Albanien und Rumänien. Am stärksten betroffen 

war Griechenland, dort sank der Umsatz des Telekommunikationsgesamt
-
markts im Vergleich zum Vorjahr um rund 8
 %. Infolge der Sc
huldenkrise 
und des rigiden Sparkurses sank der Konsum und somit auch die Tele
-
kommunikationsausgaben der Bürger. Positive Ausnahme war Polen mit 

einem wachsenden Gesamtmarkt von knapp 3
 %. Die Märk
te in Österreich 
und in den Niederlanden blieben stabil bzw. wuchsen leicht.
Im Festnetz-Geschäft setzten sich die Trends des Vorjahres fort: Dank 
 des deutlich wachsenden Breitband-Geschäfts konnten wir unsere 
Umsatzverluste aus der Sprachtelefonie teilweise ausgleichen. Die Breit
-
band-Abdeckung ist in den Ländern unterschiedlich hoch. Weil größere 

Bandbreiten immer stärker nachgefragt werden, investieren nicht nur die 

Telekommunikations-, sondern auch die Kabelnetzbetreiber in den 
 Ausbau der Breitbandnetze; dies verschärft den Wettbewerb zusätzlich. 

Eine besondere Bedeutung beim Ausbau der Breitbandnetze kommt 
 der zukunftsweisenden Glasfaser-Technik zu: In den Ländern unseres 
 operativen Segments Europa investieren wir in den Ausbau des durch
-gehenden Glasfaser
netzes. 
Um im Mobilfunk-Markt den stetig wachsenden Bedarf nach schneller 

mobiler Datenübertragung zu decken, modernisieren wir unsere Mobil
-
funknetze in den Ländern des Segments Europa und bauen sie aus: Zum 

einen rüsten wir sie mit der schnelleren Technologie HSPA plus aus. 
 Zum anderen forcieren wir den neuen Mobilfunk-Standard LTE. Beispiel 

Österreich: Hier wurde LTE bereits im Dezember 2010 erfolgreich imple
-mentiert. Der Bedar
f nach schnelleren Datenübertragungsraten erfordert 
auch im Bereich der Mobilfunk-Frequenzen weitere Schritte: So fanden in 

einigen Ländern Auktionen zur Verlängerung der bisherigen Lizenzen 

sowie zum Erwerb zusätzlicher Frequenzbänder statt, an denen wir erfolg-

reich teilgenommen haben. 
Vermehrt bündeln Telekommunikationsunternehmen, die sowohl Mobil
-funk als auch Festnetz anbieten, Service-Leistungen rund um Mobilfunk, 

Breitband/TV und Festnetz zu sog. —Triple Playﬁ- oder —Quadruple Playﬁ-

Angeboten; hier verschmelzen die einzelnen Dienste: Ein TV-Angebot 
 lässt sich nicht mehr nur auf dem heimischen Computer oder Fernsehgerät 

realisieren, sondern auch auf Smartphones. TV ist auch in den Ländern 

unseres Segments Europa ein wichtiger Bestandteil des Geschäfts. Unser 

TV-Angebot ist über IPTV, Kabel und in einigen Ländern auch über Satellit 

zu empfangen. Dadurch bieten wir einem Großteil unserer Kunden die 

Möglichkeit, über vielfältige Kanäle unsere TV-Dienste zu nutzen.
USA.

In den USA setzte sich das leichte Wachstum des Mobilfunk-Markts fort. 
Erneut konnten steigende Datenumsätze die rückläufigen Sprachumsätze 

mehr als ausgleichen. Den Markt teilen sich vier nationale Mobilfunk-

Anbieter (AT&T Wireless, Verizon Wireless, Sprint und T-Mobile USA) und 

verschiedene regionale Netzbetreiber. Außerdem gibt es eine Reihe von 

virtuellen Mobilfunknetz-Betreibern, die ihren Verkehr über die Netze eines 

oder mehrerer nationaler Netzbetreiber abwickeln. Die beiden größten 

nationalen Netzbetreiber AT&T Wireless und Verizon Wireless verzeichneten 

2011 ein starkes Umsatzwachstum und solide Margen. Die Gründe dafür: 

ein deutlicher Zuwachs bei den Smartphones und steigende durchschnitt
-
liche Umsätze je Kunde im Vertragskundensegment. Wegen Größenvor
-teilen und der Möglic
hkeit, Mobilfunk- und Festnetz-Angebote zu bündeln, 
konnten AT&T Wireless und Verizon Wireless ihre Dienstleistungen günstiger 

anbieten und so ihren Kundenbestand steigern.
Einen Wettbewerbsvorteil erzielte AT&T in den vergangenen drei Jahren 
durch den Exklusiv-Vertrieb des Apple iPhone, der in 2011 auslief. Als 
 weitere Vertriebspartner des Apple iPhone kommen nun Verizon und Sprint 

hinzu und erlangen dadurch ebenfalls einen Wettbewerbsvorteil. Verizon 

und AT&T konnten im Berichtsjahr einen überproportional höheren Netto-

Kundenzuwachs verzeichnen; zusammen mit dem hohen Wettbewerbs
-
druck durch die regionalen Billig-Komplett-Anbieter führte das zu einem 

rückläufigen Marktanteil von T-Mobile USA. Bezogen auf die Gesamtzahl 

der Mobilfunk-Teilnehmer in den USA ging der Marktanteil von T-Mobile 

USA von 11,4
 % auf 10,6 % zurück
 (jeweils bezogen auf den 30. Septem
-ber 2010 bzw. 2011).
73Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftliches Umfeld
Telekommunikationsmarkt

Ein Hauptthema der Branche in den USA ist der Ausbau der 4G-Netze. 
 So hat Verizon Wireless mit der Umstellung auf die LTE-Netztechnologie 
begonnen; bis Ende 2011 war das LTE-Netz bereits für mehr als 200 Mio. 

Einwohner verfügbar. AT&T und T-Mobile USA haben HSPA plus-Netze 
 aufgebaut. An das HSPA plus 42 Mbps-Netz der T-Mobile USA konnten 
 bis Ende 2011 bereits Regionen mit einer Bevölkerung von mehr als 
 184 Mio. Menschen angeschlossen werden. AT&T hat 2011 mit dem LTE-

Ausbau begonnen und hatte eine Netzabdeckung von 74 Mio. Einwohnern 

per Jahresende 2011. Sprint hat bislang kein eigenes 4G-Netz, sondern 

setzt auf das Unternehmen Clearwire, an dem es eine Minderheitsbeteili
-
gung hält. Ende des dritten Quartals 2011 erreichte das auf WiMAX 
 basierende Netz von Clearwire rund 133 Mio. Menschen. Für 2012 plant 

Sprint, mit dem LTE-Ausbau auf dem eigenen Spektrum anzufangen. 
Systemgeschäft.

Die deutliche Erholung der Weltwirtschaft im Jahr 2010 und zu Anfang des 
Jahres 2011 war für den IT-Dienstleistungsmarkt positiv. Gleichzeitig ent
-
standen jedoch Unsicherheiten: durch die Naturkatastrophe in Japan, die 

Schuldenkrise in der Eurozone und die schwächelnde US-Wirtschaft. 

Diese Entwicklung bringt anhaltenden Kostendruck, verzögerte Investitionen 

und härteren Wettbewerb mit sich. 
Die Gesamtnachfrage wandelt sich immer mehr: Vor allem die Themen 
Cloud Services, Embedded Systems und Intelligente Netze verändern den 

Markt zunehmend.
Die Marktentwicklungen in unseren Marktsegmenten verliefen sehr unter
-schiedlich:
Œ  —Telek
ommunikationﬁ: Die in einigen Märkten ansetzende wirtschaft
-liche Besser
ung der Jahre 2010 und 2011 beeinflusste das Markt
-segment Telekommunik
ation nur wenig. Wie schon in den Jahren 
zuvor war dieser Markt hart umkämpft und auch im Jahr 2011 daher 
 von Preisverfall gezeichnet. 
Œ  —IT-Dienstleis
tungenﬁ: Nach den Krisenjahren wuchs der Markt für 
 IT-Dienstleistungen im Berichtsjahr wieder leicht.
Œ  —Outsour
cingﬁ: Im Jahr 2011 war die Erholung im Outsourcing-Geschäft 
im Bereich Computing und Desktop Services spürbar. Das liegt nicht 
nur am traditionellen Outsourcing-Geschäft, sondern auch am Erfolg 

im Cloud Service-Geschäft, dem Bereitstellen von IT-Dienstleistungen 

über das Internet.
Œ  —IT-Pr
ojektgeschäftﬁ: Das Projektgeschäft war 2009 stark zurückge
-gangen und 2010 leic
ht gewachsen. Im Berichtsjahr nahm es deutlich 
an Fahrt auf. Dabei erholte sich das industriespezifische System
-integr
ationsgeschäft Œ getrieben durch IT-Projekte in den Branchen 
Gesundheit, Energie und öffentliche Hand Œ merklich schneller als das 

Standardprojektgeschäft im Umfeld Enterprise Resource Planning, 

Customer Relationship Management und Supply Chain Management. 
Regulatorische Eingriffe in das Geschäft. 
Unser Geschäft unterliegt in hohem Maß der nationalen und europäischen 

Regulierung; damit verbunden sind weitreichende Eingriffsbefugnisse in 

unsere Produkt- und Preisgestaltung. Auch 2011 wurde unser Festnetz- und 

Mobilfunk-Geschäft umfassend reguliert: Diese Eingriffe waren für unsere 

negative Umsatzentwicklung im Festnetz- und im Mobilfunk-Markt maß
-
geblich.
Es handelt sich vorrangig um regulatorische Eingriffe in folgenden Bereichen:

Œ  Gesetzliche Änder
ungen auf nationaler Ebene, wie die Novellierung 
des Telekommunikationsgesetzes (TKG) oder Verordnungen, Richtlinien 
oder andere bindende Vorgaben auf EU-Ebene;
Œ  Regulierung v
on Entgelten;Œ  Regulierung v
on zukünftigen Breitband-Vorleistungen und Investi
-tionen in neue Netze und Infr
astruktur (NGN & NGA).
Gesetzliche Änderungen auf nationaler Ebene, wie die Novellierung 
 des Telekommunikationsgesetzes (TKG), oder Verordnungen, Richtlinien 

oder andere bindende Vorgaben auf EU-Ebene.
Novellierte EU-Richtlinien erfordern die Überarbeitung nationaler Telekom
-munikationsgesetze; diese bilden den wesentlichen Rechtsrahmen für die 

Regulierung. In Deutschland hat der Bundestag am 27. Oktober 2011 ein 

geändertes Telekommunikationsgesetz (TKG) verabschiedet. Vor dem Inkraft
-
treten des Gesetzes muss noch der Bundesrat zustimmen. Die Novellie
-
rung des TKG soll bessere Anreize zu Investitionen in neue Infrastrukturen 

setzen; sie enthält außerdem zusätzliche Vorgaben zum Kundenschutz. 

Auch in den anderen EU-Mitgliedsstaaten, in denen unsere Tochterunter
-
nehmen arbeiten, werden nationale Telekommunikationsgesetze an die 

EU-Richtlinienvorgaben angepasst.
Der Entwurf der EU-Kommission für eine neue Roaming-Verordnung vom 
6. Juli 2011 sieht eine Verschärfung/Verlängerung der bisherigen Preis
-regulierung v
or. Neben der verlängerten und erweiterten Preisregulierung 
will die EU-Kommission den Wettbewerb fördern. Dazu soll es ab 2012 

eine weitgehende Wholesale-Zugangsverpflichtung Œ u.
 a. für MVNOs Œ
 geben. Ab 2014 sollen Roaming-Dienstleistungen und nationale Services 

entbündelt werden können: Endkunden könnten dann einen zweiten Ver
-
trag mit einem anderen Provider ausschließlich für Roaming-Leistungen 

schließen. Diese Maßnahmen werden für die europäische Mobilfunk-

Industrie mit hohem Bedarf an Ressourcen und hohen Kosten verbunden 

sein. Sie stellen sich als unverhältnismäßige Regulierungsintensität dar Œ 

gerade angesichts des insbesondere beim Daten-Roaming stark wachsen-

den Wettbewerbs. 
74
Regulierung von Entgelten.
Am 17. Juni 2011 hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) die monatlichen 
Überlassungsentgelte für die Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) für den 

Zeitraum 1. April 2011 bis 30. Juni 2013 final festgesetzt. Für die wichtigste 

TAL-Variante wird ein Entgelt von 10,08 •/Monat genehmigt; bisher 
 10,20 •/Monat. Dies entspricht einer Absenkung um 1,18
 %. Auc
h das 
Entgelt für die Kabelverzweiger-TAL sinkt Œ um 0,55
 % auf 7,17 •/Monat gegenüber dem bisherigen Entgelt v
on 7,21 •/Monat.Mit Beschluss vom 20. Januar 2011 genehmigte die BNetzA die TAL-Einmal
-entgelte für den Zeitraum Apr
il 2002 bis Juni 2003 neu. Verglichen mit der 
Entscheidung aus dem Jahr 2002 wurden die Entgelte gesenkt: für die 

wichtigsten Bereitstellungs-/Übernahmevarianten um 3
 % bis 8 % und für 
Kündigungsvarianten um 11
 % bis 15 %. Die Entgeltentscheidung wur
de 
nur für die im Gerichtsverfahren erfolgreichen Klägerinnen ausgesprochen; 

Grund dafür ist der in 2002 nach damaligem Telekommunikationsgesetz 

anzuwendende sog. —Einzelvertragsbezugﬁ.
Die BNetzA hat am 29. September 2011 die finale Entgeltentscheidung 
 zu den Festnetz-Terminierungsentgelten veröffentlicht: Die wichtigsten 
Varianten —Terminierungﬁ und —Zuführungﬁ sinken auf der untersten Netz
-ebene um ca. 17 % zur Hauptver
kehrszeit (von 0,54 ct/Min. auf 0,45 ct/Min.) 
bzw. ca. 16
 % zu Nebenzeiten (von 0,38 ct
/Min. auf 0,32 ct/Min.). Diese 
Entgeltgenehmigung gilt bis zum 30. November 2012 und trat zum 
 1. Juli 2011 in Kraft.
In Rumänien wurden im Juli die Preise für den nichtexklusiven Zugang zur 
Kupferanschlussleitung auf 1,11
 •/Monat gesenkt. Dies war die letzte 
Stufe einer von den Behörden angeordneten gleitenden Preisanpassung. 

Die Tarife für den umfassenden TAL-Zugang blieben unverändert bei 

6,02 •/Monat. In Kroatien hat die kroatische Behörde für Post und elektronische Tele
-
kommunikation HAKOM die monatliche Grundgebühr für die Teilnehmer-

Anschlussleitung um ca. 16
 % reduziert und auc
h die Bereitstellungszeiten 
für Teilnehmer-Anschlussleitungen verkürzt. Zudem verpflichtete sie 
 die Hrvatski Telekom (HT) und deren Tochterunternehmen Iskon Internet, 

einen Anschluss mit Großkundentarif sowie Angebote für einen reinen 

DSL-Anschluss und einen reinen Bitstream-Zugang einzuführen. 
Die BNetzA hat am 24. Februar 2011 für die Telekom Deutschland die 
neuen Entgelte für die Mobilfunk-Terminierungsentgelte (MTR) geneh
 - migt Œ rückwir
kend gültig ab dem 1. Dezember 2010. Die bisherigen 
asymmetrischen Entgelte für Vodafone und Telekom Deutschland GmbH 

wurden dabei um rund 50
 % auf de fact
o symmetrische Entgelte abge
-senkt. Die Entgeltentscheidung der BNetzA wurde EU-weit konsultiert. 

Diese Entgelte sind bis zum 30. November 2012 befristet.
In Ungarn, der Tschechischen Republik und Polen haben die jeweiligen 

nationalen Regulierungsbehörden in 2011 ebenfalls MTR-Absenkungen 

beschlossen.
In den Niederlanden erklärte das oberste Berufungsgericht am 31. August 
2011 die Entscheidung der Unabhängigen Post- und Telekommunikations
-behörde OPT
A zu den Mobilfunk- und Festnetz-Terminierungsentgelten 
 für teilweise ungültig. Bei den Mobilfunk-Terminierungsentgelten gilt dem
-
nach ab dem 1. September 2012 eine Höchstgrenze von 2,4 ct für kosten
-
orientierte Tarife (statt bisher 1,2 ct). 
Netzneutralität: Hier wurde eine Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
vorgeschlagen und von der Politik angenommen. Infolge dieser Gesetzes
-
änderung ist es den Netzbetreibern nicht mehr erlaubt, für verschiedene 

Nutzungsarten unterschiedliche Tarife zu verlangen.
Regulierung von zukünftigen Breitband-Vorleistungen und Investitionen 
in neue Netze und Infrastruktur (NGN & NGA).
Ende März 2011 hat die BNetzA die Regulierungsverfügung Teilnehmer-
Anschlussleitung (TAL) veröffentlicht. Hierin bestätigt sie grundsätzlich 
 den bisherigen Verpflichtungsumfang zum entbündelten Zugang zur TAL. 

Die Zugangsverpflichtung zur Kabelkanalanlage zwischen Hauptverteiler 

und Multifunktionsgehäuse bleibt bestehen. Die BNetzA hat auch eine 

Zugangsverpflichtung zur —Dark Fiberﬁ für die Strecke zwischen Haupt
-verteiler und Multifunktionsgehäuse (wieder-)aufer
legt. Die Zugangsver
-pflichtung gilt aber nur dort, wo keine Kabelkanalkapazitäten zur Verfügung 

stehen. Ergänzend erweitert die BNetzA die Regulierung auf neue Glas
-faser-basier
te Anschlussleitungen und sieht hierfür aber eine ex-post 
 Entgeltkontrolle vor. Hierbei müssen Entgelte vor ihrer Markteinführung 

der BNetzA zur Prüfung vorgelegt werden.
Die BNetzA hat am 14. September 2011 bzw. 28. September 2011 mit
-geteilt, dass in folgenden Bundesländer
n die in der Lizenz verankerten 
Ausbauverpflichtungen zum LTE-Ausbau erfüllt sind: Baden-Württemberg, 
Bayern, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland. 

Daher können die dort zugeteilten 800 MHz-Frequenzen seit diesem Zeit
-
punkt auch außerhalb von ländlichen Regionen genutzt werden.
Griechenland. Am 22. März 2011 erließ die griechische Regulierungs
-behörde EE
TT einstweilige Anordnungen, in denen die OTE aufgefordert 
wurde, sechs Monate lang keine Anschlüsse der nächsten Generation 
(Glasfaser bis an den Bordstein/VDSL2) bereitzustellen und Großkunden
-
tarife auf der Grundlage eines Kostenmodells anzubieten. Am 1. Dezember 

2011 genehmigte die EETT das Kostenmodell für VDSL mit der Auflage, 

dass die OTE sechs Monate lang keine Anschlüsse für Privatkunden bereit
-
stellen darf. 
75Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftliches Umfeld
Regulatorische Eingriffe in das Geschäft

// Unternehmensziele wurden erreicht
 // Bereinigtes EBITDA in Höhe v
on 18,7 Mrd. •
 //  Free Cashf
low 6,4 Mrd. •
 //Gesamtaussage des V
orstands zur Geschäfts
 entwicklung im Jahr 2011. 
Bonn, den 6. Februar 2012
Wir haben ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 abschließen können, obwohl wir auf gesättigten Märkten einem steigenden Wettbewerbsdruck, sich weiter 
verschärfenden regulatorischen Eingriffen und dem damit einhergehenden weiteren Preisverfall ausgesetzt waren. Trotz dieser Umstände konnten wir 
 mit einem bereinigten EBITDA von 18,7 Mrd.
 • und einem Free Cashf
low von 6,4 Mrd.
 • (vor A
usschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion 
und Ausgleichszahlung von AT&T) unsere Unternehmens
 ziele erreic
hen. Zudem halten wir an unserer kommunizierten Ausschüttungsstrategie fest und 
schlagen der Hauptversammlung eine Dividende von 0,70
 • je Aktie vor.
Unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten konnten wir trotz einer ungünstigen US-Dollar-Kursentwicklung, dem Erwerb der restlichen Minderheitsanteile an 

PTC sowie dem Kauf weiterer 10
 % der Anteile an OTE deutlic
h um 2,1 Mrd.
 • auf 40,1 Mrd.
 • reduzieren. Obw
ohl wir Wertminderungen auf Goodwill von 
3,1 Mrd.
 • erf
asst haben, lag unsere Eigenkapitalquote mit 32,6
 % weiterhin im oberen Bereic
h der ausgegebenen Zielbandbreite von 25
 % bis 35 %.Die Zuk
unftsfähigkeit unseres Unternehmens haben wir mit unseren Investitionen (vor Spektrum) in Höhe von 8,3 Mrd.
 • vor
angetrieben. Dabei standen  
der weitere Breitband-Ausbau sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze im Vordergrund. Zusätzlich haben wir Spektren in Höhe von 
 0,1 Mrd.
 • erw
orben. Im Mobilfunk-Bereich haben wir erste Investitionen in LTE getätigt, die Netzabdeckung 3G erhöht und die Kapazitäten an den 
 steigenden Bedarf für Datenübertragungen angepasst. 
Unser mit AT&T abgeschlossener Vertrag zum Verkauf der T-Mobile USA hätte uns einen Veräußerungserlös von rund 39 Mrd.
 US-$ eingebrac
ht. Aller-dings bezogen die US-Behörden gegen diese Transaktion Stellung, sodass wir den Vertrag mit AT&T aufgelöst haben. Dennoch konnten wir uns Vorteile 
in Form einer erhaltenen Ausgleichszahlung von 3 Mrd.
 US-$ (2,3 Mr
d. •) und eines Rechts auf die Über
tragung von Spektrumlizenzen im Wert von 
 1,2 Mrd.
 US-$ (0,9 Mr
d. •) sicher
n. Zudem haben wir UMTS-Roaming-Services innerhalb der USA für mehr als sieben Jahre vereinbart. 
Für 2012 halten wir weiterhin an unserer bisher erfolgreich umgesetzten Konzernstrategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ fest.
Auswirkungen aus der Auflösung des  
Kaufvertrags von T-Mobile USA an AT&T.
Nach Auflösung des Kaufvertrags über die Veräußerung der T-Mobile USA 
leistete AT&T die vereinbarte Ausfallentschädigung an uns. Zum einen 

erhielten wir noch in 2011 eine Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd.
 • 
(3 Mrd. US-$). Aus der hier
für abgeschlossenen Fremdwährungssicherung 
resultierte ein Aufwand, der jedoch erst in 2012 zahlungswirksam wird. 

Zum anderen erhielten wir u.
 a. ein Recht auf Über
tragung von Spektrum
-lizenzen im Wert v
on 0,9 Mrd.
 • (1,2 Mrd.
 US-$). Hieraus resultier
te im 
Berichtsjahr in Summe ein Ertragsteueraufwand von 0,9 Mrd.
 •. Im Rahmen 
eines Werthaltigkeitstests haben wir Wertminderungen in Höhe von 2,3 Mrd.
 • 
auf den Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA erfasst.
 Für weitere Informationen verweisen wir auf das Kapitel 
 —Unt
er nehmenszusammens
chlüsse und sonstige Transaktionenﬁ, 
 Seite 182 f. im Konzern-Anhang.
Konsolidierungskreiseffekt Vorjahr.
Die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A. haben am 1. April 2010 

T-Mobile UK und Orange UK in das 
Joint Venture Everything Everywhere
 eingebracht, an dem beide Gesellschaften jeweils einen 50-prozentigen 

Anteil halten. Infolge dieser Gründung werden die Vermögenswerte und 

Schulden der T-Mobile UK ab dem 1. April 2010 nicht mehr in der Konzern-

Bilanz ausgewiesen. Ebenso ist die Gewinn- und Verlustrechnung der 

T-Mobile UK ab dem 1. April 2010 nicht mehr in der Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung enthalten. In der Konzern-Bilanz wird das Joint Venture 

stattdessen als Beteiligung an at equity bilanzierten Unternehmen erfasst. 

Das (anteilige) Ergebnis des Joint Ventures wird im Finanzergebnis in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aufgeführt.
Geschäftsentwicklung des Konzerns.
76
In der folgenden Tabelle zeigen wir, welche Auswirkungen der Konsolidie
-rungskreiseffekt des Joint Ventures Everything Everywhere auf unsere 

wesentlichen Kennzahlen hat. Dazu eliminierten wir zeitanteilig aus 2010 

bzw. ganzjährig aus 2009 die der Deutschen Telekom zuzurechnenden 

anteiligen Ergebnisse der T-Mobile UK.
ohne T-Mobile UK
mit T-Mobile UK
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Umsatz
58 65361 66361 35358 65362 42164 602EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
18 68519 30020 05718 68519 47320 668Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
5571 7752 1095571 695353Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 
 (bereinigt um Sondereinflüsse) 
2 8513 4393 3332 8513 3643 390Free Cashflow (vor Ausschüttung, vor Investitionen in 
 Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T)
6 4216 5366 6846 4216 5436 969Cash Capex(8 406)(9 790)(8 926)(8 406)(9 851)(9 202)Ertragslage des Konzerns.
Umsatz.
Im Geschäftsjahr 2011 erzielten wir einen Konzernumsatz von 58,7 Mrd.
 •, 
was einem Rückgang gegenüber dem Vorjahr von 3,8 Mrd.
 • oder 6,0 % 
entspricht. Ohne Berücksichtigung von T-Mobile UK sowie negativen 
Wechselkurseffekten, v.
 a. aus der Umrec
hnung von US-Dollar in Euro, sank 
der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Mrd.
 • oder 3,6 %. 
Regulierungsbedingte Preisänderungen wirkten sich in Höhe von 0,6 Mrd.
 • 
negativ auf unseren Konzernumsatz aus.
Unser operatives Segment Systemgeschäft konnte seinen Umsatz steigern. 
Alle anderen operativen Segmente mussten Umsatzrückgänge hinnehmen. 

Im Einzelnen entwickelte sich der Umsatz unserer operativen Segmente 

wie folgt:
In unserem Segment Deutschland
 hat die anhaltende Nachfrage nach 
Breitband-Produkten im Festnetz und im Mobilfunk zu einem Wachstum 

der Umsätze in diesen Bereichen geführt. Diese positive Entwicklung reichte 

jedoch nicht aus, um die negativen Umsatzeffekte anderer Bereiche zu 

kompensieren. Der Gesamtumsatz verringerte sich gegenüber dem Vorjahr  
um 4,4 % auf 24,0 Mrd.
 •. Ur
sache hierfür ist v.
 a. eine rückläuf
ige Tendenz in der Sprachtelefonie. Bereinigt um die Preiseffekte aus Regulierungs
-entscheidungen so
wie die Einstellung des Handels mit Prepaid-Mobilfunk-
Karten anderer Carrier, der im Rahmen des werthaltigen Wachstums nicht 

weiter verfolgt wird, konnten wir unseren Umsatzrückgang gegenüber 

2010 auf 2,8 % verr
ingern.
Unser operatives Segment 
Europa
 verbuchte Umsatzzuwächse im Fest
-
netz-Geschäft im Bereich Breitband/TV. Ferner wirkte sich ein deutliches 

Wachstum bei den Datenumsätzen im Mobilfunk-Geschäft positiv aus. 

Diese Effekte konnten den Umsatzrückgang von 1,7 Mrd.
 • bzw. 10,2
 % 
nur teilweise kompensieren. Von dem Rückgang entfielen 0,8 Mrd.
 • auf 
den zeitanteiligen Einbezug der T-Mobile UK im Vorjahr. Ohne den vorge
-nannten Effekt und bereinigt um die leicht negativen Wechselkurseffekte 

sank der Umsatz nur um 5,4
 %. Die Ur
sache für diesen Rückgang ist im 
Wesentlichen auf den Preisverfall in fast allen europäischen Ländern 

zurückzuführen. Zum einen waren die Preisminderungen die Folge von 

regulierungsbedingt geringeren Mobilfunk-Terminierungsentgelten, zum 

anderen beeinflusste die hohe Wettbewerbsintensität die Umsätze zu 

unserem Nachteil. Die schwierige gesamtwirtschaftliche Situation, v.
 a. in 
den süd- und osteuropäischen Ländern, belastete darüber hinaus den 
Gesamtumsatz erheblich. 
77Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns

Auf US-Dollar-Basis verzeichnete unser operatives Segment 
USA
 einen 
Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr von 3,3
 %. Zusätzlic
h wirkten sich 
Wechselkurseffekte aus der Umrechnung von US-Dollar negativ auf die 
Umsatzentwicklung aus. Auf Euro-Basis erzielten wir einen Umsatz von 

14,8 Mrd.
 • und lagen damit um 7,9 % unter dem Vor
jahreswert. Haupt
-ursac
he für den Umsatzrückgang waren weniger T-Mobile USA Endkunden, 
was sich in geringeren Serviceumsätzen niederschlug. Der Rückgang bei 

den Serviceumsätzen wurde zum Teil durch das weiterhin starke Wachs
-
tum des Datenumsatzes mit Kunden, die Smartphones inklusive mobiler 

Breitband-Datentarife nutzen, ausgeglichen. Darüber hinaus wirkten sich 

im Gesamtjahr 2011 mengenbedingt niedrigere Endgeräteumsätze auf 

den Gesamtumsatz von T-Mobile USA aus, die nur teilweise durch positive 

Effekte aus der Einführung einer Handy-Versicherung bei T-Mobile USA 

kompensiert werden konnten.
Unser operatives Segment 
Systemgeschäft
 erzielte 2011 einen Umsatz
-anstieg v
on 2,1 % verg
lichen mit 2010. Dieser Anstieg geht u.
 a. auf abge-schlossene Verträge aus dem vergangenen Jahr mit E.ON und Deutsche 
Post DHL sowie Verträge aus 2011 u.
 a. mit Everyt
hing Everywhere, Magna 
und TOTAL zurück. Diese neuen Verträge kompensierten die generell 

rückläufige Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschäft.
Beitrag der operativen Segmente zum Konzernumsatz.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. • Veränderung
 % 2009 Mio. •Konzernumsatz
 58 65362 421
(3 768)
(6,0)64 602
Deutschland
24 03125 145(1 114)(4,4)25 423Europa
15 12416 840(1 716)(10,2)19 607USA
14 81116 087(1 276)(7,9)15 471Systemgeschäft
9 2499 0571922,18 798Konzernzentrale & Shared Services
2 1442 166(22)(1,0)2 410Intersegmentumsatz
(6 706)(6 874)1682,4(7 107)Regionale Umsatzverteilung.
 44,9
 % Deutschland
 28,3 % Europa (ohne
 Deutschland)
25,5 % Nordamer
ika
  1,3
 % Übrige Länder
Beitrag der operativen Segmente zum Konzernumsatz.
 39 % Deutschland
 25 % Europa
 25 % USA
 11
 % Systemgeschäft
78
Mit einem Anteil von 38,6
 % leistete unser oper
atives Segment Deutsch
-land im Geschäftsjahr 2011 den größten Beitrag zum Konzernumsatz. Der 
Anteil stieg gegenüber dem Vorjahr um 0,9 Prozentpunkte an. Ebenso 

stieg der Anteil unseres operativen Segments 
Systemgeschäft
 am Konzern
-
umsatz um 0,9 Prozentpunkte an. Bei unseren operativen Segmenten 

Europa
 und USA
 sanken die Anteile am Konzernumsatz dagegen gegen
-über dem Vorjahr aus den zuvor beschriebenen Gründen um 1,3 bzw. 
 0,6 Prozentpunkte. Die Auslandsquote des Konzerns am Konzernumsatz 

sank von 56,3
 % auf 55,1 %. Sow
ohl der Konzernumsatz in Deutschland 
als auch im Ausland reduzierte sich.
EBITDA.

Gegenüber dem Vorjahr erzielten wir einen Anstieg des EBITDA von 
15,6 % auf 20,0 Mrd.
 •. Im EBITDA 2011 sind insgesamt positive Sonder
-einflüsse von 1,3 Mrd.
 • enthalten, w
ohingegen im Vorjahr negative 
 Sondereinflüsse von 2,2 Mrd.
 • unser EBITDA belas
teten. Neben einem 
operativen Rückgang wirkte sich der Wegfall des Beitrags der T-Mobile UK 

zum EBITDA in Höhe von 0,2 Mrd.
 • negativ aus. Wec
hselkurseffekte, 
 v.
 a. aus der Umrec
hnung von US-Dollar in Euro, belasteten das EBITDA 
 in Höhe von 0,2 Mrd.
 •.Mark
eting-Aufwendungen.
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen unsere Marketing-Aufwendungen 2,1 Mrd.
 • 
und lagen damit auf Vorjahresniveau. Hierin enthalten sind Kosten für 
Marktforschung, Marktanalyse, Zielmarktuntersuchungen, Festlegung von 

Marketing-Strategien, die Gestaltung des Marketing-Mix, die Durchführung 

und Steuerung von Marketing-Maßnahmen. Ebenso sind hier Kosten 
 aus Kundenbindungsprogrammen, aus Marktplanung und -segmentierung 

sowie aus Produktprognosen erfasst.
Marketing-Kommunikation geschieht bei der Deutschen Telekom v.
 a. 
 in Form von Produkt- sowie Markenkampagnen wie z.
 B. —Entert
ainﬁ, 
 —TelekomCloudﬁ, —Million Momentsﬁ, —Million Voicesﬁ, —Werde Chef Deines 
Lebensﬁ oder —LIGA total!ﬁ.
Sondereinflüsse.
Sondereinflüsse überlagern die Darstellung der operativen Geschäftstätig
-keit und erschweren somit eine Vergleichbarkeit von Ergebnisgrößen mit 

Vorjahren. Zum Zweck einer transparenten Darstellung erfolgt die Bereini
-
gung unserer Ergebnisgrößen. Zudem sind Aussagen über die künftige 

Entwicklung der Ertragslage ohne Bereinigung der enthaltenen Sonderein
-
flüsse nur eingeschränkt möglich. Ausgehend von den unbereinigten Ergeb
-
nisgrößen werden im Folgenden die jeweils bereinigten Werte ermittelt.
Von wesentlicher Bedeutung war die oben genannte erhaltene Ausfall
-entschädigung v
on AT&T (3,0 Mrd.
 •). Angefallene A
ufwendungen im 
Zusammenhang mit Personalmaßnahmen sowie sachbezogene Restruk
-turier
ungsaufwendungen beliefen sich mit 1,3 Mrd.
 • auf Vor
jahresniveau. 
Geschlossene Vergleiche bezüglich beendeter Untersuchungen der 
 US-Behörden in EJR Mazedonien und Montenegro führten zu einem Auf
-wand von 0,1 Mrd.
 •. Im Vor
jahr waren die Sondereinflüsse neben den 
bereits genannten Sachverhalten durch Aufwendungen in Zusammenhang 

mit der Entkonsolidierung der T-Mobile UK in Höhe von 0,4 Mrd.
 • sowie
 der PTC-Transaktion von ebenfalls 0,4 Mrd.
 • belastet. Im Jahr 2011 haben
 wir im Rahmen unserer Werthaltigkeitstests Wertminderungen auf Goodwill 

in Höhe von 3,1 Mrd.
 • erf
asst (2010: 0,5 Mrd.
 •).Die Tabelle auf Seite 80 zeigt die Her
leitung des EBITDA, des EBIT sowie 
des Konzernüberschusses/(-fehlbetrags) auf die um Sondereinflüsse 

bereinigten Werte.
79Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Auswirkungen von Sondereinflüssen.
EBITDA 
 2011
 Mio. •EBIT  2011
 Mio. •EBITDA 
 2010 Mio. •EBIT  2010 Mio. •EBITDA 
 2009 Mio. •EBIT  2009 Mio. •EBITDA/EBIT
20 0225 58617 313
5 50519 906
6 012
Deutschland
(707)
(707)
(509)(509)(349)
(356)Personalrestrukturierung
(604)(604)(401)(401)(300)(300)Sachbezogene Restrukturierungen
(4)(4)(11)(11)(31)(31)Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen
00001010Sonstiges
(99)(99)(97)(97)(28)(35)Europa
(246)
(1 286)(606)(1 297)
(93)(2 443)
Personalrestrukturierung
(132)(132)(209)(209)(36)(36)Sachbezogene Restrukturierungen
00(5)(5)(26)(26)Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen
00(355)(355)00Wertminderungen 
Œ(1 040)Œ(680)Œ(2 345)Sonstiges
(114)(114)(37)(48)(31)(36)USA
(134)
(2 431)
0000Personalrestrukturierung
(116)(116)0000Wertminderungen
Œ(2 297)Œ0Œ0Sonstiges
(18)(18)0000Systemgeschäft
(275)
(295)(281)
(289)(213)
(240)
Personalrestrukturierung
(81)(81)(113)(113)(68)(68)Sachbezogene Restrukturierungen
(163)(175)(170)(178)(152)(179)Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen
000077Sonstiges
(31)(39)2200Konzernzentrale & Shared Services
2 6982 698(769)
(769)
(101)
(101)
Personalrestrukturierung
(224)(224)(281)(281)(109)(109)Sachbezogene Restrukturierungen
(22)(22)(100)(100)00Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen
(56)(56)(385)(385)2424Ausfallentschädigung AT&T
3 0003 000ŒŒŒŒSonstiges
00(3)(3)(16)(16)Konzernüberleitung
1155(6)(6)Personalrestrukturierung
0000(16)(16)Sachbezogene Restrukturierungen
00111010Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen
004400Sonstiges
110000Summe Sondereinflüsse
1 337
(2 020)(2 160)
(2 859)(762)
(3 146)
EBITDA/EBIT (bereinigt um Sondereinflüsse)
18 685
7 60619 473
8 364
20 6689 158
Finanzergebnis (bereinigt um Sondereinflüsse)
 (2 613) (2 724) (3 125)Ergebnis vor Ertragsteuern (bereinigt um Sondereinflüsse)
 4 993 5 640
 6 033Ertragsteuern (bereinigt um Sondereinflüsse)
 (1 708) (1 898) (2 102)Überschuss/(Fehlbetrag) (bereinigt um Sondereinflüsse)
 3 285 3 742
 3 931
Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) 
 (bereinigt um Sondereinflüsse) an die:
   3 285   3 742
   3 931
  
Eigentümer des Mutterunter
nehmens (Konzernüberschuss/ 
(-fehlbetrag)) (bereinigt um Sondereinflüsse)
 2 851 3 364 3 390  
Anteile anderer Gesellschaf
ter 
 (bereinigt um Sondereinflüsse)
 434 378 54180
Bereinigtes EBITDA.
Unser um Sondereinflüsse bereinigtes EBITDA betrug 18,7 Mrd.
 • gegen-über 19,5 Mrd. • im Vor
jahr. Negative Wechselkurseffekte wirkten sich in 
Höhe von 0,2 Mrd.
 • sowie der oben besc
hriebene Wegfall des Beitrags 
der im Vorjahr entkonsolidierten T-Mobile UK in Höhe von 0,2 Mrd.
 • aus. 
Ohne diese Effekte sank das bereinigte EBITDA im Vergleich zum Vorjahr 
um 0,4 Mrd.
 • oder 2,1 %.Unser oper
atives Segment Deutschland
 konnte trotz eines Umsatzrück
-gangs ein auf Vorjahresniveau bereinigtes EBITDA von 9,6 Mrd.
 • erzielen.
 Einen wesentlichen Beitrag leistete unser effektives Kosten-Management 
im Rahmen von —Save for Serviceﬁ. Durch verschiedene Maßnahmen in 

den Bereichen Technik, Vertrieb sowie durch die Optimierung der Service-

Prozesse konnte eine weitere Reduzierung unserer operativen Kosten 

erreicht werden. Darüber hinaus trug die Auflösung von Geschäftsbereichen, 

die im Rahmen des werthaltigen Wachstums nicht weiter verfolgt werden, 

zur Kostenreduzierung bei. Die bereinigte EBITDA-Marge erreichte 39,9
 % 
und verbesserte sich damit gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte.
Unser operatives Segment 
Europa
 erzielte 2011 ein bereinigtes EBITDA 

von 5,2 Mrd.
 •, was einer Reduzier
ung um 8,8 % im Verg
leich zum Vorjahr 
entspricht. Wie bei der Entwicklung des Umsatzes, wirkten sich die in 
 der Vorjahresperiode bis zum 1. April 2010 enthaltenen Ergebnisbeiträge 
 der entkonsolidierten T-Mobile UK in Höhe von 0,2 Mrd. aus. Zusätzlich 

belastete die 2011 von der griechischen Regierung eingeführte Immobilien
-
steuer das bereinigte EBITDA des Segments. Die in Summe leicht negativen 

Wechselkurse gegenüber dem Euro waren v.
 a. durc
h den Polnischen Zloty 
und die Kroatische Kuna verursacht. Ohne diese vorgenannten Effekte 
sank das bereinigte EBITDA um 5,6
 %. Durc
h eine konsequente Reduzie
-rung der Gemeinkosten, v.
 a. in Griec
henland und Ungarn, konnten wir im 
operativen Segment Europa die negativen Effekte aus den im Vergleich 

zum Vorjahr geringeren Umsätzen teilweise kompensieren.
Unser operatives Segment 
USA
 verzeichnete auf US-Dollar-Basis einen 
Rückgang des bereinigten EBITDA von 3,1
 %, hauptsäc
hlich aufgrund des 
bereits erläuterten Umsatzrückgangs. Die betrieblichen Aufwendungen 
sanken im Vergleich zum Vorjahr um 2,2
 %, wobei dieser T
rend v.
 a. aus 
niedrigeren mengenbedingten Endgeräte- und Provisionskosten sowie aus 
realisierten Kosteneinsparungen resultierte. Dem standen höhere Kosten 

u. a. durc
h den Ausbau des 4G-HSPA plus-Netzes sowie höhere Aufwen
-dungen für Marketing gegenüber. Negative Wechselkurseffekte belasteten 

das bereinigte EBITDA zusätzlich; auf Euro-Basis ergab sich ein Rückgang 

gegenüber dem Vorjahr von 0,3 Mrd.
 • bzw. 7,8
 %.Unser oper
atives Segment Systemgeschäft
 erzielte im Berichtsjahr ein 
bereinigtes EBITDA von 0,9 Mrd.
 •. Tr
otz Umsatzsteigerung sank das 
bereinigte EBITDA um 8,0
 %. Dieser Rüc
kgang resultierte v.
 a. aus erhöhten
 Aufwendungen in Verträgen, u.
 a. für eine erf
olgreiche Überführung von 
Kundeninfrastrukturen in das operative Geschäft von T-Systems, Anfangs
-
aufwendungen für Neuverträge und für den Aufbau unserer Wachstums
-felder, wie die Intelligenten Netze Ener
gie, Gesundheit und Vernetztes 
Automobil. Zusätzlich belastet wurde das EBITDA durch Maßnahmen zur 

Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Einsparungen aus unserem 

umfassenden Restrukturierungs- und Effizienzprogramm —Save for Serviceﬁ 

konnten die gestiegenen Kosten nicht ausgleichen.
Neben den beschriebenen Entwicklungen innerhalb unserer operativen 
Segmente erreichte die 
Konzernzentrale & Shared Services
 ein um 
 0,1 Mrd.
 • höheres bereinigtes EBITD
A als im Vorjahr. Ausschlaggebend 
dafür waren Erträge im Zusammenhang mit dem im Berichtsjahr von 
 Deutsche Telekom und France Télécom-Orange gegründeten Einkaufs-

Joint Venture BUYIN sowie durch einen geringeren Personalaufwand 
 bei Vivento.
Beitrag der operativen Segmente zum Konzern-EBITDA bereinigt.
 2011
   Mio. •Anteil am 
Konzern-EBITDA
 bereinigt
% 2010  
 Mio. •Anteil am 
Konzern-EBITDA
 bereinigt %Veränderung
  
 Mio. • Veränderung
  
 % 2009  
 Mio. •EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 
 im Konzern
18 685
100,0
19 473
100,0
(788)
(4,0)20 668Deutschland
9 59951,49 61849,4(19)(0,2)9 607Europa
5 24128,05 74829,5(507)(8,8)6 390USA
3 83120,54 15621,3(325)(7,8)4 261Systemgeschäft
8724,79484,9(76)(8,0)923Konzernzentrale & Shared Services
(742)(4,0)(870)(4,5)12814,7(315)Überleitung
(116)(0,6)(127)(0,6)118,7(198)81Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns

EBIT.
Im Berichtsjahr konnte der Konzern eine leichte Verbesserung des EBIT 
um 0,1 Mrd.
 • auf 5,6 Mrd.
 • verzeic
hnen. Die oben beschriebenen, ins
-gesamt auf das EBIT positiv wirkenden E
ffekte wurden durch im Vergleich 
zum Vorjahr höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen von 2,6 Mrd.
 • zum Teil kom
pensiert. Im Berichtsjahr 
wurden Wertminderungen auf Goodwill in Höhe von 3,1 Mrd.
 • erf
asst. 
Davon entfielen auf unser operatives Segment USA 2,3 Mrd.
 • und auf 
unser operatives Segment Europa 0,8 Mrd.
 •. Darüber hinaus wurden im
 operativen Segment Europa Wertminderungen auf Sachanlagevermögen 

in Höhe von 0,2 Mrd.
 • vor
genommen. Im Vorjahr ergaben sich Wertmin
-derungen auf Goodwill und Sachanlagevermögen von insgesamt 0,7 Mrd.
 •. 
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen sowie auf immaterielle 
Vermögenswerte lagen auf Vorjahresniveau. 
 Weitere Erläuterungen 
hierzu sind der Ang
abe 5 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ, Seite 188 ff.  
im Konzern-Anhang, zu entnehmen.
Ergebnis vor Ertragsteuern.

Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg im Berichtsjahr um 0,3 Mrd.
 • gegen-über 2010 auf 3,0 Mrd. •. Neben den beschr
iebenen Effekten war das 
 um 0,2 Mrd.
 • verbesserte F
inanzergebnis des Konzerns der Grund für 
 diesen Anstieg. Die Veränderung des Finanzergebnisses war v.
 a. auf ein 
verbessertes Zinsergebnis von 0,2 Mrd.
 • zurückzuführen, welc
hes im 
Wesentlichen aus einem geringeren Zinsaufwand aus Anleihen und ver
-brieften Verbindlichkeiten resultierte.
Konzernüberschuss.

Wir erzielten im Geschäftsjahr 2011 einen Konzernüberschuss von 
 0,6 Mrd.
 • gegenüber dem Vor
jahr von 1,7 Mrd.
 •. Wesentliche U
rsache 
war neben den oben beschriebenen Effekten der um 1,4 Mrd.
 • gestie
-gene Ertrags
 teueraufw
and. Dieser hat sich im Vergleich zum Vorjahres
-zeitraum mehr als ver
doppelt, obwohl das Vorsteuerergebnis der laufenden 
Berichts
 periode ver
gleichsweise nur leicht gestiegen ist. Ursache hierfür 
ist v.
 a. die von A
T&T erhaltene Ausfallentschädigung, die das Vorsteuer
-ergebnis er
höhte und einen Steueraufwand von 0,9 Mrd.
 • zur Folge hatte.
 Wertminderungen auf Goodwill, die das Vorsteuerergebnis in ähnlicher 
Größenordnung gemindert haben, waren hingegen steuerlich nicht zu 

berücksichtigen. Darüber hinaus wurden in den USA und Österreich ins
-gesamt 0,3 Mrd.
 • Wertminder
ungen auf latente Steuern aus lokalen 
 Verlustvorträgen vorgenommen.
—Save for Serviceﬁ-Programm.
Das Programm —Save for Serviceﬁ hat in der ersten Phase von 2007 bis 
2009 insgesamt 5,9 Mrd.
 • Kos
teneinsparungen realisiert. 
Nach diesem Erfolg haben wir uns auch für die Jahre 2010 bis 2012 mit 

einem konzernweiten Einsparziel in Höhe von 4,2 Mrd.
 • weiterhin ambi
-tionierte Ziele gesetzt, um die Rent
abilität zu steigern und die Qualität 
 unserer Produkte und Service-Leistungen noch weiter zu verbessern.
Dank der äußerst konsequenten und erfolgreichen Umsetzung des —Save 
for Serviceﬁ-Programms haben wir dieses Ziel bereits in 2011 erreicht Œ 

somit ein Jahr früher als ursprünglich geplant. Wesentliche Einsparhebel 
 in 2011waren u.
 a.:Œ  Eff
izienzsteigerung der Service- und Vertriebsprozesse 
 und der Produktion,
Œ  Reduktion von K
undenbeschwerden,
Œ  verbesserte Einkaufskonditionen,
Œ  St
andardisierung des Produktportfolios,
Œ  Ausbau der Shared Ser
vices u. a. im Bereich F
inanzen. Für weiterführende Informationen zur Entwicklung unserer Ertragslage 
 verweisen wir auf die Angaben im Kapitel —Erläuterungen zur 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungﬁ, Seite 206 ff. im Konzern-Anhang. 
82
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns.
Konzern-Bilanzstruktur.
 31.12.2011
 Mio. •Veränderung
 Mio. •31.12.2010 Mio. •31.12.2009 Mio. • 31.12.2008 Mio. •31.12.2007 Mio. •Aktiva      Kurzfristige Vermögenswerte
15 865
62215 243
23 012
15 431
15 845
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3 7499412 8085 0223 0262 200Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen
6 557(332)6 8896 7577 3937 696Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und Veräußerungsgruppen
436385516 5274341 103Übrige kurzfristige Vermögenswerte
5 123(372)5 4954 7064 5784 846Langfristige Vermögenswerte
106 677
(5 892)112 569
104 762
107 709
104 828
Immaterielle Vermögenswerte
50 097(3 710)53 80751 70553 92754 404Sachanlagen
41 927(2 371)44 29845 46841 55942 531Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
6 873(369)7 2421473 557118Übrige langfristige Vermögenswerte
7 7805587 2227 4428 6667 775
Bilanzsumme
122 542
(5 270)
127 812
127 774
123 140
120 673
Passiva
      Kurzfristige Schulden
24 338
(2 114)
26 45224 794
24 242
22 504
Finanzielle Verbindlichkeiten
10 219(1 470)11 6899 3919 5848 364Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
6 436(314)6 7506 3047 0736 823Kurzfristige Rückstellungen
3 217243 1933 3693 4373 365Schulden in direktem Zusammenhang 
 mit zur Veräußerung gehaltenen 
 langfris
tigen 
 Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
ŒŒŒ1 42395182Übrige kurzfristige Schulden
4 466(354)4 8204 3074 0533 770Langfristige Schulden
58 263(69)58 33261 043
55 786
52 924
Finanzielle Verbindlichkeiten
38 099(758)38 85741 80037 01034 542Langfristige Rückstellungen
7 784(217)8 0018 3408 4619 019Übrige langfristige Schulden
12 38090611 47410 90310 3159 363Eigenkapital
39 941(3 087)43 02841 93743 11245 245
Bilanzsumme
122 542
(5 270)
127 812
127 774
123 140
120 673
83Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns

Unsere 
Bilanzsumme verringerte sich im Vergleich zum 31. Dezember 2010 
um 5,3 Mrd.
 •. Während die kur
zfristigen Vermögenswerte um 0,6 Mrd.
 • 
anstiegen, sanken die langfristigen Vermögenswerte um 5,9 Mrd.
 •. Die 
kurzfristigen Schulden sanken um 2,1 Mrd.
 • und die langfris
tigen Schulden 
um 0,1 Mrd.
 •.Im Folgenden wer
den die wesentlichen Veränderungen der Bilanz zum 
 31. Dezember 2011 im Vergleich zum 31. Dezember 2010 näher erläutert:
Der Bestand an 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten
 stieg 
gegenüber dem Vorjahr um 0,9 Mrd.
 • an.  Detailinformationen zu dieser 
Veränder
ung sind der Konzern-Kapitalflussrechnung, Seite 164, und 
der Angabe 31 —Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnungﬁ, 

Seite 216 f. im Konzern-Anhang, zu entnehmen. 
Die Entwicklung der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen
 ging einher mit der Entwicklung der Umsatzerlöse 

und reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr um 4,8
 %. Ur
sächlich hierfür 
war v.
 a. die schwier
ige gesamtwirtschaftliche Situation in Europa.
Die Buchwerte der zur 
Veräußerung gehaltenen langfristigen Ver
-mögens
werte und Veräußerungsgruppen
 erhöhten sich um 0,4 Mrd.
 • 
aufgrund der hier ausgewiesenen Anteile an der zum Verkauf stehenden 
Telekom Srbija. 
Die übrigen kurzfristigen Vermögenswerte
 verringerten sich v.
 a. aufgr
und eines um 0,2 Mrd.
 • geringeren V
orratsbestands und wegen um 0,1 Mrd.
 • 
geringeren Ertragsteuerforderungen.
Der Rückgang der 
immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
 zum 31. Dezember 2011 um 6,1 Mrd.
 • war dur
ch Abschreibungen von 
11,0 Mrd.
 • und zusätzlich dur
ch Wertminderungen, v.
 a. in den operativen
 Segmenten USA und Europa, von insgesamt 3,4 Mrd.
 • begründet.
 Zugänge in Höhe von 8,6 Mrd.
 • st
anden diesen Effekten entgegen. Von 
den Anlagenzugängen entfielen 61
 % auf Inves
titionen, die der Steigerung 
der betrieblichen Kapazität dienten. Neben Investitionen in neue Produkte 
und Technologien handelte es sich hierbei vorwiegend um Maßnahmen, 

um zusätzliche Kapazitäten sowie eine verbesserte Qualität bei bestehenden 

Produkten und Technologien bereitstellen zu können.
Bilanzstruktur. 
(Mio.
 •)
Immaterielle Vermögenswerte
Kurzfristige Schulden
Sachanlagen
Langfristige Schulden
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Eigenkapital
Sonstige Aktiva
2011
 2010 2010 2011
 127 812122 542122
 542127 812100 %41 %21 %42 %20 %34 %45 %35 %47 %5 % 5 %20 %34 %18 %33 %Aktiva
Passiva
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen. 
(Mio.
 •)
2007 7 6962008 7 3932009 6 7572010 6 8892011
 6 557Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. 
(Mio.
 •)
2007 96 93542 53154 4042008 95 48641 55953 9272009 97 17345 46851 7052010 98 10544 29853 8072011
 92 02441
 927
50 097
 Immaterielle Vermögenswerte
   Sachanlagen
84
Die Beteiligungswerte unserer 
at equity bilanzierten Unternehmen
 sanken v.
 a. aufgr
und einer von unserem Joint Venture Everything Everywhere 
erhaltenen Dividende in Höhe von 0,5 Mrd.
 •. Wechselk
urseffekte aus dem 
Britischen Pfund standen diesem Betrag in Höhe von 0,2 Mrd.
 • gegenüber.
Der Anstieg bei den übrigen langfristigen Vermögenswerten
 um 0,8 Mrd.
 • 
war v.
 a. durc
h den Ausweis des Rechts auf Übertragung von Spektrum
-lizenzen mit einem Wert v
on 0,9 Mrd.
 • begründet. Das Lizenzpaket is
t Teil der von AT&T geleisteten Ausfallentschädigung.
Unsere 
finanziellen Verbindlichkeiten
 haben sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 2,2 Mrd.
 • verr
ingert. Die kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
sanken um 1,5 Mrd.
 • und die langfris
tigen finanziellen Verbindlichkeiten 
sanken um 0,8 Mrd.
 •.  Weitere Erläuterungen hierzu sind den nachfolgen
-den Tabellen und den zugehörigen Erläuterungen zu entnehmen.
 Der Rückgang bei den 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten
 um 4,7 % auf 6,4 Mrd.
 • resultierte u.
 a. 
aus einem Rückgang der Investitionen gegenüber dem Vorjahr. 
Die Rückstellungen
 (kurzfristig und langfristig) sanken um 0,2 Mrd.
 • 
hauptsächlich aufgrund geringerer Pensionsrückstellungen.
Die übrigen Schulden
 (kurzfristig und langfristig) stiegen um 0,6 Mrd.
 •. 
Ursächlich waren hier v.
 a. höhere passive latente Steuer
n bei der T-Mobile 
USA (0,9 Mrd.
 •) und höhere Verbindlichkeiten für den V
orruhestand 
 der Beamten (0,2 Mrd.
 •). Geringere Verbindlic
hkeiten für Abfindungen 
(0,2 Mrd.
 •), geringere U
msatzsteuerverbindlichkeiten (0,1 Mrd.
 •) und 
geringere passive Rechnungsabgrenzungsposten (0,1 Mrd.
 •) st
anden 
dem entgegen.Das Eigenkapital
 hat sich um 3,1 Mrd.
 • auf 39,9 Mrd.
 • verr
ingert. Ver
-ringer
nd wirkten sich v.
 a. Dividendenzahlungen von insgesamt 3,5 Mr
d. • 
und die negative Marktbewertung der Sicherungsinstrumente von 0,5 Mrd.
 • 
aus. Der Überschuss in Höhe von 0,7 Mrd.
 • und ergebnisneutr
al erfasste 
versicherungsmathematische Gewinne von 0,2 Mrd.
 • hatten dagegen 
einen positiven Effekt auf das Eigenkapital.
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ Restlaufzeiten.
31.12.2011 Summe   Mio. •Restlaufzeit
 bis 1 Jahr  Mio. •Restlaufzeit 
 über 1 Jahr 
 bis 5 Jahre Mio. •Restlaufzeit 
 über 5 Jahre  Mio. •Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten
     Nicht konvertible Anleihen
20 6491 9979 2799 373 Commercial Papers, Medium Term Notes und ähnliche Verbindlichkeiten
15 5793 2697 7264 584Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
4 9161 5623 225129 41 144
6 82820 23014 086
Verbindlichkeiten aus Leasing-Verhältnissen
1 885159987739Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen
1 18810587591Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
1 179941122116Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
1 5281 489363Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
1 394792453149 7 174
3 391
2 185
1 598    Finanzielle Verbindlichkeiten
48 318
10 219
22 415
15 684
Finanzielle Verbindlichkeiten. 
(Mio.
 •)
2007 42 90634 542 8 3642008 46 59437 010 9 5842009 51 19141 800 9 3912010 50 54638 85711 6892011
 48 318
38 09910
 219
 Kurzfristig
  
 Langfristig
85Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns

Netto-Finanzverbindlichkeiten.
 31.12.2011
 Mio. •Veränderung
 Mio. •31.12.2010 Mio. •31.12.2009 Mio. • 31.12.2008 Mio. •31.12.2007 Mio. •Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig)
10 219(1 470)11 6899 3919 5848 364Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig)
38 099(758)38 85741 80037 01034 542Finanzielle Verbindlichkeiten
48 318
(2 228)50 546
51 191
46 594
42 906Zinsabgrenzungen
(966)229(1 195)(1 175)(988)(767)Verpflichtungen aus Unternehmenstransaktionen
Œ1 566(1 566)(1 455)(1 641)(850)Sonstige
(615)(148)(467)(444)(518)(427)Brutto-Finanzverbindlichkeiten
46 737
(581)
47 318
48 117
43 447
40 862Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3 7499412 8085 0223 0262 200Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung verfügbar/
 zu Handelszwecken gehalten
4023277516210175Derivative finanzielle Vermögenswerte
1 5336988351 0481 598433Andere finanzielle Vermögenswerte
932(399)1 331974564918Netto-Finanzverbindlichkeiten
40 121
(2 148)
42 26940 911
38 158
37 236
* Vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T.
Veränderung der Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
(Mio.
 •)
39225014684640 121
(2 289)1 4073 521(6 421)42 269OTE  
Verkaufs- 
option II 
 Zahlungen  
an externe 
Versorgungs
-träger
Währungs-  und sonstige 
Effekte 
 Erwerb 
Frequenzen 
Spektrum 
Netto-Finanz
-verbindlich
 - keiten am  
31.12.2011
Ausgleichs
-zahlung  
von A
T&T  Restanteils
-erwerb PT
C  Dividenden-ausschüttungen
  Free Cashflow
 *    Netto-Finanz
-verbindlich
 - keiten am  
01.01.2011 
86
Wir haben unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten im Vergleich zum Vorjahr 
um 2,1 Mrd.
 • auf 40,1 Mrd.
 • verr
ingert. Erhöhend wirkten sich Dividenden
-ausschüttungen von 3,5 Mrd.
 •, der Erwerb der res
tlichen Anteile an PTC 
(1,4 Mrd.
 •) und weiterer 10 % Anteile an der OTE (0,4 Mr
d. •), Zahlungen
 an externe Versorgungsträger im Zusammenhang mit Pensionsverpflich
-
tungen (0,3 Mrd.
 •) sowie Währ
ungs- und sonstige Effekte von insgesamt 
0,8 Mrd.
 • aus. Unser F
ree Cashflow von 6,4 Mrd.
 • und die Ausg
leichs
-zahlung von AT&T in Höhe von 2,3 Mrd.
 • wirk
ten sich verringernd auf die 
Entwicklung unserer Netto-Finanzverbindlichkeiten aus.
Nicht-bilanziertes Vermögen und außerbilanzielle Finanzierungs
-instrument
e. Neben dem in der Bilanz ausgewiesenen Vermögen nutzen 
wir nicht-bilanzierte Vermögenswerte. Hierbei handelt es sich im Wesent
-lichen um geleas
te, gepachtete oder gemietete Gegenstände. 
 Für weitere 
Infor
mationen verweisen wir auf Angabe 34 —Angaben zu Leasing-
 Verhältnissenﬁ, Seite 224 ff. im Konzern-Anhang.

Als außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente verkaufen wir v.
 a. For
de-rungen mittels F
actoring. Zum 31. Dezember 2011 betrug das verkaufte 
Forderungsvolumen 1,1 Mrd.
 • (31. Dezember 2010: 1,1 Mrd.
 •).Finanz-Manag
ement. Das Finanz-Management der Deutschen Telekom 
stellt die permanente Zahlungsfähigkeit und damit die Erhaltung des finan
-ziellen Gleichgewichts im Konzern sicher. Die Grundzüge der Finanzpolitik 

legt der Vorstand jährlich fest, der Aufsichtsrat überwacht sie. Die Umset
-
zung der Finanzpolitik sowie das laufende Risiko-Management verantwortet 

die Konzern-Treasury. 
Rating der Deutschen Telekom AG. 
 Standard & Poor™s
Moody™s
Fitch
Langfrist-Rating
    31.12.2007 
A Œ A3 
A Œ 31.12.2008 
BBB +Baa1A Œ 31.12.2009 
BBB +Baa1BBB + 
31.12.2010BBB +Baa1BBB
 + 31.12.2011
BBB + Baa1 BBB + Kurzfrist-Rating
A Œ2 
P Œ2 
F2 
Ausblick
stabil 
stabil 
stabil 
Finanzielle Flexibilität.
jeweils zum 31.12. 
2011
2010200920082007Relative Verschuldung 
     
    
Netto-Finanz-
   
   
verbindlichkeiten
 EBITDA (bereinigt um
    
  
Sondereinflüsse)2,1 
 2,2 2,0 2,0 1,9 Eigenkapitalquote
 %32,633,7 
32,8 
35,0 
37,5 
Gearing
    
    
Netto-Finanz-
   
   
verbindlichkeiten
  
  
Eigenkapital
1,0 1,0 1,0 0,9 0,8 Zur Sicherstellung der finanziellen Flexibilität setzen wir im Wesentlichen 
zwei Kennzahlen ein: das Gearing und die Relative Verschuldung. Ein 

Bestandteil der Kennzahlen sind die Netto-Finanzverbindlichkeiten, die der 

Konzern als eine wichtige Kenngröße gegenüber Investoren, Analysten 

und Rating-Agenturen verwendet.
87Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns

Kapitalflussrechnung (Kurzfassung).
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Cashflow aus Geschäftstätigkeit 
16 214
14 731
15 795
Erhaltene Ausgleichszahlung von AT&T
(2 289)ŒŒAuszahlung im Zuge der PTC-Transaktion
400ŒŒCashflow aus Geschäftstätigkeit 
 (vor PTC-Transaktion und 
 Ausgleichszahlung von AT&T)
14 325
14 731
15 795
Auszahlungen für Investitionen in 
 immaterielle Vermögenswerte (ohne 
 Goodwill und vor Investitionen in Spektrum) 
und Sachanlagen 
(Cash Capex)
(8 260)(8 532)(9 202)Einzahlungen aus Abgängen von 
 immateriellen Vermögenswerten 
 (ohne Goodwill) und Sachanlagen
356344376Free Cashflow (vor Ausschüttung, 
 Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion 

und Ausgleichszahlung von AT&T)
6 421
6 543
6 969   
Cashflow aus Investitionstätigkeit
(9 275)
(10 711)
(8 649)
   
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
(5 958)(6 369)(5 123)
Auswirkung von Kursveränderungen auf die 

Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate)
(40)5058Zahlungsmittelveränderung im 
 Zusammen
 hang mit zur Veräußer
ung 
gehaltenen langfristigen Vermögenswerten 
 und Veräußerungsgruppen
Œ85(85)Veränderung der kurzfristigen Zahlungsmittel
941(2 214)1 996Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
3 749
2 8085 022Free Cashflow.
 Der Free Cashflow des Konzerns lag mit 6,4 Mrd.
 • um 
 0,1 Mrd. • unter dem des Vor
jahres.Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich unser 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit
 um 1,5 Mrd.
 • auf 16,2 Mrd.
 •. Dieser Anstieg is
t v.
 a. geprägt dur
ch die 
von AT&T erhaltene Ausgleichszahlung von 2,3 Mrd.
 •, eine im Vor
jahr 
höhere Auszahlung für die Pensionen der Beamten von 0,4 Mrd.
 • 
 sowie eine um 0,1 Mrd.
 • höhere erhaltene Dividende des Joint Ventures 
Every thing Everywhere.
Dem stand neben rückläufigen Einzahlungen aus dem operativen Geschäft 
v.
 a. die Auszahlung für die PT
C-Transaktion in Höhe von 0,4 Mrd.
 • gegen-über. Im Vorjahr erhaltenen Einzahlungen aus der Auflösung von Zinsswaps 
in Höhe von 0,3 Mrd.
 • st
anden im Berichtsjahr keine vergleichbaren 
 Zahlungen gegenüber.
Cashflow aus Investitionstätigkeit.
 Die Mittelabflüsse aus Investitions
-tätigkeit beliefen sic
h auf 9,3 Mrd.
 • gegenüber 10,7 Mrd.
 • im Vor
jahr. Zu 
dieser Veränderung trugen v.
 a. folgende im V
orjahr enthaltene Effekte bei: 
unser im Vorjahr getätigter Erwerb von LTE-Lizenzen (1,3 Mrd.
 •), eine vom
 Joint Venture Everything Everywhere begebene Anleihe (0,8 Mrd.
 •) sowie 
der Abgang des Fonds der T-Mobile UK (0,4 Mrd.
 •). Im Geschäf
tsjahr 2011 hatten geringere Auszahlungen für Investitionen einen zusätzlichen redu
-zierenden Effekt auf den Cashflow aus Investitionstätigkeit: Im operativen 

Segment Europa war in den meisten Ländern ein zurückhaltendes Investi
-tionsverhalten zu beobac
hten, welches durch eine schwierige Marktlage, 
Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 

wie der Sondersteuer in Ungarn oder der Immobiliensteuer in Griechenland 

bedingt war. In unseren operativen Segmenten USA und Systemgeschäft 

leisteten wir gegenüber dem Vorjahr ebenfalls weniger Investitionstätigkeit. 

In unserem operativen Segment Deutschland investierten wir im Vergleich 

zum Vorjahr mehr in die neue Netzinfrastruktur.
Unsere Auszahlungen für Unternehmenserwerbe haben wir im Berichtsjahr 
auf 1,2 Mrd.
 • erhöht
: So leisteten wir 0,8 Mrd.
 • für die PTC-T
ransaktion 
und 0,4 Mrd.
 • für den Erwerb v
on zusätzlichen 10
 % der Anteile an der OTE.
 Im Vorjahr waren hier v.
 a. 0,3 Mrd.
 • für den Erwerb der S
TRATO enthalten. 
In 2011 zahlten wir zum Zweck der Finanzierung unserer Direktzusagen 

0,3 Mrd.
 • an ein externes T
reuhandunternehmen im Rahmen des Contrac-
tual Trust Agreements.
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit.
 Der Cashflow aus Finanzierungs
-tätigkeit betr
ug 6,0 Mrd.
 • im Geschäf
tsjahr 2011 im Vergleich zu 6,4 Mrd.
 • 
im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf unsere um 0,5 Mrd.
 • 
niedrigeren Dividendenauszahlungen sowie netto höheren Aufnahmen der 
mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,2 Mrd.
 • zurück
-zuführen. Außer
dem wurden im Vorjahr 0,4 Mrd.
 • für den Erwerb eigener
 Aktien geleistet. Gegenläufig wirkte sich die netto höhere Tilgung der 
 kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,6 Mrd.
 • aus.Veränderung der Zahlungsmittel. 
(Mio.
 •)
Cashflow aus 
Geschäfts
-tätigkeit
Cashflow aus 
Finanzie-
rungs
 tätigkeitSonstige 
Verände-
rungen
Cashflow aus 
Investitions- 
tätigkeit
Zahlungs
-mittel am  
31
.12.2011
Zahlungs- 
mittel am  
01.01.2011 
16 214(9 275)(40)(5 958)3 749
2 808 Weitere Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung 
 finden sich im Konzern-Anhang, Seite 216 f.
88
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente.
Anteil der operativen Segmente am Konzernumsatz. 
 24,0
 Mrd. • Deutschland
 15,
1 Mrd. • Europa
 14,8
 Mrd. • USA
 9,2 Mrd. • Sys
temgeschäft
Anteile der Konzernzentrale & Shared Services 2,1 Mrd.
 • sowie Über
leitung Œ 6,7 Mrd.
 •.Anteil der operativen Segmente am EBITDA bereinigt. 
 9,6 Mrd. • Deutschland
 5,2 Mrd. • Europa
 3,8 Mrd. • USA
 0,1
 Mrd. • Sys
temgeschäft
Anteile der Konzernzentrale & Shared Services Œ
 0,7 Mrd.
 • sowie Über
leitung Œ 0,1 Mrd.
 •.89Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente

Kundenentwicklung.
Deutschland.
Festnetz-Anschlüsse. 
(Tsd.)
23 39931
.12.2011
31.12.2010 
24 65031.03.2011 
24 31230.06.2011 24 01730.09.2011 23 694Breitband-Anschlüsse Retail. 
(Tsd.)
12
 26531
.12.2011
31.12.2010 
11 95431.03.2011 
12 06930.06.2011 12 15330.09.2011 12 201TV-Kunden.* 
(Tsd.)
1 55331
.12.2011
31.12.2010 
1 15631.03.2011 
1 25730.06.2011 1 30130.09.2011 1 375* Angeschlossene Kunden inkl. —Entertain Satﬁ.
  
Vertragskunden
*  
Ausbuchung von inaktiven Prepaid-Kundenkarten: 8,3 Mio. im Gesamtjahr 2010. Im Jahr 2011 
 insgesamt 4,0 Mio., davon 1,0 Mio. im ersten Quartal, 1,1 Mio. im zweiten Quartal, 1,0 Mio. im 
 dritten Quartal und 0,9 Mio. im vierten Quartal. Seit dem 1. April 2010 erfolgt automatisch eine 
Kündigung durch die Telekom Deutschland GmbH, wenn eine Prepaid-Karte zwei Jahre nicht 
 aufgeladen wurde und drei Monate nicht aktiv war.
Mobilfunk-Kunden.* 
(Tsd.)
35 40318 22131.12.2011
31.12.2010 
34 69417 17331.03.2011 34 57417 19830.06.2011 34 51717 36830.09.2011 34 90517 83490
Neue Umsatzberichterstattung nach Kundengruppen.
Im Zuge von —One Companyﬁ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch 
enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. Seit Anfang 2011 

berichten wir daher unsere Umsätze differenziert nach den einzelnen 
 Kundengruppen: Privat- und Geschäftskunden, Wholesale (Vorleistungen 

an unsere Wettbewerber), Digital Services und Mehrwertdienste. Die 
 Vorjahreswerte haben wir zur besseren Vergleichbarkeit entsprechend 

angepasst.
Privatkunden.
 In den Bereich Privatkunden gehören unsere mobilen 
Sprach- und Datendienste sowie die damit verbundene Veräußerung 
 mobiler Endgeräte. Weiterhin umfasst der Bereich unsere klassischen  

Festnetz-Leistungen wie Sprachtelefonie, Internet und TV-Produkte mit 

den jeweiligen Zubuchungsoptionen; ferner den Umsatz aus Verkauf und 

Vermietung von Festnetz-Endgeräten. Der Internet-Dienstleister STRATO 

und der Vertriebskanal congstar, unsere Zweitmarke für breitbandige 

Anwendungen und Mobilfunk, zählen auch zum Privatkundenbereich.
Geschäftskunden.
 Der Bereich Geschäftskunden bietet Festnetz- und 
Mobilfunk-Leistungen für kleine Unternehmen Œ die sog. —VSEﬁ (Very Small 

Enterprises) Œ sowie für Unternehmen aus dem Mittelstand und kleinere 

Großkunden. Der Vertrieb betreut die Kunden entsprechend ihren jeweiligen 

Bedürfnissen und teilt sie dazu in Gruppen auf. Neben dem Verkauf und 

Support sowohl standardisierter als auch kunden
 individueller Telekommuni
-kationsprodukte aus Festnetz und Mobilfunk umfasst das Portfolio auch 

umfangreiche IT-Produkte sowie Service- und integrierte Systemleistungen.
Wholesale.
 Der Bereich Wholesale versorgt Netzbetreiber und Internet-

Service-Provider mit Vorleistungen Œ so insbesondere Teilnehmer-Anschluss
-leitungen, gebündelte und entbündelte Wholesale-Anschlüsse sowie 
 Standard-Telekommunikationsleistungen wie Anschlüsse und Übertragungs
-
wege. Außerdem liefert und bezieht der Bereich Interconnection-Leistungen, 

und er verantwortet konzerninterne Vorleistungen und Eigenbedarfe an 

das Systemgeschäft und andere nationale Konzerneinheiten.
Digital Services.
 Im Bereich Digital Services sind die Internet-Geschäfts
-felder Media (z. B. Musicload, Gamesload), Online-Werbung (Por
talgeschäft 
wie z. B. t-online.de), E-Commerce & Sear
ch (z.
 B. Scout24 und DeTeMedien) 
und Payment (ClickandBuy) zusammengefasst.
Mehrwertdienste.
 Der Bereich Mehrwertdienste ist im Wesentlichen für 

die Bereitstellung von Service-Rufnummern, Audiokonferenzen, digitalen 

Werbeplakaten und Vorleistungen für CallCenter zuständig.
91Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland

 31.12.2011
 Mio.31.12.2010 Mio.Veränderung
 Mio.Veränderung
 %31.12.2009 Mio.Gesamt     Festnetz-Anschlüsse
23,424,7(1,3)(5,3)26,2 Breitband-Anschlüsse Ret
ail a12,312,00,32,511,5  TV1,61,20,433,30,8Mobilfunk-Kunden
35,434,70,72,039,1 Vertragskunden
 a18,217,21,05,817,2 Prepaid-Kunden
17,217,5(0,3)(1,7)21,9Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL)
9,69,50,11,19,1Wholesale entbündelte Anschlüsse
1,21,00,220,00,6Wholesale gebündelte Anschlüsse
0,71,0(0,3)(30,0)1,6davon: Privatkunden
 b     Festnetz-Anschlüsse
18,819,9(1,1)(5,5)21,4 Breitband-Anschlüsse Ret
ail a10,09,70,33,19,4  TV1,41,10,327,30,8Mobilfunk-Kunden
29,329,20,10,333,9 Vertragskunden
 a12,912,10,86,612,5 Prepaid-Kunden
16,517,0(0,5)(2,9)21,4davon: Geschäftskunden
 b     Festnetz-Anschlüsse
3,53,6(0,1)(2,8)3,6 Breitband-Anschlüsse Ret
ail a2,01,90,15,31,7  TV0,10,1ŒŒŒMobilfunk-Kunden
6,15,50,610,95,2 Vertragskunden
 a5,35,10,23,94,7 Prepaid-Kunden (M2M)
 c0,70,50,240,00,6a  
Seit dem 1. Oktober 2011 er
folgt der Ausweis stationärer Funklösungen bei Vertragskunden im Mobilfunk.
b  
Im Rahmen von —One Companyﬁ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. So gliedern wir seit dem 
 ersten Quartal 2011 unseren Kundenstamm nach privater und geschäftlicher Nutzung. Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
c  
M2M: Maschine zu Maschine.
Gesamt.In unserem operativen Segment Deutschland bündeln wir die Sprach-, 
Daten- und Service-Dienstleistungen rund um Mobilfunk, Breitband, 
 Fernsehen und Festnetz-Telefonie. Weiterhin bestehen folgende Heraus
-
forderungen: regulatorische Entscheidungen, zunehmend gesättigte 

Märkte und verschärfter Wettbewerb durch gut aufgestellte Mitbewerber. 

Unter den gegebenen Rahmenbedingungen konnte sich unser Deutsch
-
landgeschäft durch Fokussierung auf Werthaltigkeit im Markt behaupten. 

Zum Stichtag 31. Dezember 2011 nutzten bereits 47 000 Kunden unser 

Produkt —Call & Surf Comfort via Funkﬁ, das im zweiten Quartal 2011 
 eingeführt wurde und auch in Gebieten ohne DSL-Versorgung schnelles 

Surfen ermöglicht. 
Festnetz.
Telefon, Internet und Fernsehen.

Zum Stichtag 31. Dezember 2011 nutzten rund 23,4 Mio. Kunden einen 
Festnetz-Anschluss der Deutschen Telekom. Seit 2008 haben sich die 

Kundenverluste in der klassischen Festnetz-Telefonie kontinuierlich ver
-ringer
t. Im Berichtsjahr registrierten wir 1,3 Mio. Anschlussverluste, die 
sich gleichmäßig über die vier Quartale verteilten. Die überwiegende 

Mehrheit dieser Kunden wechselte zu Kabelnetzbetreibern oder zu anderen 

Netzinfrastruktur-, Internet-Service- und Mobilfunk-Anbietern.
92
Unser Anteil am hiesigen Breitband-Markt lag 2011 bei über 45
 %. Wir 
konnten im Berichtsjahr unsere Breitband-Anschlüsse um 0,3 Mio. auf 
12,3 Mio. steigern. 0,6 Mio. dieser Kunden haben VDSL-Anschlüsse und 
können mit einer Bandbreite von 25 bis 50 MBit/s im Internet surfen. Zum 

31. Dezember 2011 nutzten insgesamt 1,6 Mio. Bestandskunden unser 

TV-Angebot —Entertainﬁ, davon allein 111
 000 das seit 1. September 2011 
verfügbare Produkt —Entertain via Satﬁ. Es richtet sich an alle Haushalte, 

die —Entertainﬁ bisher nicht empfangen konnten, und bietet allen, die von 

der Abschaltung des analogen Satellitensignals ab April 2012 betroffen 

sind, den Einstieg ins digitale Fernsehen. 
Mobilfunk.

Mobile Telefonie und Datenanwendungen.

Im Vergleich zum Gesamtmarkt sind wir im Berichtsjahr 2011 weiterhin 
Marktführer bezogen auf die Serviceumsätze im Mobilfunk-Geschäft in 

Deutschland. Die Zahl unserer Mobilfunk-Kunden stieg gegenüber dem 

Jahresende 2010 um 0,7 Mio. auf 35,4 Mio. Die Zahl unserer Vertrags
-kunden wuc
hs im Berichtsjahr um 1,0 Mio. auf 18,2 Mio., im Wesentlichen 
bedingt durch den Verkauf von SIM-Kartenkontingenten an Wieder
-verk
äufer sowie durch die gute Entwicklung bei Geschäftskunden. Das 
Wachstum bei den Wiederverkäufern kam 2011 im Wesentlichen aus 
 der Zielgruppe der in Deutschland lebenden Ausländer, die vorwiegend in 

ihre Heimatländer telefonieren. Durch die Umstellung der Ausbuchungs
-sys
tematik von Prepaid-Karten war die Zahl dieser Karten im Privatkunden
-geschäft sowohl 2010 als auch 2011 rückläufig.
Privatkunden.

Unser operatives Segment Deutschland legt im Privatkundengeschäft seinen 
Schwerpunkt auf werthaltige Kunden, die sowohl Festnetz-Leistungen wie 

Internet und TV-Produkte (z.
 B. —Entert
ainﬁ) als auch Mobilfunk-Leistungen 
mit integrierten Daten-Flatrates erwerben. Seit Ende letzten Jahres bieten 

wir unseren Kunden im gesamten Bundesgebiet einen Festnetz-Tarif 
 (Call & Surf Comfort) mit mehr Bandbreite zum einheitlichen Preis an.
Im Mobilfunk haben wir den Leistungsinhalt der Verträge aufgewertet und 
bieten seit Ende des Jahres 2010 erstmalig einen Double Play-Einsteigertarif 

mit Daten-Flatrate für das mobile Internet (Call & Surf Mobil) an. Innerhalb 

des neuen Mobilfunk-Portfolios entwickelten sich v.
 a. die Tar
ife mit integ-rierten Daten-Flatrates für das mobile Internet (Call & Surf Mobil und Com
-
plete Mobil) positiv. Auch die neu eingeführten Spezialtarife (z.
 B. Special 
Call & Surf Mobil) fanden bei den Vertragskunden gute Resonanz. Als 
positiv erwies sich 2011 auch der Verkauf von SIM-Kartenkontingenten 
 an Wiederverkäufer.
Geschäftskunden.
Im Bereich Geschäftskunden bewegten sich die Anschlussverluste im 
Berichtsjahr auf Vorjahresniveau. Zudem wechseln viele der Kunden 
 von reinen Sprachtelefonie-Anschlüssen zu Double Play-Produkten mit 

Flatrates für Telefonie und Internet und damit zu höherwertigen Tarifen  

(wie Business Complete). 
Bei der Nutzung des Internets geht der Trend zu höheren Bandbreiten 
 mit Rundum-Service. Entsprechend konnten wir bei unseren Internet-Fest
-anschlüssen —CompanyConnectﬁ weiter steigende Zuwächse verzeichnen: 

Mit mehr Leistung und höherwertigem Service leisten diese Produkte 

einen entscheidenden Beitrag, um unsere Kunden zu halten bzw. neue 

Kunden zu gewinnen.
Im Produktfeld Datenkommunikation konnten wir bei Internet-basierten 
Datennetzen (IP-VPNs) sowie Standortvernetzungen die Anzahl der Netze 

und der Verbindungen deutlich ausbauen.
Darüber hinaus haben wir auch für unsere Geschäftskunden im Februar 
2011 ein neues Mobilfunk-Tarifportfolio eingeführt: Mit klarem Schwer
-
punkt auf Tarife mit integrierten Daten-Flatrates für das mobile Internet trug 

es dazu bei, die Teilnehmerzahlen gegenüber dem Vorjahr zu steigern.
Wholesale.

Die Anzahl unserer Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL) erhöhte sich 2011 
gegenüber 2010 um 1,1 % und liegt jetzt bei 9,6 Mio. Netzinfras
truktur
-anbieter benötigen dieses V
orleistungsprodukt für ihren Kundenzugang. 
Die Anzahl unserer gebündelten Wholesale-Anschlüsse sank im Berichts-

jahr um 0,3 Mio. auf 0,7 Mio. Wir gehen davon aus, dass dieser Trend auch 

in den kommenden Jahren anhält; insbesondere deshalb, weil unsere 
 Mitbewerber von gebündelten zu entbündelten Wholesale-Produkten 

wechseln, um ihr Angebot an die Endkunden zu optimieren. Entsprechend 

verbuchten wir bei den entbündelten Angeboten einen Zuwachs von 
 0,2 Mio. auf 1,2 Mio.93Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland

Operative Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Gesamtumsatz
 *24 03125 145(1 114)(4,4)25 423 Privatkunden
12 58413 109(525)(4,0)13 446 Geschäftskunden
5 6135 661(48)(0,8)5 480 Wholesale4 2074 553(346)(7,6)4 569 Digital Services
749866(117)(13,5)838 Mehrwertdienste
417498(81)(16,3)578 Sonstiges
46145830,7512Betriebsergebnis 
(EBIT)4 4454 916(471)(9,6)5 062EBIT-Marge 
  %18,519,6  19,9 Abschreibungen
(4 447)(4 193)(254)(6,1)(4 196)EBITDA
8 8929 109(217)(2,4)9 258EBITDA-wirksame Sondereinflüsse
(707)(509)(198)(38,9)(349)EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
9 5999 618(19)(0,2)9 607EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
  
%39,938,3  37,7Cash Capex
(3 644)(4 765)1 12123,5(3 158)Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt)
76 02879 364(3 336)(4,2)84 584*  
Im Rahmen von —One Companyﬁ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. Seit dem ersten Quartal 2011 weisen wir erstmals für 
 unser operatives Segment Deutschland den Umsatz der konsolidierten Kundensegmente aus. Die Vorjahreswerte wurden zur besseren Vergleichbarkeit angepasst.
Gesamtumsatz.
 Die anhaltende Nachfrage nach Breitband-Produkten im Festnetz und im 
Mobilfunk hat zu einem Wachstum der Umsätze in diesen Bereichen 

geführt. Im Mobilfunk sind die Umsätze im Bereich der Datenumsätze 

durch die Smartphone-Vermarktung gestiegen. Im Bereich Festnetz ergab 

sich dieser Trend durch die erfolgreiche Vermarktung von —Entertainﬁ. 

Diese positive Entwicklung war jedoch nicht ausreichend, um die gegen
-
läufigen negativen Umsatzeffekte zu kompensieren. Der Gesamtumsatz 

belief sich 2011 auf 24,0 Mrd.
 •; das sind 4,4 % weniger als im Vor
jahr. 
 Im Wesentlichen spiegelt sich darin die rückläufige Tendenz in der Sprach
-telefonie wider
, sowohl beim Mobilfunk (bedingt durch die Terminierungs
-preissenkung) als auch im Festnetz. Hinzu kamen Preiseffekte, die aus 

Regulierungsentscheidungen resultierten Œ so wurden ab Dezember 2010 

die Terminierungsentgelte und im Juli 2011 die Interconnection-Preise 

gesenkt. Weiterhin wurde der Handel mit Prepaid-Karten anderer Mobil
-
funk-Carrier eingestellt, da er im Rahmen des werthaltigen Wachstums 

nicht weiter verfolgt wird. Um diese Effekte bereinigt, konnten wir unseren 

Umsatzrückgang gegenüber 2010 auf 2,8
 % verr
ingern. 
94
Der Umsatz im 
Privatkundenbereich
 sank um 4,0
 % auf 12,6 Mrd.
 •. 
Hauptgründe dafür waren die anhaltenden Festnetz-Anschlussverluste 
sowie die Absenkung der Terminierungsentgelte im Mobilfunk. Teilweise 
kompensiert wurde der Umsatzrückgang durch das Wachstum bei 
 TV-Umsätzen (plus 34,5
 %) sowie bei Datenumsätzen im Mobilfunk
  (plus 39,5
 %). Im Geschäftskundenbereich
 sank unser Gesamtumsatz 2011 aufgrund 
der Terminierungsentgeltabsenkung um 0,8
 % auf 5,6 Mrd.
 •. Die positive 
Umsatzentwicklung bei den Mobilfunk-Daten- und Breitband-Umsätzen 
konnte die rückläufigen Umsätze aus der klassischen Festnetz-Sprach
-telefonie f
ast vollständig ausgleichen.
Für den Umsatzrückgang im 
Wholesale-Bereich
 Œ um 7,6 % auf 4,2 Mrd.
 • Œ 
waren v.
 a. folgende F
aktoren verantwortlich: regulatorisch bedingte Preis
-senkungen bei digitalen Festverbindungen, Teilnehmer-Anschlussleitungen 

und Interconnection-Verbindungen (ab 1. Juli 2011) und die rückläufige 

Nutzung von Interconnection-Verbindungen. Dem stand eine positive 
 Mengenentwicklung bei den entbündelten Wholesale-Anschlüssen gegen-

über, die den Rückgang teilweise ausgleichen konnte. 
Im Bereich 
Digital Services
 verringerte sich der Umsatz 2011 um 13,5
 % 
gegenüber dem Vorjahr und erreichte somit 0,7 Mrd.
 •. Das Kerngesc
häft 
entwickelte sich zwar im Berichtsjahr stabil, insbesondere aufgrund von 
Umsatzzuwächsen in der Scout24 Gruppe und im Online-Werbungs
-geschäf
t (Online Advertising). Ab Beginn des Jahres 2011 wurde jedoch 
klar unterschieden zwischen Bereichen, die langfristig im Fokus liegen, 

und solchen, die im Rahmen der Wachstumsstrategie nicht weiter verfolgt 
 werden sollen. Im Zuge dessen wurde der Handel mit Prepaid-Mobilfunk-

Karten anderer Carrier eingestellt, was für den dargestellten Umsatzrück
-gang maßgeblich war.
Rückläufige Umsätze im Bereich 
Mehrwertdienste
 ergaben sich aus 
 einer geringeren Inanspruchnahme von Service-Rufnummern, wie z.
 B. 
Auskunftsdiensten, sowie der öffentlichen Telefone.
EBITDA, bereinigtes EBITDA.

Wir konnten das um Sondereffekte bereinigte EBITDA trotz einer Umsatz
-reduktion von rund 1,1 Mrd.
 • nahezu st
abil bei 9,6 Mrd.
 • halten und 
damit zugleich die EBITDA-Marge weiterhin steigern. Zu verdanken ist dies 
der Konzentration auf werthaltige Geschäftsentwicklung Œ eine Linie, die 

das Management in unserem operativen Segment Deutschland konsequent 

verfolgt. Das Verhältnis unseres bereinigten EBITDA zum Gesamtumsatz 
 Œ die bereinigte EBITDA-Marge Œ erreichte 39,9
 % und verbesserte sic
h damit 
gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte. 
Einen wesentlichen Beitrag zu diesen positiven Ergebnissen leistete unser 

effektives Kosten-Management im Rahmen unseres Programms —Save for 

Serviceﬁ: Durch verschiedene Maßnahmen in den Bereichen Technik und 

Vertrieb sowie die Optimierung der Service-Prozesse konnten wir unsere 

operativen Kosten weiter reduzieren. Darüber hinaus wirkten sich auch die 

Auflösung von Geschäftsbereichen positiv aus, die wir im Rahmen des 

werthaltigen Wachstums nicht weiter verfolgen. 
Belastungen für das EBITDA ergaben sich im Berichtsjahr v.
 a. aus den 
Aufwendungen für Vorruhestand, die wir als Sondereinfluss ausgewiesen 
haben.
EBIT.

Das Betriebsergebnis unseres operativen Segments Deutschland lag bei 
4,4 Mrd.
 • und ging damit gegenüber 2010 um 0,5 Mrd.
 • zurück
. Zurück
-zuführen ist das hauptsächlich auf erhöhte Abschreibungen sowie die in 

den Sondereinflüssen enthaltenen Aufwendungen für Vorruhestand. Höhere 

Abschreibungen fielen v.
 a. für immaterielle Ver
mögenswerte an, u.
 a. 
bedingt durch die Aktivierung der LTE-Lizenzen im Vorjahr.
Cash Capex.
Unser Cash Capex verringerte sich gegenüber dem Vorjahr, was auf eine 
Auszahlung für den Erwerb von LTE-Lizenzen (Spektrum) zurückging. 

Bereinigt man den Wert für 2010 um die Auszahlungen für die LTE-Lizenzen, 

so haben wir in 2011 unser Investitionsvolumen um rund 0,2 Mrd.
 • erhöht.
 Wir investierten v.
 a. in die Netzinfras
truktur der neuen Generation der 
Gigabit-Gesellschaft, in die Anbindung von Basisstationen mit hohen 
 Bitraten sowie in das Übertragungsnetz, um die neuen Mobilfunk-Zellen 
 in Betrieb zu nehmen.
Mitarbeiter.

Im Berichtsjahr beschäftigten wir in unserem operativen Segment Deutsch
-land durchschnittlich 76
 028 Mitarbeiter. Der Rückgang der Mitarbeiter
-anzahl gegenüber 2010 wurde haup
tsächlich durch sozialverträgliche 
 Personalmaßnahmen sowie konzerninterne Personalveränderungen 

erreicht. Teilweise wurde er durch Neueinstellungen, insbesondere von 

Nachwuchskräften, kompensiert.
95Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland

Kundenentwicklung.
Europa.
Festnetz-Anschlüsse. 
(Tsd.)
10
 56331
.12.2011
31.12.2010 
11 33731.03.2011 
11 10130.06.2011 10 92930.09.2011 10 751IPTV-Kunden. 
(Tsd.)
80931.12.2011
31.12.2010 
65431.03.2011 
71230.06.2011 73130.09.2011 770Breitband-Anschlüsse Retail. 
(Tsd.)
4 58831
.12.2011
31.12.2010 
4 35331.03.2011 
4 48230.06.2011 4 52430.09.2011 4 530Mobilfunk-Kunden. 
(Tsd.)
60 29331.12.2011
31.12.2010 
60 10031.03.2011 59 26430.06.2011 59 47630.09.2011 59 467  
Vertragskunden
26 65126 34826 05226 16626 39396
  
 31.12.2011
 Mio.31.12.2010 Mio.Veränderung
 Mio.Veränderung
  %31.12.2009 Mio.Europa, gesamt
 a, bFestnetz-Anschlüsse
10,611,3(0,7)(6,2)12,3Breitband-Anschlüsse Retail
4,64,40,24,53,9Wholesale gebündelte Anschlüsse
0,20,2ŒŒ0,2Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL)
1,81,50,320,01,1 Mobilfunk-Kunden
60,360,10,20,361,6Griechenland
Festnetz-Anschlüsse
3,33,7(0,4)(10,8)4,2Breitband-Anschlüsse
1,11,1ŒŒ1,1 Mobilfunk-Kunden
7,98,0(0,1)(1,3)9,2Rumänien
Festnetz-Anschlüsse
2,52,6(0,1)(3,8)2,8Breitband-Anschlüsse
1,11,00,110,00,8 Mobilfunk-Kunden
6,56,8(0,3)(4,4)7,3Ungarn
 bFestnetz-Anschlüsse
1,51,7(0,2)(11,8)1,8Breitband-Anschlüsse
0,80,8ŒŒ0,8 Mobilfunk-Kunden
4,85,2(0,4)(7,7)5,1Polen
 Mobilfunk-Kunden
14,213,30,96,813,5Tschechische Republik
Festnetz-Anschlüsse
0,10,1ŒŒ0,0Breitband-Anschlüsse
0,10,1ŒŒ0,0 Mobilfunk-Kunden
5,45,5(0,1)(1,8)5,5Kroatien
Festnetz-Anschlüsse
1,41,4ŒŒ1,5Breitband-Anschlüsse
0,70,60,116,70,6 Mobilfunk-Kunden
2,42,9(0,5)(17,2)2,9Niederlande
Festnetz-Anschlüsse
0,30,3ŒŒ0,3Breitband-Anschlüsse
0,30,3ŒŒ0,3 Mobilfunk-Kunden
4,94,50,48,94,6Slowakei
Festnetz-Anschlüsse
1,01,1(0,1)(9,1)1,1Breitband-Anschlüsse
0,50,40,125,00,4 Mobilfunk-Kunden
2,32,4(0,1)(4,2)2,4Österreich
Mobilfunk-Kunden
4,13,80,37,93,4Übrige
 cFestnetz-Anschlüsse
0,50,5ŒŒ0,5Breitband-Anschlüsse
0,20,2ŒŒ0,2 Mobilfunk-Kunden
7,87,70,11,37,7a  Die Kunden der T-Mobile UK, die seit dem 1. April 2010 durch die Zusammenlegung der T-Mobile UK und der Orange UK in das Joint Venture Everything Everywhere übergegangen sind, 
 wurden zur besseren Vergleichbarkeit aus allen historischen Kundenzahlen herausgerechnet.
b  Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 wurde eine Reklassifizierung des Geschäftskundenbestands zwischen den operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft durchgeführt. 
 In diesem Zusammenhang wurden die ungarischen Mobilfunk-Großkunden und Festnetz-Anschlüsse der Großkunden zu T-Systems verlagert.
c  Übrige enthält die Landesgesellschaften der Länder Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro.
97Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa

Gesamt.In den Ländern des operativen Segments Europa, in denen wir Mobilfunk 
und Festnetz anbieten, bündeln wir die Service-Leistungen rund um 
 Mobilfunk, Breitband und Festnetz. Dadurch erzielten wir einen Anstieg 

bei den Breitband-Anschlüssen. Ferner konnten wir in den letzten drei 

Quartalen 2011 den Bestandsrückgang bei den Festnetz-Anschlüssen auf 

einem Niveau unter 2 % gegenüber dem jeweiligen Vor
quartal stabilisieren. 
Im Mobilfunk steigerten wir dank erfreulicher Zuwächse bei den Vertrags
-
kunden den Gesamtkundenbestand leicht gegenüber dem Vorjahr.
In Griechenland konnten wir unseren Breitband-Kundenbestand nicht 
 Œ wie vorgesehen Œ weiter ausbauen, weil die griechische Regulierungs
-behörde die Einführ
ung unserer konkurrenzfähigen Tarifvorschläge im 
Breitband-Bereich behinderte. Insgesamt stellte uns der harte Wettbewerb 
in den zunehmend gesättigten Märkten vor große Herausforderungen. 
 Die mit Wirkung zum 1. Januar 2011 durchgeführte Reklassifizierung 
 unserer Geschäftskunden zwischen den operativen Segmenten Europa 

und Systemgeschäft, bei der wir unsere Mobilfunk- und Festnetz-

Anschlüsse der ungarischen Großkunden zu T-Systems verlagert haben, 

führte weiterhin zu einer Minderung des Kundenbestands. 
Festnetz.

Telefon, Internet und Fernsehen.

Im Zuge unserer strategischen Ausrichtung legen wir unseren Fokus auf 
schnelle und effiziente Telekommunikationsnetze. Daher bauen wir unser 

Breitbandnetz kontinuierlich aus. Mit Erfolg: Im Berichtsjahr steigerten wir 
 im Vergleich zum Vorjahr die Anzahl der vermarkteten Breitband-Anschlüsse 

Retail um 4,5
 % auf 4,6 Mio. Anschlüsse. Z
u diesem Ergebnis trugen fast 
alle Länder unseres operativen Segments Europa bei. In Rumänien z.
 B. 
lag der Anstieg bei den Breitband-Anschlüssen sowohl an deutlichen 
Zuwächsen bei den DSL- als auch bei den Kabelanschlüssen. Erfreuliche 

absolute Zuwächse bei der Anzahl der DSL-Anschlüsse erzielten wir auch 

in der Tschechischen Republik. Die Glasfaser-Technologie haben wir in 

Rumänien sowie in Ungarn und der Slowakei weiter ausgebaut. Auch die 

Zahl der IPTV-Kunden nahm stetig zu: Gegenüber dem Vorjahresende 
 steigerten wir die Kundenzahl um rund 24
 %. Die gr
ößten absoluten Wachs
-tumstreiber waren hier v.
 a. Ung
arn und Kroatien. 
Zum 31. Dezember 2011 nutzten in unserem operativen Segment Europa 

rund 10,6 Mio. Kunden einen Festnetz-Anschluss, gegenüber dem Vorjahr 

ein Rückgang um 6,2
 %. Zurüc
kzuführen ist dies zum größten Teil auf 
Anschlussverluste in Griechenland, Ungarn und Rumänien, auf die ca. 90
 % 
der Anschlussverluste im klassischen Festnetz entfielen. In Griechenland 
und Rumänien verursachten die wirtschaftliche Situation und der damit 

verbundene hohe Wettbewerbsdruck einen Rückgang im Kundenbestand. 

In Ungarn reduzierte sich die Anzahl der Festnetz-Anschlüsse auch als 

Folge der oben beschriebenen Reklassifizierung der Geschäftskunden. 
Mobilfunk.
Mobile Telefonie und Datenanwendungen.
 In unserem operativen Segment Europa erreichten wir bei den Mobil-
 funk-Kunden zum Jahresende 2011 einen Gesamtkundenbestand von 
 60,3 Mio., ein leichter Anstieg um 0,3
 % gegenüber 2010, der durc
h 
 das Vertragskundensegment verursacht wurde. Mit einem Anstieg um 
1,1 % gegenüber dem Vor
jahr erzielten wir einen Vertragskundenbestand 
von insgesamt rund 26,7 Mio. Durch erfreuliche Zuwächse Œ hauptsäch
-
lich in den Niederlanden, Österreich, Bulgarien und der Tschechischen 

Republik Œ glichen wir den Kundenrückgang aus der Reklassifizierung in 

Ungarn aus. Insgesamt erhöhten wir den Anteil der Vertragskunden am 

gesamten Kundenbestand unseres operativen Segments Europa gegenüber 

dem Jahresendwert 2010 leicht auf über 44
 %. Dies gelang uns, weil wir 
uns im Rahmen von Vernetztem Leben und Arbeiten darauf ausgerichtet 
haben, werthaltige Kunden zu gewinnen und an uns zu binden. So boten 

wir attraktive Tarife und innovative Daten- und Content-Dienste für das 

mobile Internet sowie innovative Mobilfunk-Endgeräte, z.
 B. Smartphones,
 an. Die Nachfrage nach diesen Endgeräten, v.
 a. in den Niederlanden und 
 in Österreich, war groß. So konnten wir den Anteil der Smartphones an 

den insgesamt vermarkteten Endgeräten in unserem operativen Segment 

Europa weiter steigern. 
Der Prepaid-Kundenbestand war im Berichtsjahr beeinflusst von zwei 
Anpassungen der Berichtslogik, die sich positiv und negativ auf den 
 Kundenbestand auswirkten. In Polen erhöhte sich ab September 2011 der 

Prepaid-Bestand um rund 1,0 Mio. Kunden aufgrund einer Änderung der 

Ausbuchungslogik. Diese erfolgte vor dem Hintergrund geänderter Aus
-buchungslogiken bei U
nternehmen der Branche. In Kroatien reduzierte 
sich zum 31. Dezember 2011 der Prepaid-Kundenbestand um etwa 
 0,5 Mio. Kunden, weil die Berichtslogik auf die von der lokalen Regulie
-
rungsbehörde vorgegebene Definition umgestellt wurde. Zudem reduzierte 

sich der Prepaid-Kundenbestand in Rumänien wegen der Ausbuchung 

inaktiver Kunden und wegen der schwierigen wirtschaftlichen Lage. Im 

ersten Quartal 2011 schlossen wir in Griechenland die Ausbuchung inaktiver 

Karten ab; seitdem erholt sich der Prepaid-Kundenbestand kontinuierlich, 

dennoch bleibt am Jahresende 2011 insgesamt ein leichter Prepaid-
 Kundenrückgang im Vergleich zum Vorjahr.
98
Operative Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Gesamtumsatz
15 12416 840(1 716)(10,2)19 607 davon: Griechenland
3 5463 876(330)(8,5)3 899 davon: Rumänien
1 0721 165(93)(8,0)1 104 davon: Ungarn
1 4381 517(79)(5,2)1 682 davon: Polen
1 7401 839(99)(5,4)1 757 davon: Tschechische Republik
1 0921 157(65)(5,6)1 191 davon: Kroatien
1 0841 148(64)(5,6)1 161 davon: Niederlande
1 7471 767(20)(1,1)1 807 davon: Slowakei
886934(48)(5,1)974 davon: Österreich
924983(59)(6,0)1 038 davon: Großbritannien
Œ783(783)n. a.3 390 davon: Übrige
 *1 8271 937(110)(5,7)1 885Betriebsergebnis 
(EBIT)780985(205)(20,8)140EBIT-Marge 
  %5,25,8  0,7 Abschreibungen
(4 215)(4 157)(58)(1,4)(6 157)EBITDA
4 9955 142(147)(2,9)6 297EBITDA-wirksame Sondereinflüsse
(246)(606)36059,4(93)EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
5 2415 748(507)(8,8)6 390 davon: Griechenland
1 3001 433(133)(9,3)1 447 davon: Rumänien
274281(7)(2,5)293 davon: Ungarn
542567(25)(4,4)675 davon: Polen
629691(62)(9,0)616 davon: Tschechische Republik
509551(42)(7,6)614 davon: Kroatien
50850710,2525 davon: Niederlande
505461449,5430 davon: Slowakei
388403(15)(3,7)439 davon: Österreich
253283(30)(10,6)283 davon: Großbritannien
Œ167(167)n. a.611 davon: Übrige
 *339426(87)(20,4)446EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
  
%34,634,1  32,6Cash Capex
(1 870)(2 012)1427,1(2 489)Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt)
60 10565 435(5 330)(8,1)69 277Die Beiträge der Landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen Einzelabschlüssen der Gesellschaften ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten auf der Ebene des operativen Segments.
*  
Übrige enthält die Landesgesellschaften der Länder Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie ICSS (International Carrier Sales & Solutions), Europa Headquarter und 
 bis einschließlich Mai 2010 Deutsche Telekom UK (vormals T-Mobile International UK).
99Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa

Gesamtumsatz.
Im Berichtsjahr erzielte unser operatives Segment Europa einen Gesamt
-umsatz von 15,1 Mrd.
 •, das sind rund 10,2
 % weniger als im Vor
jahr. 
Davon entfiel knapp die Hälfte auf die Entkonsolidierung der T-Mobile UK 

zum 1. April 2010. Zusätzlich machte sich die insgesamt leicht negative 

Entwicklung der Wechselkurse gegenüber dem Euro Œ getrieben durch 

den Polnischen Zloty, die Kroatische Kuna und den Ungarischen Forint Œ 

bemerkbar. Dagegen wirkte sich die Entwicklung der Tschechischen 

Krone gegenüber dem Euro positiv auf unseren Umsatz aus. Bereinigt um 

diese Effekte, sank der Segmentumsatz um lediglich 5,4
 %. 
Hauptgrund für diesen Rückgang ist der Preisverfall in fast allen euro
-päischen L
ändern. Regulierungsbedingt mussten wir die Mobilfunk-
 Terminierungsentgelte senken, was besonders in den Niederlanden, der 

Tschechischen Republik und Österreich zu deutlichen Umsatzrückgängen 

führte; zusätzlich wirkte sich auch der intensive Wettbewerb negativ 
 auf unsere Umsätze aus. Belastend war nicht zuletzt auch die schwierige 

gesamtwirtschaftliche Situation, v.
 a. in den süd- und osteur
opäischen 
 Ländern. Hiervon war die OTE-Gruppe besonders stark betroffen: Auf sie 

entfiel ca. die Hälfte des bereinigten Umsatzrückgangs. 
Umsatzzuwächse im Festnetz-Geschäft im Bereich Breitband/TV kom
-pensierten die negativen Effekte teilweise; ebenso die Datenumsätze im 

Mobilfunk-Geschäft, die um rund 15
 % gegenüber dem Vor
jahr anstiegen. 
Zu diesem Wachstum der Datenumsätze trugen nahezu alle Länder unseres 

operativen Segments Europa bei; insbesondere aber die Niederlande, 

Griechenland und Polen.
EBITDA, bereinigtes EBITDA.

Unser operatives Segment Europa erzielte 2011 ein bereinigtes EBITDA 
von 5,2 Mrd.
 •, das sind 8,8 % weniger als im Vor
jahr. Mehr als ein Drittel 
dieser Abnahme geht auf die Entkonsolidierung der T-Mobile UK zum 
 1. April 2010 zurück; zusätzlich belastete die 2011 von der griechischen 

Regierung eingeführte Immobiliensteuer das bereinigte EBITDA. Hinzu 

kamen insgesamt leicht negative Wechselkurseffekte, wobei die nega-
 tive Entwicklung des Polnischen Zloty, der Kroatischen Kuna und des 

Ungarischen Forint gegenüber dem Euro durch die positive Entwicklung 

der Tschechischen Krone nur teilweise ausgeglichen wurde. Ohne diese 

genannten Effekte sank das bereinigte EBITDA um 5,6
 %.Für den Rüc
kgang des bereinigten EBITDA sind im Wesentlichen die im 
Vorjahresvergleich niedrigeren Umsätze verantwortlich. Teilweise konnten 

wir diese negative Entwicklung durch konsequente Senkung der Gemein
-
kosten Œ v.
 a. in Griec
henland und Ungarn Œ kompensieren. Nicht zuletzt 
aber trugen Einmaleffekte, z.
 B. in Polen und den Nieder
landen, positiv 
zum EBITDA des Berichtsjahres bei.
Operative Entwicklung in ausgewählten Ländern.
Griechenland.
 In Griechenland belief sich unser Umsatz 2011 auf 
 3,5 Mrd.
 • Œ gegenüber dem Vor
jahr verringerte er sich damit um 8,5
 %. 
Von diesem Rückgang waren das Festnetz- und das Mobilfunk-Geschäft 
prozentual gleich stark betroffen. Im Festnetz waren v.
 a. Anschlussver
luste 
für die rückläufigen Umsätze verantwortlich; teilweise konnten wir sie 
durch Zuwächse bei den Wholesale-Umsätzen ausgleichen. Geplante 
 Kundenakquisitionen im Breitband-Geschäft und die damit verbundenen 

Umsätze konnten wir nicht realisieren, da das Festnetz-Geschäft in 
 Griechenland nach wie vor sehr stark reguliert ist. Das Mobilfunk-Geschäft 

litt 2011 hauptsächlich unter der schwierigen gesamtwirtschaftlichen 
 Situation und dem starken Wettbewerb; ferner belastete die regulierungs
-
bedingte Senkung der Terminierungsentgelte unsere Umsätze. Deutlich 

gestiegene Datenumsätze konnten diesen Rückgang teilweise auffangen.
Das bereinigte EBITDA verringerte sich in Griechenland im Berichtsjahr 
auf 1,3 Mrd.
 • Œ ein Rüc
kgang gegenüber 2010 um 9,3
 %. Gründe für 
 diesen Rückgang waren zum einen der gesunkene Umsatz, zum anderen 
die Entscheidungen staatlicher Behörden. So führte die griechische Regie
-
rung im September 2011 für das Jahr 2011 eine Immobiliensteuer ein; 
 des Weiteren wurden im zweiten Quartal 2011 die regulierten Entgelte 

rückwirkend angepasst. Unsere Programme und Maßnahmen zur Steige
-
rung der Effizienz Œ sichtbar v.
 a. in geringeren Per
sonalkosten Œ konnten 
den Rückgang des bereinigten EBITDA teilweise auffangen. 
Ungarn.
 In Ungarn erzielten wir im Geschäftsjahr 2011 einen Umsatz von 
1,4 Mrd.
 •, was einem R
ückgang von 5,2
 % gegenüber dem Vor
jahr ent-spricht. Rund 72
 % dieses Rüc
kgangs lassen sich durch zwei Effekte 
erklären: zum einen durch die Reklassifizierung der Geschäftskunden zu 

T-Systems, die allein ein Umsatzminus von rund 38 Mio.
 • ausmachte; zum
 anderen durch die negative Wechselkursentwicklung des Ungarischen 

Forint gegenüber dem Euro. Bereinigt um diese beiden Effekte, ergibt 
 sich ein operativer Umsatzrückgang von nur noch 1,5
 %. Höhere Umsätze
 bei Breitband/TV konnten die Umsatzverluste im klassischen Festnetz-

Geschäft nur teilweise ausgleichen. Im Mobilfunk-Geschäft sanken die 

Serviceumsätze v.
 a. infolge der Reklassif
izierung der Geschäftskunden. 
Hinzu kamen Umsatzverluste in der Sprachtelefonie und bei SMS als Folge 

wettbewerbsbedingter Preissenkungen sowie einer geringeren Nutzung 

der Sprachtelefonie pro Kunde. Dem wirkten leicht höhere Umsätze bei 

den Endgeräteverkäufen entgegen.
100
Das bereinigte EBITDA betrug 542 Mio.
 •; damit ging es im Beric
htsjahr 
gegenüber dem Vorjahr um 4,4
 % zurück. Analog zum U
msatz erklärt sich 
dieser Rückgang zu 73
 % durc
h die Reklassifizierung der Geschäftskunden 
sowie durch die ungünstige Wechselkursentwicklung des Ungarischen 
Forint gegenüber dem Euro. Bereinigt um diese beiden Effekte bleibt ein 

EBITDA-Rückgang von nur 1,2
 %. Durc
h Einsparungen bei den Gemein
-kosten konnten wir die negativen Effekte aus dem operativen Umsatz
-rück
gang zum Großteil kompensieren.
Polen.
 In Polen verringerten sich unsere Umsätze 2011 um 5,4
 % auf 
 1,7 Mrd. •. Berück
sichtigt man die negative Wechselkursentwicklung des 
Polnischen Zloty gegenüber dem Euro, ergibt sich ein operativer Umsatz
-
rückgang von nur 2,6
 %. Dafür sind im Wesentlichen rüc
kläufige Service
-umsätze infolge des intensiven Wettbewerbs verantwortlich; ihnen stehen 

deutlich höhere Datenumsätze gegenüber. Durch erfolgreiche Vermark-
 tung von Smartphones konnten wir die Umsätze aus dem Endgerätever
-
kauf steigern, was den Gesamtumsatz positiv beeinflusste.
Das bereinigte EBITDA belief sich auf 629 Mio.
 • und sank damit um 
9,0 %. Bereinigt um die negativen Wec
hselkurseffekte, bleibt ein Rück
-gang von 6,0
 %. Zum Gr
oßteil resultierte der Rückgang aus den Kosten 
 für Vertrieb und Kundenbetreuung für das Rebranding der Marke —Eraﬁ zu 
—T-Mobileﬁ im Juni 2011. Positiv konnten wir auf das EBITDA einwirken, 

indem wir die Ansprache unserer werthaltigen Vertragskunden optimierten; 

hinzu kamen positive Einmaleffekte, welche die negativen Effekte aus 

Umsatzrückgängen und Rebranding-Kosten teilweise kompensierten.
Niederlande.
 In den Niederlanden betrugen die Umsätze im Geschäfts-
jahr 2011 rund 1,7 Mrd.
 •. Gegenüber dem Vor
jahr verringerten sie sich 
nur um 1,1 %. Umsatzminder
nd wirkte sich v.
 a. aus, dass die niederländi
-sche Regulierungsbehörde die Terminierungsentgelte mehrmals senkte 

und unsere Serviceumsätze entsprechend niedriger ausfielen. Diesen 

Effekt konnten wir teilweise auffangen, da zum einen unsere Datenumsätze 

deutlich stiegen; zum anderen sorgte die hohe Nachfrage nach Smart
-phones für höhere Verk
aufserlöse bei Endgeräten. Im letzten Quartal 2011 
wirkte ferner ein Einmaleffekt dem Umsatzrückgang entgegen. Das Fest
-
netz-Geschäft entwickelte sich gegenüber dem Vorjahr nahezu stabil.
Das bereinigte EBITDA in den Niederlanden erhöhte sich im Jahresvergleich 
um 9,5 % und betrug somit 505 Mio.
 •. Bereinigt um den erw
ähnten 
 Einmaleffekt im Umsatz, blieb es stabil auf Vorjahresniveau. Die negativen 

Umsatzeffekte aus der Regulierung konnten wir durch Einsparungen bei 

der Kundengewinnung und den Gemeinkosten ausgleichen. 
EBIT.
In unserem operativen Segment Europa lag das EBIT im Berichtsjahr bei 
0,8 Mrd.
 •. Gegenüber dem Vor
jahr bedeutet dies einen Rückgang um 
20,8 %. Gründe dafür sind das rück
läufige EBITDA und die insgesamt 
höheren Abschreibungen auf Segmentebene: Zum Jahresende 2011 
 wurden Wertminderungen auf Goodwill und Sachanlagevermögen in Höhe 

von insgesamt 1,0 Mrd.
 • erf
orderlich, während 2010 Wertminderungen 
auf Goodwill und Sachanlagevermögen in Höhe von 0,7 Mrd.
 • gebucht
  wurden. Die Wertminderungen im Berichtsjahr 2011 auf Goodwill wurden 

im Wesentlichen bei den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Griechen-

land (Festnetz), Griechenland (Mobilfunk), Bulgarien, Mazedonien und 

Rumänien (Festnetz) vorgenommen, die Wertminderungen auf Sachanlagen 

bei Rumänien (Festnetz).
Cash Capex.

Im Geschäftsjahr 2011 wiesen wir in unserem operativen Segment Europa 
einen Cash Capex von 1,9 Mrd.
 • aus. Dies entspric
ht einem Rückgang 
gegenüber dem Vorjahr um 7,1
 %. Dav
on entfielen auf die Entkonsolidierung 
der T-Mobile UK mehr als 40 %. Darüber hinaus war in den meis
ten Ländern 
unseres operativen Segments Europa ein zurückhaltendes Investitionsver-

halten zu beobachten, bedingt durch die schwierige Marktlage, Entschei
-
dungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen wie 
 die Sondersteuer in Ungarn oder die Immobiliensteuer in Griechenland. 

Gleichzeitig erhöhten sich unsere Ausgaben für Investitionen, so u.
 a. für 
die Verlängerung bestehender bzw. den Erwerb neuer Mobilfunk-Lizenzen 
in der Slowakei, in Albanien und in Griechenland.
Mitarbeiter.

Wir beschäftigten 2011 in unserem operativen Segment Europa durch
-schnittlich 60
 105 Mitarbeiter, und damit 8,1
 % weniger als im Vor
jahr. Den 
größten Beitrag hierzu leisteten Rumänien und Griechenland mit ihren 

Abbauprogrammen. Auch in den übrigen Ländern gab es Effizienzsteige
-
rungsmaßnahmen, die den Personalbestand senkten; wenngleich in 
 geringerem Ausmaß. Die Entkonsolidierung der T-Mobile UK trug ebenfalls 

zur Senkung der Mitarbeiterzahl im Jahresvergleich bei.
101Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa

Kundenentwicklung.
 31.12.2011
 Mio.31.12.2010 Mio.Veränderung
 Mio.Veränderung
 %31.12.2009 Mio.USA
     Mobilfunk-Kunden
33,233,7(0,5)(1,5)33,8Zum 31. Dezember 2011 betreute das operative Segment USA (T-Mobile 
USA) 33,2 Mio. Endkunden. Dies entspricht einem Rückgang im Gesamt
-
jahr 2011 um netto 549
 000 Kunden im Vergleich zu einem Rückgang 
 von netto 56
 000 Kunden im Jahr 2010. Die im Vorjahresvergleich bei den 
Vertrags
 kunden ver
zeichneten höheren Verluste im Geschäftsjahr 2011 
konnten durch Zuwächse bei den Prepaid-Kunden teilweise ausgeglichen 

werden. 2011 verzeichnete T-Mobile USA bei den Vertragskunden einen 

Netto
 verlus
t von 1,7 Mio. gegenüber 318
 000 im Jahr 2010. Die Verluste bei 
 den Vertragskunden waren im Berichtsjahr von einem rückläufigen Brutto-

zuwachs geprägt, konnten allerdings durch einen Kundenzuwachs im 

Bereich der von Partnern unter der Marke T-Mobile erbrachten Leistungen 

und im Bereich mobiler Breitband-Dienste zumindest teilweise ausgeglichen 

werden. Rückläufige Kundenzuwächse bei den Vertragskunden wurden 
 u. a. durc
h strengere Bonitätsauflagen im Zuge der Bemühungen um einen 
insgesamt werthaltigeren Kundenstamm verursacht. Auch der zunehmend 

harte Wettbewerb, u.
 a. zurückzuführen auf die Einführ
ung des iPhone 4S 
bei drei Wettbewerbern im vierten Quartal 2011, und eine höhere Kunden-

fluktuation verstärkten die Verluste bei den Vertragskunden zusätzlich. 

Netto-Kundenzuwächse gab es 2011 bei Kunden mit vernetzten Geräten, 

deren Zahl am Ende des Geschäftsjahres 2,4 Mio. betrug. Allerdings lag 
die Zahl der Neukunden aufgrund der höheren Kundenfluktuation um 

netto 195
 000 niedriger als im Vorjahr. 2011 verzeichnete T-Mobile USA 
bei den Prepaid-Kunden einen Netto-Zuwachs von 1,1 Mio. gegenüber 

262 000 im Jahr 2010. Diese deutlich positive Entwicklung ist v.
 a. auf den Zuw
achs bei Kunden mit 4G-Prepaid-Produkten auf Basis monatlicher 
 Flatrates zurückzuführen. Zudem war wie 2010 ein anhaltend starkes 

Wachstum bei den MVNO-Kunden zu verzeichnen. Ihre Zahl stieg von 
 2,8 Mio. zum 31. Dezember 2010 auf 3,6 Mio. zum 31. Dezember 2011.Im Vergleich zum Vorjahr erhöhte sich die Kundenfluktuation im Gesamt
-kundenbestand von T-Mobile USA im Geschäftsjahr 2011 von 3,4
 % pro
 Monat auf 3,6 % pro Monat. Hauptg
rund hierfür war die erhöhte Fluktuation 
bei Endkunden im Vertragskundensegment (Gesamtkundenzahl ohne 

MVNOs und vernetzte Geräte) infolge erhöhter Wettbewerbsintensität, u.
 a. durc
h das von T-Mobile nicht angebotene iPhone, sowie bei Kunden mit 
vernetzten Geräten. Diese Entwicklung konnte durch eine geringere 
 Fluktuation bei Endkunden im Prepaid-Segment nur teilweise ausgeglichen 

werden.
USA.
Vertragskunden. 
(Tsd.)
24
 797
31
.12.2011
31.12.2010 
26 44731.03.2011 
26 06530.06.2011 25 78430.09.2011 25 598Prepaid-Kunden. 
(Tsd.)
8 38931
.12.2011
31.12.2010 
7 28731.03.2011 
7 57030.06.2011 7 80130.09.2011 8 113102
Operative Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Gesamtumsatz
14 81116 087(1 276)(7,9)15 471Betriebsergebnis 
(EBIT)(710)2 092(2 802)n. a.2 233EBIT-Marge 
  %(4,8)13,0  14,4 Abschreibungen
(4 407)(2 064)(2 343)n. a.(2 028)EBITDA
3 6974 156(459)(11,0)4 261EBITDA-wirksame Sondereinflüsse
(134)Œ(134)n. a.ŒEBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
3 8314 156(325)(7,8)4 261EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
  
%25,925,8  27,5Cash Capex
(1 963)(2 121)1587,4(2 666)Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt)
34 51837 795(3 277)(8,7)38 231Gesamtumsatz.
Trotz der schwierigen Marktsituation, u.
 a. geprägt v
on der ursprünglich 
geplanten Transaktion mit AT&T und zunehmender Wettbewerbsintensität, 
sank der Gesamtumsatz des operativen Segments USA (T-Mobile USA) im 

Geschäftsjahr 2011 nur um 3,3
 %. Im Beric
htsjahr ging der Gesamt umsatz 
v. a. aufgr
und von Wechselkursschwankungen um 7,9
 % von 16,1 Mr
d. • 
im Vorjahr auf 14,8 Mrd.
 • zurück. Diese U
msatzentwicklung war durch 
niedrigere Service-Umsätze bedingt, auf die sich v.
 a. rückläuf
ige Bestands
-zahlen bei Endkunden (Gesamtkundenzahl ohne MVNOs und vernetzte 

Geräte) ausgewirkt hatten. Der Rückgang bei den Service-Umsätzen ist auf 

rückläufige Umsätze durch monatliche Grundentgelte zurückzu
 fü
hren, die 
jedoch durch das starke Wachstum des Datenumsatzes mit Kunden, die 

Smartphones inklusive mobiler Breitband-Datentarife nutzen, teilweise 

ausgeglichen werden konnten. Auf US-Dollar-Basis stieg der Datenumsatz 

im Geschäftsjahr 2011 um 16,2
 % gegenüber dem Vor
jahr. Die Zahl der 
Nutzer von Smartphones der dritten und vierten Generation, die den UMTS-, 

HSPA- oder HSPA plus
 -St
andard unterstützen, erhöhte sich gegenüber 
dem Ende des Vorjahres um mehr als 34
 % von 8,2 Mio. auf 1
1,0 Mio. 
 Darüber hinaus wirkten sich im Gesamtjahr 2011 mengenbedingte niedri
-gere Endgeräteumsätze auf den Gesamtumsatz von T-Mobile USA aus, 
 die jedoch teilweise durch Umsätze aus der im vierten Quartal 2010 bei 

T-Mobile USA eingeführten Handy-Versicherung kompensiert werden 

konnten.
103Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
USA

EBITDA, bereinigtes EBITDA.
Die bereinigte EBITDA-Marge hielt sich trotz des bereits erwähnten 
 rückläufigen Umsatzes auf Vorjahresniveau. Auf US-Dollar-Basis sank 
 das bereinigte EBITDA um 3,1
 %, hauptsäc
hlich aufgrund des bereits 
erläuterten Umsatzrückgangs. Das bereinigte EBITDA sank von 4,2 Mrd.
 • 
im Jahr 2010 auf 3,8 Mrd. • im Geschäf
tsjahr 2011; dies entspricht einem 
Rückgang von 7,8
 %. Im bereinigten EBITDA für 2011 nic
ht berücksichtigt 
sind die transaktionsbedingten Aufwendungen in Höhe von 134 Mio.
 • 
 im Zusammenhang mit dem beendeten Vorhaben, T-Mobile USA an AT&T 
zu veräußern. Die betrieblichen Aufwendungen in US-Dollar gingen gegen
-über dem Vorjahr um 2,2
 % zurück, w
obei dieser Trend v.
 a. aus niedrigeren 
mengenbedingten Endgeräte- und Provisionskosten resultierte. Diesem 
Kostenrückgang standen höhere Marketing-Aufwendungen, die der Werbung 

für das größte 4G-Netz Amerikas dienten, und erhöhte Netzkosten im 

Zusammenhang mit dem Ausbau des 4G-HSPA plus-Netzes gegenüber. 

Auch die laufenden Kosten-Management-Programme wirkten im 

Geschäftsjahr 2011 einem Anwachsen der Aufwendungen entgegen.
EBIT.

Das EBIT ging um 2,8 Mrd.
 • auf Œ 710 Mio. • zurück
. Hauptursache hier
-für waren neben den bereits erwähnten Faktoren eine Wertminderung auf 
den Goodwill in Höhe von 2,3 Mrd.
 • im Jahr 2011 und Absc
hreibungen 
im Zusammenhang mit dem Netzausbau. Die Wertminderung auf den Good
-
will war wegen der anhaltenden Kundenverluste bei den Vertragskunden 

und der hohen Kosten im Zusammenhang mit der Kundengewinnung und 
 -bindung im zunehmend gesättigten US-amerikanischen Markt erforderlich. 
 Für weitere Informationen zu den jährlichen Wertminderungs
-beträg
en verweisen wir auf Angabe 5 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ, 
Seite 188 ff. im Konzern-Anhang.
Cash Capex.
Der Cash Capex sank im Vorjahresvergleich um 7,4
 % von 2,1 Mr
d. • im 
Geschäftsjahr 2010 auf 2,0 Mrd.
 • im Geschäf
tsjahr 2011. Auf US-Dollar-
Basis blieben die Investitionen konstant, da geringere Investitionen in 
 das Netz weitgehend durch Verschiebungen bei den Zahlungszielen 
 kompensiert wurden. Die im Geschäftsjahr 2011 getätigten Investitionen 
 wurden v.
 a. für den Ausbau der Netzabdec
kung und die Aufrüstung auf 
HSPA plus 42 eingesetzt. T-Mobile USA betreibt das größte flächendeckende 
HSPA plus-fähige 4G-Netz in Amerika. Mit HSPA plus 42 haben jetzt 
 mehr als 184 Mio. Amerikaner darüber hinaus Zugang zum modernsten 

breitbandigen Mobilfunknetz (4G) mit potenziellen Geschwindigkeiten 
 von 42 MBits/s im Download sowie verbesserter Netzkapazität und 
 -zuverlässigkeit.
Mitarbeiter.

Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter ging im Jahresvergleich 
 um 8,7 % zurück. Gründe hier
für waren u.
 a. ein Rüc
kgang bei der Anzahl 
von Mitarbeitern im Kundenservice wegen des geringeren Aufkommens 
von Kundenanrufen und reduzierte Mitarbeiterzahlen im Endkunden
-vertr
ieb infolge der Umsetzung von Arbeitseffizienz- und Rationalisie
-rungsprogrammen im Einzelhandel.
104
Wesentliche KPIs.
  
31.12.2011
 31.12.2010 Veränderung
 Veränderung
 %31.12.2009 Auftragseingang
   Mio. •8 8269 281(455)(4,9)9 364Computing & Desktop Services
     Anzahl der betreuten Server 
  
Stüc
k58 05358 073(20)Œ47 092Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme
  
Mio. Stüc
k2,001,950,052,61,86Systems Integration
     Fakturierte Stunden 
  
Mio.9,79,20,55,49,6Utilization Rate
  %84,184,0 0,1p81,3Systemgeschäft.
Auftragseingang. 
(Mio.
 •)
2 268Q4 2011
Q4 2010 3 206Q1 2011 2 593Q2 2011 2 039Q3 2011 1 926Umsatz. 
(Mio.
 •)
2 457
Q4 2011
Q4 2010 2 479Q1 2011 2 260Q2 2011 2 276Q3 2011 2 256EBIT bereinigt. 
(Mio.
 •)
124
Q4 2011
Q4 2010 137Q1 2011 29Q2 2011 45Q3 2011 54105Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Systemgeschäft

Geschäftsentwicklung.
Mit einem Plus im Umsatz, sowohl national als auch international, verzeich
-nete unser operatives Segment Systemgeschäft in 2011 eine erfreu
 liche
  Entwicklung. Neben Großaufträgen aus 2010 und 2011, z.
 B. mit E.ON, 
Everything Everywhere und Daimler, trugen auch zahlreiche kleinere 
Abschlüsse im Wachstumsfeld Cloud Computing hierzu bei. 
Auch im Geschäftsjahr 2011 schloss T-Systems neue, strategisch wichtige 
Verträge im Großkundenmarkt für ICT ab. Bei den bereits zuvor genannten 

Großaufträgen und zahlreichen Abschlüssen im Wachstumsfeld Cloud 

Computing handelt es sich um dynamische Leistungen, durch welche die 

Kunden Bandbreite, Rechnerkapazität und Speicherleistung nach Bedarf 

erhalten, nach Verbrauch zahlen und sich die Infrastruktur teilen. Außerdem 
nutzten Unternehmen für die Steuerung ihrer Geschäftsprozesse verstärkt 

auch Software, die über eine gesicherte Internet-Verbindung ausgeführt 

wird (Private Cloud). Diese dynamischen Ressourcen hat T-Systems 2011 

signifikant ausgebaut. Dass es gegenüber dem Vorjahr dennoch zu einem 

Auftragsrückgang in Höhe von 4,9
 % kam, lag v
. a. am st
arken Wettbewerb 
im ICT-Markt. 
Die Anzahl der betreuten Server blieb im Berichtszeitraum auf Vorjahres
-niveau, da die Auslas
tung von leistungsstärkeren Servern noch weiter 
 verbessert wurde. Ebenso setzte sich die Zusammenlegung von Rechen
-zentren fort. Die Zahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme stieg um 2,6
 %. 
Zurückzuführen ist das v.
 a. auf neue Auf
träge wie das umfassende Out
-sourcing-Abkommen mit Everything Everywhere. Erneut positiv entwickelte 

sich auch der Bereich Systems Integration. Hier konnte T-Systems in 2011 

deutlich mehr Stunden in Rechnung stellen und zugleich die Auslastung 

(Utilization Rate) weiter erhöhen. 
Operative Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Gesamtumsatz
9 2499 0571922,18 798Betriebsergebnis 
(EBIT)(43)44(87)n. a.(11)EBIT-wirksame Sondereinflüsse
(295)(289)(6)(2,1)(240)EBIT (bereinigt um Sondereinflüsse)
252333(81)(24,3)229EBIT-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
  
%2,73,7  2,6 Abschreibungen
(640)(623)(17)(2,7)(721)EBITDA
597667(70)(10,5)710EBITDA-wirksame Sondereinflüsse
(275)(281)62,1(213)EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
872948(76)(8,0)923EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) 
  
%9,410,5  10,5Cash Capex
(553)(725)17223,7(681)Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt)
48 22447 5886361,345 328106
Gesamtumsatz.
Der Gesamtumsatz unseres operativen Segments Systemgeschäft betrug 
im Berichtsjahr 9,2 Mrd.
 • und lag damit 2,1 % über dem Vor
jahreswert. 
Unter anderem resultiert dieser Anstieg aus Verträgen aus dem Jahr 2010 

mit E.ON und Deutsche Post DHL sowie aus Verträgen aus 2011 mit Every
-thing Ever
ywhere, Magna und TOTAL: Dies glich die generell rückläufige 
Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschäft aus. Der Umsatz 
 mit unseren anderen operativen Segmenten betrug im Berichtszeitraum 
 2,7 Mrd.
 • Œ ein Anstieg um 1,4
 %. Als Konzer
ndienstleister entwickelt 
T-Systems die IT-Landschaft auch innerhalb unseres Konzerns stetig weiter. 

Dabei tragen standardisierte Systeme wesentlich dazu bei, die IT-Kosten 
 in unserem Konzern zu optimieren.
Außenumsatz.

T-Systems hat im Berichtsjahr ihr Geschäftsvolumen mit Kunden außer-
halb unseres Konzerns erhöht Œ ein Beleg für den Erfolg des neu einge
-
schlagenen Wachstumskurses unseres Systemgeschäfts. Mit 6,6 Mrd.
 • erwir
tschaftete das operative Segment 2,4
 % mehr Außenumsatz als im
 Vorjahr. Zurückzuführen ist das in erster Linie auf das wachsende System
-
integrationsgeschäft, das insbesondere von der Entwicklung und dem 

Betrieb von Kundenanwendungen (Application Management & Develop
-
ment) profitierte. Auch im Telekommunikationsgeschäft ist der Umsatz 

gestiegen Œ und das bei rückläufigen Preisen. Dabei wirkten sich auch 
 die im vergangenen Jahr geschlossenen Verträge mit E.ON und Deutsche 

Post DHL positiv aus.
EBITDA, bereinigtes EBITDA.

Im Berichtsjahr erzielte unser operatives Segment Systemgeschäft ein 
EBITDA von 0,6 Mrd.
 •. Der Rüc
kgang von rund 10,5
 % zum Vor
jahr hat 
mehrere Gründe: So erhöhten sich die Aufwendungen für Verträge, u.
 a. 
für die erfolgreiche Überführung von Kundeninfrastrukturen in das operative 
Geschäft von T-Systems; ebenso stiegen die Anfangsaufwendungen für 

Neuverträge und für den Aufbau unserer Wachstumsfelder, wie die Intelli
-
genten Netze Energie, Gesundheit und Vernetztes Automobil. Einsparungen 

aus unserem umfassenden Restrukturierungs- und Effizienzprogramm 

—Save for Serviceﬁ konnten diesen Kostenanstieg nicht ausgleichen. 
Zusätzlich belastet wurde das EBITDA durch Maßnahmen zur Verbesse
-rung der Wettbewerbsfähigkeit. Dazu gehörten der Auf- und Ausbau eines 

eigenen Near- und Offshore-Liefernetzes sowie Personalumbaumaßnahmen. 

Das bereinigte EBITDA sank hingegen entsprechend weniger und lag im 

Berichtszeitraum bei 0,9 Mrd.
 •; das entspric
ht einem Minus von rund 8,0
 %.EBIT, ber
einigtes EBIT.
Das bereinigte EBIT lag 2011 um 81 Mio. • unter dem Vor
jahreswert. Dieser 
Rückgang ist neben Effekten aus erhöhten Aufwendungen bei Verträgen 

auch auf gestiegene Abschreibungen aufgrund von Vorjahresinvestitionen 

in die Geschäftserweiterung zurückzuführen. Unser umfassendes Restruk
-
turierungs- und Effizienzprogramm —Save for Serviceﬁ konnte diese Ent
-
wicklung nur teilweise kompensieren. Die bereinigte EBIT-Marge sank im 

Geschäftsjahr 2011 von 3,7
 % auf 2,7 %.Cash Cape
x.Der Cash Capex lag mit 0,6 Mrd.
 • im Beric
htszeitraum deutlich unter dem 
Vorjahreswert Œ und das v.
 a., weil T-Sys
tems seine Plattform für Dynamic 
Computing im Vorjahr signifikant ausgebaut hatte. Konsequente Maßnahmen 

zur Effizienzsteigerung (wie die zunehmende Standardisierung der ICT-

Plattformen) reduzierten die Investitionen zusätzlich.
Mitarbeiter.

Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter erhöhte sich 2011 um 636 
 auf 48 224 Mitarbeiter, das sind 1,3
 % mehr als 2010. Im Inland waren es
 mit 25 548 Mitarbeitern um 453 bzw. 1,8
 % mehr, im A
usland mit 22 676 um 183 oder 0,8 % mehr. Der Ans
tieg resultierte im Wesentlichen aus 
 Personalübernahmen im Rahmen von Großaufträgen, aus der zunehmenden 
Eigenherstellung von vormals fremdbezogenen Leistungen (Insourcing) 

und dem Auf- und Ausbau von Near- und Offshore-Standorten. Durch 
 Maßnahmen zur Kostenreduzierung konnten wir diese Zunahme zum Teil 

kompensieren.
107Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Systemgeschäft

Unser Personaldienstleister Vivento unterstützte auch 2011 weiterhin 
 konsequent den Personalumbau in unserem Konzern. Dabei stand im 
Fokus, Beamte und Angestellte in externe Beschäftigungsperspektiven, 

insbesondere in den öffentlichen Dienst, zu vermitteln.
Vivento beschäftigte zum 31. Dezember 2011 rund 8
 500 Mitarbeiter, 
 rund 3
 500 davon in externen Beschäftigungen, v.
 a. im öffentlic
hen Sektor 
wie der Bundesagentur für Arbeit. Weitere rund 3
 300 Mitarbeiter waren 
konzernintern, insbesondere im ServiceCenter-Bereich, tätig. Rund 1
 700 Beschäftigte waren in operativen und strategischen Einheiten von Vivento 
eingesetzt oder wurden von Vivento betreut. Während Vivento im Berichts
-
jahr insgesamt rund 1
 500 Mitarbeiter neu übernahm, verließen den 
 Personaldienstleister im Gegenzug rund 1
 900 Mitarbeiter mit einer neuen 
Perspektive.
Auch 2011 arbeitete unser Immobilien-Management daran, das Immobilien-

portfolio weiter zu bereinigen und zu optimieren. Insgesamt schlossen wir 
 im Berichtsjahr 186 Immobilienverkäufe über eine Gesamtmietfläche von 

209 Tsd. Quadratmetern und 2,4 Mio. Quadratmeter Grundstücksfläche ab. 

Aus diesen Verkäufen erhielten wir 0,1 Mrd.
 • Einzahlungen. Durc
h die 
fortgesetzte Flächen- und Standortoptimierung konnten wir die Anmiet
-fläc
hen um weitere 52 Tsd. Quadratmeter netto reduzieren. Aufgrund von 
gestiegenen Miet- und Mietnebenkosten lagen die Flächen- und Bewirt
-
schaftungskosten 2011 trotzdem auf Vorjahresniveau.
Operative Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Gesamtumsatz
2 1442 166(22)(1,0)2 410Betriebsergebnis 
(EBIT)1 160(2 479)3 639n. a.(1 249) Abschreibungen
(796)(840)445,2(833)EBITDA
1 956(1 639)3 595n. a.(416)EBITDA-wirksame Sondereinflüsse
2 698(769)3 467n. a.(101)EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)
(742)(870)12814,7(315)Cash Capex
(493)(406)(87)(21,4)(449)Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt)
21 49422 312(818)(3,7)20 181Konzernzentrale & Shared Services.
108
Gesamtumsatz.
Der Gesamtumsatz der Konzernzentrale & Shared Services reduzierte sich 
im Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem Vorjahr um 1,0
 %. Der leichte
 Rückgang resultierte im Wesentlichen aus den Flächenoptimierungen der 

operativen Segmente. 
EBITDA, bereinigtes EBITDA.

Im Jahr 2011 verbesserte sich das bereinigte EBITDA der Konzernzentrale 
 & Shared Services im Vergleich zum Vorjahr um 0,1 Mrd.
 •. Diese positive 
Entwicklung ist maßgeblich geprägt durch Erträge im Zusammenhang 
 mit dem Einkaufs-Joint Venture BUYIN von Deutsche Telekom und France 
Télécom-Orange und durch den geringeren Personalbestand bei Vivento. 

Dem entgegen standen jedoch auch Negativeffekte: Die Flächenoptimie
-
rungen der operativen Segmente und die geringeren Erträge aus der 

Umklassifizierung von Immobilien aus zur Veräußerung gehaltenen Vermö-

genswerten in die langfristigen Vermögenswerte wirkten sich im Vergleich 

zum Vorjahr negativ auf das bereinigte EBITDA der Berichtsperiode aus. 
Auf das EBITDA wirkten sich im Geschäftsjahr 2011 Sondereinflüsse in 
Höhe von 2,7 Mrd.
 • positiv aus. Im Wesentlichen gingen diese zurüc
k auf die Auflösung der Vereinbarung für den Verkauf der T
-Mobile USA an 
AT&T (positive Sondereinflüsse) und auf Aufwendungen für Personalmaß
-
nahmen, hauptsächlich für Vorruhestand (negative Sondereinflüsse). Im 

Vergleichszeitraum 2010 war das EBITDA mit negativen Sonderein
 flüssen
 von 0,8 Mrd.
 • belastet w
orden, im Wesentlichen Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der Beilegung der Rechtsstreitigkeiten wegen des 

Eigentums an dem polnischen Mobilfunk-Unternehmen Polska Telefonia 

Cyfrowa S.A. (PTC) und Aufwendungen für Personalmaßnahmen, haupt
-
sächlich für Vorruhestand. 
EBIT.
Das EBIT verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um 3,6 Mrd.
 • Œ in 
 erster Linie wegen der genannten Sondereinflüsse und der Verbesserung 
des bereinigten EBITDA.

Mitarbeiter.

Die durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern betrug im Berichtsjahr 
21 494 und somit 818 Mitarbeiter weniger als 2010. Zurückzuführen ist 
dies schwerpunktmäßig auf den geringeren Personalbestand bei Vivento.
109Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Konzernzentrale & Shared Services

Die Deutsche Telekom AG, die über diverse Zweigniederlassungen in der 
Bundesrepublik Deutschland verfügt, stellt ihren Jahresabschluss nach 

den Grundsätzen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des Aktiengesetzes 

(AktG) auf. 
Als Konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentüber
-greifende S
teuerungsaufgaben und erbringen Dienstleistungen für andere 
Konzerngesellschaften. Die Ergebnisse unserer Tochtergesellschaften und 
die Maßnahmen der Konzernfinanzierung prägen entscheidend unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Das Geschäftsjahr 2011 war für die 

Deutsche Telekom AG weiterhin durch einen hohen Wettbewerbs- und 

Preisdruck in der Telekommunikationsbranche beeinflusst, der sich in den 

Ergebnissen der Tochtergesellschaften widerspiegelt.
Die Deutsche Telekom AG weist für das Geschäftsjahr 2011 einen 
 Jahresüberschuss in Höhe von 1,6 Mrd.
 • aus. Die Geschäf
tsentwicklung 
wurde im Berichtsjahr von einer Vielzahl unterschiedlichster Sachverhalte 
 (z. B. Verlänger
ung der Vorruhestandsregelung bis zum 31. Dezember 2011, 
Ausfallentschädigung von AT&T, Bündelung der Anteile an der Polska 
Telefonia Cyfrowa S.A. (PTC)) geprägt, die sich sowohl originär aus 
 dem eigenen Geschäft der Gesellschaft als auch aus dem Beteiligungs
 -ergebnis er
geben.Ertragslage der Deutschen Telekom AG. 
HGB-Gewinn- und Verlustrechnung Deutsche Telekom AG (Gesamtkostenverfahren).
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Veränderung
 %2009 Mio. •Umsatzerlöse
3 824
4 269(445)
(10,4)
18 220
Bestandsveränderungen und 
 andere aktivierte Eigenleistungen
Œ7(7)n. a.37Gesamtleistung3 824
4 276
(452)(10,6)
18 257
Sonstige betriebliche Erträge
7 5425 1462 39646,67 160Materialaufwand
(1 404)(1 596)19212,0(6 935)Personalaufwand
(3 398)(3 394)(4)(0,1)(3 979)Abschreibungen 
(491)(525)346,5(3 526)Sonstige betriebliche Aufwendungen 
(5 221)(6 081)86014,1(9 160)Betriebsergebnis
852(2 174)
3 026n. a.1 817
Finanzergebnis
1 2144 738(3 524)(74,4)3 183Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
2 0662 564
(498)(19,4)
5 000Außerordentliches Ergebnis
(19)(24)520,8(329)Steuern
(399)443(842)n. a.(161)Jahresüberschuss
1 648
2 983(1 335)(44,8)
4 510
Das Betriebsergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um ca. 

3,0 Mrd.
 •. Den um 0,4 Mrd.
 • niedrigeren U
msatzerlösen standen 
 gesunkene Materialaufwendungen und verminderte sonstige betriebliche 

Aufwendungen gegenüber. Die um 2,4 Mrd.
 • gegenüber dem Geschäf
ts-jahr 2010 gestiegenen sonstigen betrieblichen Erträge resultieren ins
-besondere mit 2,9 Mrd.
 • aus der von A
T&T an die Deutsche Telekom 
gezahlten bzw. gewährten Ausfallentschädigung für den nicht zustande 

gekommenen Verkauf der T-Mobile USA. Im Rahmen der innerkonzern
-lichen U
mhängung der Anteile an der PTC zu Zeitwerten ergab sich darüber 
hinaus im Geschäftsjahr noch ein sonstiger betrieblicher Ertrag von 
 0,6 Mrd.
 •. Die Personalaufwendungen und A
bschreibungen waren im 
Berichtsjahr nahezu auf Vorjahresniveau stabil.
Das Finanzergebnis verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 3,5 Mrd.
 • 
auf 1,2 Mrd. •.Wesentlichen Einf
luss darauf hatte der Rückgang des Beteiligungs
-ergebnisses um 3,9 Mr
d. •. Dieser Rüc
kgang resultierte insbesondere aus 
der Verlustübernahme von der T-Mobile Global Zwischenholding GmbH 

(TMGZH) in Höhe von 3,3 Mrd.
 • (2010: Ergebnisabführ
ung in Höhe von 
1,8 Mrd.
 •), die im Wesentlichen auf einer außer
planmäßigen Abschrei-
bung auf den Beteiligungsbuchwert der T-Mobile Global Holding GmbH, 

deren wesentlichste Beteiligung T-Mobile USA ist, beruhte. Gegenläufig 

wirkte sich insbesondere die Ergebnisabführung der Telekom Deutsch
-
land GmbH in Höhe von 5,7 Mrd.
 •, die im Beric
htsjahr erstmalig eine 
kumulierte Dividendenausschüttung der PTC in Höhe von 1,6 Mrd.
 • ent-
hält, positiv auf das Beteiligungsergebnis aus.
Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG.
110
Des Weiteren verringerte sich das Finanzergebnis im Geschäftsjahr noch 
aufgrund von außerplanmäßigen Abschreibungen auf Finanzanlagen in Höhe 

von 0,6 Mrd.
 • (insbesondere auf den Beteiligungsbuchwer
t an der OTE).
Das insbesondere durch die vorgenannten Effekte geprägte Ergebnis der 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verringerte sich im Geschäftsjahr 2011 

insgesamt gegenüber dem Vorjahr um 0,5 Mrd.
 •.Bei außeror
dentlichen Aufwendungen in Höhe von 19 Mio.
 • und einem 
Steueraufwand von 399 Mio.
 •, insbesondere aufgrund der Mindes
tbesteu-
erung auf die Ausfallentschädigung von AT&T (im Vorjahr aperiodischer 

Steuerertrag in Höhe von 0,4
 Mrd. •), ergibt sich unter Einbeziehung der 
oben beschriebenen Einflüsse im Geschäftsjahr 2011 ein um 1,3 Mrd.
 • 
gegenüber dem Vorjahr verminderter Jahresüberschuss von 1,6 Mrd.
 •.Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG. 
HGB-Bilanz Deutsche Telekom AG.
  31.12.2011
 Mio. •31.12.2011
 % 31.12.2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •31.12.2009 Mio. •Aktiva     Immaterielle Vermögensgegenstände
3260,32061201 275Sachanlagen
4 6984,85 034(336)17 282Finanzanlagen
81 14682,480 87627075 759Anlagevermögen
86 170
87,5
86 116
54
94 316
Vorräte
50,010(5)84Forderungen
8 4398,611 571(3 132)9 356Sonstige Vermögensgegenstände
1 6361,78697671 112Wertpapiere
ŒŒ14(14)226Flüssige Mittel
1 5071,57547532 732Umlaufvermögen
11 587
11,8
13 218
(1 631)
13 510
Rechnungsabgrenzungsposten
6440,7738(94)516Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
290,01217ŒBilanzsumme
98 430100,0
100 084
(1 654)
108 342
Passiva
     Gezeichnetes Kapital und Rücklagen
53 30754,253 310(3)53 715Bilanzgewinn4 6564,76 018(1 362)6 421Eigenkapital
57 963
58,959 328(1 365)60 136
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2 4612,52 662(201)2 769Steuerrückstellungen 
5150,5124391547Sonstige Rückstellungen
3 5783,62 9036754 598Rückstellungen
6 554
6,65 6898657 914
Finanzverbindlichkeiten
7 1537,36 7114426 195Übrige Verbindlichkeiten
26 48526,928 031(1 546)33 891Verbindlichkeiten
33 63834,2
34 742
(1 104)
40 086Rechnungsabgrenzungsposten
2750,3325(50)206Bilanzsumme
98 430100,0
100 084
(1 654)
108 342
111Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG

Unsere Vermögenslage ist, neben dem Eigenkapital, v.
 a. durc
h die Finanz
-anlagen, die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Konzern
-gesellschaf
ten sowie durch die Finanzverbindlichkeiten bestimmt.
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 1,7 Mrd.
 • 
auf 98,4 Mrd. •. 
Die Verminderung der Aktivseite ist im Wesentlichen durch den Rückgang 
der Forderungen gegen verbundene Unternehmen um 2,5 Mrd.
 • bedingt. 
Im Vergleich zum Vorjahr wirkte sich hier, neben höheren Saldierungen mit 
den entsprechenden Verbindlichkeiten im Berichtsjahr, insbesondere die 
Verlustübernahme gegenüber der TMGZH mindernd auf den Forderungs
-
bestand aus. Die Erhöhung der sonstigen Vermögensgegenstände um 
 0,8 Mrd.
 • resultiert insbesondere aus der E
inbuchung einer Forderung 
gegenüber AT&T für zu gewährende Spektrumlizenzen im Zusammenhang 

mit dem nicht zustande gekommenen Verkauf der T-Mobile USA.
Die Verminderung der Passivseite resultiert im Wesentlichen aus einer 
Reduzierung des Eigenkapitals und dem Rückgang der übrigen Verbindlich
-
keiten. Das Eigenkapital reduzierte sich gegenüber dem 31. Dezember 2010 

um 1,4 Mrd.
 • durc
h den Saldo aus der Gewinnausschüttung für das Vor-
jahr von 3,0 Mrd.
 • und dem Jahresübersc
huss von 1,6 Mrd.
 •. Die Eigen
-kapitalquote ist mit 58,9
 % (2010: 59,3 %) nahezu kons
tant geblieben. 
Des Weiteren verminderten sich die übrigen Verbindlichkeiten, neben 
 Saldierungen mit den entsprechenden Forderungen, im Wesentlichen auf
-
grund von Tilgungen von kurzfristigen Darlehen gegenüber der Deutschen 

Telekom Finance. Dem steht insbesondere ein Anstieg der sonstigen 

Rückstellungen um 0,7 Mrd.
 •, insbesondere aus zum Stic
htag noch nicht 
realisierten, zukünftig zu erwartenden Währungsverlusten, gegenüber.
Kapitalflussrechnung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Veränderung
 Mio. •Jahresüberschuss
1 6482 983(1 335)Cashflow aus 
 Geschäftstätigkeit
3 9977513 246Cashflow aus 
 Investitionstätigkeit
(571)(329)(242)Cashflow aus 
 Finanzierungstätigkeit
(2 673)(2 400)
(273)Nettoveränderung 
 der flüssigen Mittel
  
753
 (1 978)
 2 731
Bestand der flüssigen Mittel 
am Anfang des Jahres
7542 732(1 978)
Bestand der flüssigen Mittel 

am Ende des Jahres
 1 507
 754
 753
Der Anstieg des Cashflows aus der Geschäftstätigkeit resultiert trotz 
 Rückgang des Jahresüberschusses insbesondere aus der Zahlung der 
Ausfallentschädigung von AT&T.
Die Veränderung des Cashflows aus Investitionstätigkeit ist im Wesent
-lichen auf die A
ufstockung der Anteile an der OTE zurückzuführen.
Der Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit ist überwiegend auf die  
Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 
 3,0 Mrd.
 • zurückzuführen. Gegenläuf
ig wirkte sich im Saldo die Auf
-nahme von mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten erhöhend  

auf den Cashflow aus.
Zusammen führte dies im Berichtsjahr zu einem Anstieg an liquiden 
 Mitteln in Höhe von ca. 0,8 Mrd.
 •.Risiko-Management bei der Bilanzierung von 
Sicherungsgeschäften.
Wir setzen derivative Finanzinstrumente ein, um Zinsänderungs- und 
 Währungsrisiken zu begrenzen; also nur zu Sicherungszwecken und nicht 
aus spekulativen Gründen. Dabei überprüfen wir laufend die Wirksamkeit 

des Sicherungszusammenhangs. 
112
// Einfache Mediennutzung für alle
 // Um
weltfreundliche Produkte
 // Bildung mit Begeister
ung //Verantw
ortungsvolle Unternehmensführung. 
Internationaler Marktführer für —Vernetztes Leben und Arbeitenﬁ zu werden, 
ist das strategische Ziel der Deutschen Telekom. Das bedeutet für uns 

auch, aus einer gesamtgesellschaftlichen Perspektive heraus zu denken 

und zu handeln. Unsere Unternehmensstrategie —Verbessern Œ Verändern Œ 

Erneuernﬁ bildet deshalb die Basis unserer CR-Strategie. CR steht für 
 Corporate Responsibility, das Bekenntnis eines Unternehmens, die nach
-
haltige Entwicklung zu fördern. Dazu gehören aus unserer Sicht ökologische, 

gesellschaftliche und wirtschaftliche Ziele.
Verbunden mit unserem oben genannten Ziel, wollen wir auch in der 
 Übernahme von gesellschaftlicher Verantwortung eine Vorreiterrolle ein
-
nehmen. —Wir leben Verantwortung.ﬁ So lautet unser Selbstverständnis 
 als einer der international führenden Konzerne für Informations- und 
 Telekommunikationstechnologie. Bis 2015 wollen wir bei der Übernahme 

gesellschaft
 licher und ök
ologischer Verantwortung an der Spitze unserer 
Branche stehen. Unsere CR-Strategie bildet den Handlungsrahmen, in 

dem auch unsere Landesgesellschaften an einer nachhaltigen Entwick
 - lung arbeiten. Nachfolgend stellen wir die drei Handlungsfelder unserer 
CR-Strategie vor:
Corporate Responsibility.
 Weiterführende Informationen zur CR-Strategie, 
 den CR-Zielen und den wichtigsten CR-Themen enthält der 
 CR-Online-Bericht unter: www.cr-bericht.telekom.com.*
*  
Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist, 
 sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
... für Vernetztes Leben und Arbeiten.
Wir gestalten den Wandel in der zunehmend 
 digitalisierten Arbeits- und Lebenswelt positiv mit. 
 Die Deutsche Telekom setzt sich mit innovativen  
Produkten und Lösungen für einen Kulturwandel 
 ein, hin zu mehr Selbstbestimmung und Lebens-
  qualit
ät in Freizeit und Beruf. Unser Ziel ist 
 es, treibende Kraft für nachhaltiges Leben und 
 Arbeiten zu sein.Wir leben Verantwortung
 ...... für eine aktive, c
hancengleiche 
 Teilhabe an der Informations- und 
 Wissensgesellschaft.
Unabhängig von ihren sozialen oder wirtschaftlichen 

Chancen sichern wir möglichst vielen Menschen 
 den Anschluss an die gesellschaftliche Entwicklung. 
 Mit diesem Ziel fördern wir zahlreiche soziale 
 Initiativen und unterstützen Projekte zur Entwicklung 
 von Medienkompetenz.
... für eine klimafreundlic
he Gesellschaft.
Eine der größten Herausforderungen für die 
 Menschheit ist die globale Erwärmung und ihre 
 Folgen. Mit umfassenden Initiativen reduzieren 
 wir unsere eigenen Emissionen nachhaltig. 
 Gleichzeitig befähigen wir mit unseren Lösungen 
 auch unsere Kunden und Partner dazu, ihren 
 Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Handlungsfelder der CR-Strategie.
113Zusammengefasster Lagebericht
Corporate Responsibility
Verantwortungsvolle Unternehmensführung

Erfolgsmessung.
Um unsere Leistungen im Thema CR transparent und messbar zu machen, 
leiten wir aus unserer CR-Strategie und unter Berücksichtigung anerkannter 

CR-Kennzahlenstandards verbindliche Messgrößen ab, die CR Key Perfor-

mance Indikatoren (CR KPI). Diese gelten konzernweit und zahlen auf 
 die drei Handlungsfelder der CR-Strategie ein. Sie dienen darüber hinaus 
 als CR-Steuerungsinstrument und ermöglichen so eine systematische 
 und kontinuierliche Weiterentwicklung in wesentlichen Nachhaltigkeits
-bereichen. Im Jahr 2011 legten wir damit einen Gr
undstein für ein zentrales 
CR-Controlling. 
Die jährliche CR-Berichterstattung der Telekom orientiert sich an den 
 Vorgaben der Global Reporting Initiative (GRI). Der CR-Bericht 2010/2011 
wurde von der GRI geprüft, die hierfür das höchste Application Level 
 —A+ﬁ vergab.
Wichtige CR KPIs im Überblick.
Bezeichnung
 Beschreibung
 CR KPI —Energie-
 verbrauchﬁ
Menge an Stromverbrauch in Bezug zum Umsatz, basierend 
auf dem Monetary Power Efficiency Indicator (MPEI).
CR KPI —CO
2-Emissionenﬁ
Entwicklung CO
2-Emissionen (in Tsd. t CO
2 und in %). aCR KPI —Gesellschaft-
 liches Engagementﬁ 
 Wahrnehmung der CR-Aktivitäten der Deutschen Telekom 
 in der Öffentlichkeit, basierend auf regelmäßigen 

Marktforschungsstudien.
 bCR KPI —Nachhaltiges 

Investmentﬁ
 Anteil an Aktien der Deutschen Telekom AG, der von Investoren 

gehalten wird, deren Anlagestrategie auch ökologische, 

soziale und Governance-Kriterien berücksichtigt.
a  
Basisjahr für den CR KPI —C
O2-Emissionenﬁ ist 2008. Das zusätzlich bereits kommunizierte 
 Klimaschutzziel des Konzerns in Deutschland bezieht sich auf das Basisjahr 1995.
b Der CR KPI —Gesellsc
haftliches Engagementﬁ wird noch nicht konzernweit erfasst.
Unser Beitrag zum Klima- und Umweltschutz.
Energie- und Ressourcenverbrauch minimieren.
 Vor dem Hintergrund 
eines weltweit steigenden Energiebedarfs kommt der Informations- und 

Kommunikationsbranche (ICT) eine Schlüsselrolle bei der Eindämmung 

des Klimawandels zu. Intelligent eingesetzte Informationstechnologien 

können in vielen Branchen helfen, die weltweiten Treibhausgas-Emissionen 

zu reduzieren. Schon jetzt tragen unsere Produkte in vielen Bereichen, 
 wie Gebäudewirtschaft, Logistik oder Industrieautomation, zu Energieein
-
sparung und Energieeffizienz bei. So kann z.
 B. die Energiewende nur mit
 einem Intelligenten Stromnetz funktionieren. Viele dezentrale Kleinkraft
-
werke wie Solarstromanlagen oder große Offshore-Windparks müssen ins 

Netz eingespeist werden. Das stellt neue Anforderungen an den Ausgleich 

von Angebot und Nachfrage auf dem Strommarkt. Moderne ICT-Technolo
-
gien spielen dabei eine wichtige Rolle. So erschließen sich für uns neue 

Wachstumsbereiche, die gleichzeitig helfen, eine nachhaltige Entwicklung 

zu fördern.
Natürlich ist uns bewusst, dass der Ausbau moderner ICT-Dienste in den 
vergangenen Jahren zu einem deutlichen Mehrverbrauch an Energie 

geführt hat, etwa beim Aufbau und Betrieb unserer Infrastruktur. Deshalb 

verstärken wir massiv unsere Anstrengungen, den eigenen CO
2-Ausstoß 
zu reduzieren. So treiben wir z. B. durc
h energieeffizientere Hardware und 
Rechenzentren den Ausbau einer umwelt- und klimaverträglichen Netz
-infras
truktur voran. Im Berichtsjahr haben wir in unserem Mobilfunknetz 
 3 400 3G-Basisstationen der ersten Generation durch effiziente System
-technik der neuesten Generation ersetzt. Neben technischen Verbesserun
-
gen konnte eine Stromersparnis pro Basisstation von bis zu 8 000 kWh 

erzielt werden.
Verringerung der Klimaauswirkungen des Konzerns.
 Unser ambitioniertes 
Klimaschutzziel für unseren Konzern in Deutschland bis zum Jahr 2020: 

40 % weniger CO2-Emissionen als im Jahr 1995. Im Berichtsjahr haben wir 
v.
 a. unsere Klimaschutzs
trategie international vorangetrieben und unsere 
Auslandsgesellschaften einbezogen. Dazu haben wir konzernweite Vor
-gaben mit lok
alen Potenzialen abgeglichen und werden sukzessive für 
jede Gesellschaft individuelle Ziele zur CO
2-Reduktion festlegen. Um hier 
Erfolg zu haben, verbessern wir stetig unsere betrieblichen Prozesse 
 und unsere Infrastruktur. Auch 2011 haben wir Technikoptimierungen im 

Festnetz durchgeführt und den Aufbau einer effizienteren Netzplattform 

vorbereitet (Übergang vom weltweit verfügbaren öffentlichen Telefonnetz 

(Public Switched Telephone Network; PSTN) auf das energieeffizientere 

Internet-Protokoll (All IP)). Neben technischen Verbesserungen konnte 
 in Deutschland eine Stromersparnis von 36,5 GWh erzielt werden. Zum 
 Klimaschutz tragen auch Energieeinsparungen und Optimierungen im 

Gebäude-Management bei. Viele einzelne Schritte führen zum Erfolg, so 

wurde z.
 B. im Beric
htsjahr an zehn Verwaltungsstandorten LED-Beleuch-
tung eingeführt. 
114
Die Telekom betreibt eine der größten Firmenfahrzeugflotten Europas. Bei 
unseren Service-Fahrzeugen werden seit Jahren gezielt schadstoffarme 

Modelle ausgewählt. Unsere —Green Car Policyﬁ schafft zusätzlich mittels 

eines Bonus-Malus-Systems Anreize für die Auswahl schadstoffarmer 

Geschäftsfahrzeuge. Unser Ziel: Bis 2015 unterschreiten alle Neuwagen 

den EU-Grenzwert für CO
2 um mindestens 10 g. Aus den Malusbeträgen 
wurden im Berichtsjahr 300 000
 • an verschiedene Umweltorganisationen 
gespendet. Unsere Mitarbeiter stimmten über die Verteilung der Gelder ab. 

Auf Platz eins wurde —One Earth Œ One Ocean e.
 V.ﬁ gew
ählt, der sich für 
die Säuberung der Meere vom Plastikmüll einsetzt. Gemessen werden 
 die erzielten CO
2-Einsparungen mit dem CR KPI —CO
2-Emissionenﬁ Œ der 
neben dem CR KPI —Energieverbrauchﬁ eine der Schlüsselkennzahlen 

unserer ökologischen Performance darstellt.
Der CR KPI —Energieverbrauchﬁ war gegenüber dem Vorjahr leicht erhöht: 
Der Stromverbrauch im Konzern war um 2
 % gestiegen. Gleic
hzeitig sank 
der dazugehörige Umsatz um 5
 % Œ der hier relevante U
msatz deckte 
94 % des Konzer
numsatzes ab. Kontinuierlich wachsende Datenmengen 
waren u.
 a. ein Grund für den er
höhten Stromverbrauch. Mit unseren 
erheblichen Anstrengungen zur Energieeinsparung und zur Steigerung 

der Energieeffizienz konnte jedoch ein deutlicher Anstieg des Energie
-verbrauc
hs verhindert werden.
Dies wirkte sich auch auf den CR KPI —CO
2-Emissionenﬁ aus. Dieser 
konnte gegenüber dem Vorjahr auf konstantem Niveau von 8
 % über dem 
Basiswert gehalten werden. Dazu trugen Œ neben den zuvor genannten 
Effekten im Stromverbrauch Œ deutliche Einsparungen im Kraftstoffver
-
brauch des Fuhrparks in Deutschland sowie ein leicht niedrigerer Emis
-sionsfak
tor für Strom in Deutschland bei.
Umweltschutz, Arbeitssicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter.
 Wir wollen Nachhaltigkeit in allen Geschäftsprozessen und im Alltag unserer 

Mitarbeiter verankern. Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es unser Gesund
-
heits-, Sicherheits- und Umwelt-Management-System, das auf folgenden 

internationalen Standards basiert: OHSAS 18001 für Arbeits- und Gesund
-
heitsschutz, ISO 14001 für Umwelt-Management und ISO 9001 für Qualitäts-

Management. 2011 wurden unsere Konzernzentrale in Bonn sowie weitere 

13 Konzerngesellschaften neu nach OHSAS 18001 zertifiziert.
Nachhaltiges Verhalten bei unseren  
Kunden verankern.
Kundenzufriedenheit.
 Als einer der weltweit führenden ICT-Dienstleister 
haben wir das Potenzial und damit auch die Verantwortung, unseren 
 Kunden nachhaltigen Konsum zu ermöglichen. Ihre Bedürfnisse und 
 Meinungen zu berücksichtigen, gehört zu unserem Selbstverständnis als 

serviceorientiertes, verantwortungsvolles Unternehmen. Daher messen 
 wir an all unseren Standorten die Kundenzufriedenheit in systematischen 

Befragungen durch einen unabhängigen externen Dienstleister (Erhebung 

erfolgt durch TNS-Infratest mittels TRI*M-Methodik) und integrieren die 

Ergebnisse in unsere Management-Prozesse. Im Rahmen dieser Kunden
-
bindungsstudie ermitteln wir mehrmals pro Jahr die Intensität der Bindung 

unserer Kunden an unser Unternehmen. Die Ergebnisse dieser TRI*M-

Analyse wiesen am Jahresende 2011 im Vergleich zur entsprechenden 

Vorjahresperiode eine deutliche Steigerung der Kundenbindung von knapp 

6 % auf. Wir haben uns darüber hinaus zum Ziel gesetzt, bis einschließlic
h 2015 in Deutschland eine jährliche kontinuierliche Verbesserung um 

jeweils 3,6 % zu erreic
hen.CR KPI —Energieverbrauchﬁ.
   CR KPI —Energieverbr
auchﬁ: Stromverbrauch in Bezug zum relevanten Umsatz, 
 berechnet als Monetary Power Efficiency Indicator (MPEI: Stromverbrauch 
 in Tsd. MWh/Umsatz in Mrd. •).
Berechnung unter Berücksichtigung von sach
 gerechten Sc
hätzungen bzw. 
 Hochrechnungen.
2011
2009 2008 2010 107116
105106     Umsatz in Mrd. •
    
55,8    
57,6    
58,4    
55,4Stromverbrauch in Tsd. MWh
5 900,56 049,26 262,66 409,4CR KPI —CO
2-Emissionenﬁ. 
(Tsd. t CO
2)2011
2008 2009 
2010 268260166  
Veränderungen CO
2-Emissionen bezogen auf das Basisjahr 2008. Berechnet werden 
 die Emissionen in CO
2-Werten Œ auf Basis von Energie- und Kraftstoffverbrauch 
 nach den Anforderungen des Greenhouse-Gas-Protocol und unter Verwendung der 
Emissionsfaktoren der International Energy Agency.
 CO2-Emissionen 2008.
Berechnung unter Berücksichtigung von sach
 gerechten Sc
hätzungen bzw. 
 Hochrechnungen.
8 %8 %5 %0 %Wert 20081 500 Tsd. t CO
2115Zusammengefasster Lagebericht
Corporate Responsibility
Unser Beitrag zum Klima- und Umweltschutz

Lösungen für klimafreundliches Vernetztes Leben und Arbeiten.
 Mit der 
Erforschung nachhaltiger Formen der digitalen Zukunft und einem wach
-
senden Angebot an klimafreundlichen Produkten und Diensten unterstützen 

wir unsere Kunden dabei, Verantwortung für eine nachhaltige Entwicklung 

zu übernehmen. So besteht durch unsere Download-Portale (Gamesload, 

Musicload, Softwareload und Videoload) laut einer Studie zur Informations- 

und Kommunikationstechnik die Möglichkeit, die CO
2-Emissionen um 40 % bis 80 % gegenüber dem st
ationären Handel zu reduzieren. Im vergan
-genen Geschäf
tsjahr haben wir u. a. das Thema Cloud Com
puting voran
-getrieben. Unternehmen nutzen dabei Rechen- und Speicherkapazität 

sowie Software nach Bedarf aus dem Netz. So entfallen Energiekosten für 

die eigene Infrastruktur und der CO
2-Ausstoß wird reduziert. 
Nachhaltiges Handeln fördern.
 2009 haben wir unsere breit angelegte 

Nachhaltigkeitsoffensive —Große Veränderungen fangen klein anﬁ ins 

Leben gerufen. Damit wollen wir bei unseren Kunden und in der Öffentlich
-
keit das Bewusstsein für verantwortungsvollen Konsum schärfen und eine 

nachhaltigere Lebensweise fördern. Wir konnten bereits viele Bürger zum 

Mitmachen motivieren.
2011 stand die Handy-Rücknahme im Mittelpunkt. Wir spenden für 
zurückgenommene Geräte in Deutschland an gemeinnützige Organisa
-tionen. Insgesamt haben wir im Beric
htsjahr ca. 762 000 Mobiltelefone 
gesammelt und dafür gesorgt, dass ein Teil der funktionsfähigen Geräte 

weiterverwendet und die wertvollen Rohstoffe aller anderen Geräte durch 

Recycling wiedergewonnen werden. Durch die Handy-Sammelaktion 

zugunsten von BILD hilft e.
 V. —Ein Her
z für Kinderﬁ konnte die Anzahl der 
zurückgenommenen Alt-Handys um mehr als 500
 000 Geräte im Vergleich 
zum Jahr 2010 gesteigert werden. Im Dezember 2011 gewannen wir die 

Deutschlandwette mit Thomas Gottschalk, in der alle Bürgerinnen und 

Bürger dazu aufgerufen waren, alte Handys zurückzugeben. Innerhalb des 

Aktionszeitraums spendeten wir für jedes zurückgegebene Mobiltelefon 
 2 • an —Ein Herz für Kinderﬁ.
Verantwortung in der Lieferkette.
Nachhaltige Beschaffungsstrategie.
 Wir wollen unserer gesellschaft
-lichen und ök
ologischen Verantwortung in unserem gesamten Wertschöp
-fungsprozess gerecht werden. Aus diesem Grund binden wir auch unsere 

Lieferanten direkt und eng in unsere Nachhaltigkeitsstrategie ein. Ein 
 weltweiter Einkauf bietet für uns und unsere Lieferanten wirtschaftliche 

Chancen, beinhaltet aber auch große Verantwortung. Denn eine nachhaltige 

Rohstoffbeschaffung in der ICT-Industrie ist mit erheblichen Herausforde
-rungen verbunden: In Fes
tnetz- und Mobiltelefonen, Computern und anderen 
ICT-Produkten sind zahlreiche wertvolle Metalle verarbeitet. Der Großteil 

dieser Rohstoffe stammt aus Schwellen- und Entwicklungsländern; die 

Rohstoffe werden oftmals unter problematischen Bedingungen gewonnen. 

Um dies zu ändern, verlangen wir von unseren Lieferanten, mit ihrem 

Bekenntnis zu unserem —Statement on Extractivesﬁ so ressourcenschonend 

wie möglich zu agieren und die darin enthaltenen sozialen Mindeststan
-
dards einzuhalten. Darüber hinaus verpflichten wir alle unsere Zulieferer, 

unsere konzernweit gültigen Regeln des —Code of Conductﬁ und die Richt
-
linien der darin enthaltenen Sozialcharta in ihrem eigenen Verantwortungs
-bereich k
onsequent anzuwenden. So fördern und sichern wir umwelt- und 
sozialverträgliche Standards sowie die Einhaltung von Menschenrechten 
 bei unseren Lieferanten. Im Berichtsjahr haben wir begonnen, schrittweise 

die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Ausschreibungen 

einzuführen. Ziel ist hierbei, einen standardisierten Prozess einzurichten 

und bis 2013 entsprechende Kriterien systematisch in Ausschreibungs
-prozessen zu ver
ankern.
Branchenkooperation bei der Lieferantenprüfung.
 Um Risiken in der 
 Lieferkette frühzeitig zu erkennen, setzen wir verschiedene Instrumente 

ein. Bereits bei der Auswahl unserer Lieferanten werden Nachhaltig
-keitsaspekte berüc
ksichtigt. Hierzu müssen alle, die an einer Geschäfts
-beziehung mit der Telekom interessier
t sind, eine software
 gestützte
 Präqualifikation erfolgreich durchlaufen. Lieferanten aus risikobehafteten 

Branchen und Lieferanten, die z.
 B. aufgr
und des Umfangs der Liefer
-beziehungen eine wichtige Bedeutung für unseren Eink
auf haben, werden 
zusätzlich dazu aufgefordert, detaillierte Angaben zu ihren sozialen und 

ökologischen Produktionsbedingungen und Management-Systemen zu 

machen. Hierzu nutzen wir das Informationssystem E-TASC, welches eine 

branchenweit geeignete Lösung für die schnelle und einheitliche Nach
-haltigkeitsbewertung v
on Lieferanten darstellt. Ein weiteres Instrument 
sind sog. —Social Auditsﬁ bei Lieferanten vor Ort. Diese lassen wir mehrheit
-
lich durch beauftragte Auditierungsfirmen durchführen. Schon seit 2009 

besteht eine Kooperation (JAC; Joint Audit Cooperation) zwischen uns 
 und weiteren Unternehmen der Branche. Partner der ersten Stunde und 

Mitinitiatoren sind France Télécom und Telecom Italia; dazu konnten in 

2011 vier weitere Telekommunikationsunternehmen gewonnen werden: 

Belgacom, KPN, Swisscom und Vodafone. Gemeinsam auditieren wir 

unsere Lieferanten weltweit nach einheitlichen Kriterien und setzen uns für 

die Etablierung von sozialen, ethischen und umweltrelevanten Standards 

bei Lieferanten ein. Entsprechende Prozesse sind dabei an den internatio
-
nalen Sozial- und Umweltstandards SA 8000 und ISO 14001 ausgerichtet. 

Im Berichtsjahr gab es im Rahmen der JAC 15 Audits bei Lieferanten und 

Sublieferanten. Darüber hinaus haben wir weitere 12 Social Audits selbst 

durchgeführt. Mit diesem effizienten und umfassenden Auditsystem 
 schaffen wir mehr Transparenz in unserer Lieferkette, minimieren Risiken 

und tragen zu einem positiven Unternehmensimage bei.
 Unter www.telekom.com/nachhaltig-handeln informieren wir über den Beitrag, 
 den jeder Einzelne leisten kann, etwa indem er Online-Rechnungen statt eines 
 Papierausdrucks bezieht oder mit virtuellen Konferenzen Dienstreisen vermeidet.
 **  
Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist, 
 sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
116
Gesellschaftliches Engagement.
Zugang zur Informations- und Wissensgesellschaft.
 In unserem Bestreben, 
die zukunftsfähige Entwicklung der Gesellschaft mitzugestalten, wollen 
 wir möglichst vielen Menschen unabhängig von ihrem Wohnort, Alter, 
 Bildungsgrad oder körperlichen Voraussetzungen die Teilnahme an der 
 Informations- und Wissensgesellschaft ermöglichen. Wesentlicher Bau
-
stein unseres Bildungsengagements in Deutschland ist seit 2003 die 

gemeinnützige Deutsche Telekom Stiftung. Sie setzt sich für Verbesserung 

der Bildung in den sog. —MINT-Fächernﬁ Œ Mathematik, Informatik, Natur-

wissenschaften und Technik Œ ein. Mit einem Stiftungskapital von 150 

Mio. • gehört sie zu den g
rößten Unternehmensstiftungen in Deutschland. 
Ein Beispiel: Mit der Klasse(n)kiste lassen sich z.
 B. Themen wie —L
uft und 
Luftdruckﬁ bereits in der Grundschule anschaulich vermitteln. Diese Experi-

mentiersets kommen inzwischen bundesweit an etwa 1
 600 Grundschulen 
zum Einsatz.Wir wollen Kindern und Jugendlichen dabei helfen, die Anforderungen 
 des Alltags besser zu bewältigen und ihr Leben zu gestalten. Darum ist seit 
2009 die —Ich kann was!ﬁ(IKW)-Initiative ein weiterer wichtiger Baustein 

unseres Bildungsengagements. Bis Ende 2011 haben wir mit rund 2 Mio.
 • 
über 230 Projekte gefördert und damit über 50
 000 Heranwachsende im 
Alter zwischen 9 und 14 Jahren erreicht. Besonderes Augenmerk liegt auf 

der Unterstützung von Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit 

in mittelbarer oder unmittelbarer Nähe von sozialen Brennpunkten. Mit 

dem Ziel, Kindern eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu 

ermöglichen, orientieren sich das pädagogische Konzept und die praktische 

Arbeit unserer Initiative stark am Kompetenzansatz der OECD, der den 

Erwerb der sog. —Schlüsselkompetenzenﬁ in den Mittelpunkt stellt. Die 

Bandbreite aller geförderten Projekte reicht vom Erwerb von Alltagskompe-

tenzen über medien- und kulturpädagogische Projekte bis hin zu erlebnis
-
orientierten Angeboten.
Im Berichtsjahr haben unsere Mitarbeiter, Führungskräfte und Vorstands
-mitglieder gemeinsam die —Ich kann was! Œ Initiative für Kinder und Jugend-

liche e.
 V.ﬁ ins Leben ger
ufen. Das Ziel: zusätzliche Drittspenden einwerben 
und potenzielle Partner ansprechen. Die Deutschlandstiftung zeichnete 

unseren Vorstandsvorsitzenden René Obermann mit der —Goldenen Viktoria 

für Integration 2011ﬁ aus Œ für seinen vorbildlichen Einsatz für mehr Vielfalt 

und Chancengleichheit.
Unser Engagement muss vielfältig sein, um die Barrieren, die heute noch 
viele Menschen von der Informations- und Wissensgesellschaft aus
-schließen, abzubauen. Deshalb treiben wir u.
 a. den Ausbau der Netz
-infras
truktur flächendeckend voran.
Die digitale Spaltung überwinden.
 Viele Menschen und Unternehmen 

haben bisher noch keinen oder nur einen ungenügenden Anschluss an 

moderne Kommunikationstechnik: Eine digitale Kluft spaltet die Gesell
-
schaft. Im Rahmen unseres CR-Handlungsfelds —Für eine aktive, chancen
-
gleiche Teilhabe an der Informations- und Wissensgesellschaftﬁ fördern  

wir in allen Märkten, in denen wir aktiv sind, gezielt die Anbindung bisher 

unerschlossener Regionen an unser Breitbandnetz. Cosmote Greece 
 stattete im Rahmen ihres Programms —Surfing the Worldﬁ bis Ende 2011 

auf den griechischen Inseln 70 Schulen mit PCs, WLAN-Routern, Multi
-
funktionsgeräten und Web-Kameras aus. Dadurch haben mehr als 
 3 600 Schüler und ihre Lehrer Zugang zum schnellen drahtlosen Breit
-band-Internet erhalten.
engagement@telekom.
 Für unser gesellschaftliches Umfeld engagieren 
wir uns in aller Welt. Dabei richten wir uns Œ was die Ausgestaltung, den 

Umfang und die thematischen Schwerpunkte angeht Œ nach den lokalen 

Anforderungen und Bedürfnissen. Ein Beispiel: Seit 1991 sind wir Partner 

der —Nummer gegen Kummerﬁ und helfen hier mit technischem Know-how 

und finanziellen Zuwendungen. Unsere Mitarbeiter unterstützen darüber 

hinaus tatkräftig viele gemeinnützige Initiativen und Organisationen Œ sei 

es als telefonische Berater bei der —TelefonSeelsorgeﬁ, als Knochenmark-

spender oder in individuellen, ehrenamtlichen Einsätzen. An —Social Daysﬁ 

engagieren sich ganze Mitarbeiter-Teams in sozialen Einrichtungen. All 

diese Aktivitäten bündeln wir in unserem Programm —engagement@telekomﬁ; 

die Schwerpunkte dabei: die Zusammenarbeit mit sozialen Organisationen, 

der ehrenamtliche Einsatz unserer Mitarbeiter (Corporate Volunteering) 

und unsere Spenden (Corporate Giving). Im Sommer 2011startete ein 

Pilotprojekt: Mitarbeiter waren aufgerufen, gemeinnützige Projekte für 

Spenden vorzuschlagen. Voraussetzung für eine Spende in Höhe von 
 1 000 • war das eigene ehrenamtliche Engagement der Mitarbeiter in 
 diesem Projekt. Die sehr positive Resonanz auf diese Aktion war Anlass, 
 im Dezember 2011 eine weitere Aktion gemeinsam mit der Deutschen 

Telekom Stiftung zu starten. Gefördert wird das ehrenamtliche Engage
-
ment von Mitarbeitern in Kindergärten und Schulen, v.
 a. in Pr
ojekten, 
 die MINT-Fächer im Fokus haben.
In 2011 haben wir eine neue Intranet-Plattform für Corporate Volunteering 
zur Verfügung gestellt. Mitarbeiter können hierüber Informationen zu 
 verschiedenen Projekten abrufen, bei denen sie sich gesellschaftlich enga-

gieren können. Sie können außerdem selbst Projekte vorschlagen und 

nach Helfern suchen. Darüber hinaus können sie Telekom Fördergelder 

beantragen für die gemeinnützigen Projekte, in denen sie sich engagieren. 

Das persönliche Engagement ist so vielfältig wie unsere Beschäftigten 

selbst, vom Einsatz für biotop- und artenreiche Landschaft, über die Orga
-
nisation eines Ferienlagers für nierenkranke Kinder bis zur Betreuung von 

Menschen mit Migrationshintergrund.
117Zusammengefasster Lagebericht
Corporate Responsibility
Gesellschaftliches Engagement

Die Wahrnehmung des CR-Engagements der Telekom ist in 2011 um 
 1 Prozentpunkt angestiegen. Bei der Befragung der sog. —CR-Fachcom
-munityﬁ stieg die W
ahrnehmung der gesellschaftlichen Aktivi
 täten der
  Deutschen Telekom deutlich stärker. Gleichzeitig nahm die Einschätzung 
der Wichtigkeit von sozialem Engagement in der Öffentlichkeit mit einem 

Sprung von 52
 % auf 58 % deutlich zu. Damit ver
größerte sich in 2011 
 der Abstand zwischen der Wichtigkeit des gesellschaftlichen Engage
-
ments und der wahrgenommenen Leistung der Deutschen Telekom um 
 5 Prozentpunkte. 
Attraktiver Arbeitgeber sein.
Wir setzen auf effiziente Personalstrukturen und -prozesse und auf eine 

vielfältige und lebendige Kultur, die neue Ideen ermöglichen und fördern. 

Mit den richtigen Menschen am richtigen Platz und einem exzellenten 
 Service- und Produktportfolio stärken wir die globale Wettbewerbsfähigkeit 

unseres Unternehmens, seine Kundenorientierung und seine Beweglich
-
keit. So schaffen wir Arbeitsplätze und sichern sie langfristig. 
 Wie diese 
Maßnahmen im Det
ail aussehen, erfahren Sie im Kapitel —Mitarbeiterﬁ, 
Seite 126 ff.
Im Austausch mit unseren Anspruchsgruppen.
Eine der wichtigsten Aufgaben unseres CR-Managements ist die Gestal
-
tung der Wechselbeziehungen mit unseren Anspruchsgruppen. Damit 
 dies konzernweit einheitlich geschieht, haben wir in 2011 ein strategisches 
 Programm für die Einbeziehung von Interessengruppen entwickelt, 
 das sich an den Grundsätzen des international anerkannten Standards 

AccountAbility 1000 (AA 1000; weltweit gültiges Regelwerk für die Prüfung 

von Nachhaltigkeits-Management und -Reporting) orientiert. Es benennt 

relevante Interessengruppen und definiert, wie der Konzern seine Bezie
-
hungen zu dieser Gruppe gestalten will. Dass die Prozesse und Systeme  

zur Umsetzung von Aktivitäten zur Einbeziehung von Interessengruppen 

bei der Deutschen Telekom den Anforderungen des AA 1000-Standards 

genügen, bestätigte die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Pricewaterhouse
-
Coopers (PwC) in ihrer unabhängigen betriebswirtschaftlichen Prüfung 

(moderate assurance). Eine Datenbank unterstützt uns dabei, die Ein
-beziehung von Interesseng
ruppen zielgerichtet zu gestalten. Interne Netz
-werktreffen dienen als Plattform für den Austausch von Erfahrungen im 

Umgang mit Interessengruppen, zur Diskussion von Praxisbeispielen 

sowie zur Planung und Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten. Im Rahmen 

unseres strategischen Programms entwickeln wir auch unseren Dialog
-ansatz stetig weiter
. Nachfolgend stellen wir eine unserer Dialogveranstal
-tungen mit unseren Anspruchsgruppen vor:
—Sustainable Procurement Stakeholder Dialogue Dayﬁ in China.
 Im Aus
-tausch mit unseren Lieferanten haben wir im Berichtsjahr erstmals wichtige 

Akteure unserer Wertschöpfungskette außerhalb Europas an einen Tisch 

gebracht: Unser —Sustainable Procurement Stakeholder Dialogue Dayﬁ 
 im südchinesischen Shenzhen trägt der wichtigen Rolle des chinesischen 

Markts in unserer globalen Wertschöpfungskette Rechnung. Im Novem-

ber 2011 diskutierten Telekom Experten und chinesische Lieferanten mit 

Vertretern von Regierungen, Nichtregierungsorganisationen und wissen-

schaftlichen Instituten v.
 a. über die Fr
age, wie die Zusammenarbeit ver
-bessert werden kann, um etablierte ökologische und soziale Standards 

einzuhalten. Insbesondere konnten wir die Bedeutung von CR für unseren 

Geschäftserfolg und die daraus resultierenden Anforderungen an unsere 

Lieferanten transparent darstellen und so Hilfestellung bieten, diese künftig 

besser umzusetzen. Die identifizierten Probleme in der globalen Liefer
-
kette im Bereich Arbeitszeiten, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie faire 

Bezahlung, aber auch Herausforderungen wie der Schutz natürlicher 
 Ressourcen und Klimawandel können im Schulterschluss zwischen Unter
-
nehmen und Lieferanten gelöst werden. Die Einhaltung von ökologischen 

und sozialen Standards in der globalen Lieferkette ist ein elementarer 
 Baustein unseres CR-Risiko-Managements. Dazu bedarf es der Schaffung 

von Transparenz in der gesamten Lieferkette, die heute noch unzureichend 

ist. Wir werden künftig auf diesem Gebiet eine stärkere Kooperation von 

unseren Lieferanten einfordern.
2011
2008 2009 2010 
4355444552583948CR KPI —Gesellschaftliches Engagementﬁ.
     
Leistung: Prozentualer Anteil der Befragten, welche die Deutsche Telekom als 
 sozial engagiertes Unternehmen werteten (in %).
   
Wichtigkeit: Prozentualer Anteil der Befragten, die soziales Engagement von 
 Unternehmen als —wichtigﬁ bzw. —äußerst wichtigﬁ einstuften (in %).
   CR KPI —Gesellschaftliches Engagementﬁ: Differenz zwischen Wichtigkeit und 
 Leistung der Deutschen Telekom im —Gesellschaftlichen Engagementﬁ 
 (Differenz in Prozentpunkten).
Quelle: TNS Infratest: Telefonische Exklusivbefragung von 1
 000 Personen der 
 deutschen Wohnbevölkerung im Oktober 2011.
+ 9Œ 13Œ 8Œ 12118
Nachhaltigkeitsratings und Auszeichnungen.
Listing der T-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes bzw. Prädikate.
Rating-Agentur
  Indizes/Prädikate/
 Ranking
 Erfolge Index-Listing
2011
201020092008SAM
DJSI World 
     DJSI Europe 
    Oekom
—Primeﬁ
   VIGEOASPI     ESI    imug/EIRISFTSE4Good    Sarasin
 DAX Global Sarasin 

Sustainability
   CDP Carbon Disclosure 

Leadership 
 Carbon Performance 

Leadership 
 (neu seit 2010)n. a.n. a.MSCI *MSCI Global Climate     MSCI World ESG
Newsweek 
 Green Rankings 

Global 100Rank Germany #6, 

Global #80, 
 Technology #12
  n. a.n. a. 
Sustainalytics
  STOXX Global 
 ESG Leaders 
 (neu seit 2011) n. a. 
n. a.n. a. 
 Erfolgreich gelistet.
 Nicht gelistet.
 *   
 Vor
her RiskMetrics/KLD.
Socially Responsible Investment.
 Als international agierendes Unter
-nehmen ric
hten wir uns auf eine langfristig nachhaltige Unternehmens
-wertsteigerung aus. Unsere CR-Strategie hilft dabei, Risiken im Bereich 
der Nachhaltigkeit besser handhaben zu können. Wir wollen den Anteil 
 an Aktien, der von ethisch motivierten Investoren gehalten wird, kontinuier
-
lich steigern. Unsere Leistung in diesem Bereich messen wir mit dem 
 CR KPI —Nachhaltiges Investment (SRI)ﬁ.
Rating- und Ranking-Ergebnisse.
 Das Interesse seitens der Analysten 

auch an ökologischen und sozialen Kennzahlen steigt stetig. Damit korres
-
pondieren eine zunehmende Anzahl —nachhaltigerﬁ Rating- und Ranking-

Agenturen sowie steigende Anforderungen an die Unternehmen. Wir konn
-
ten uns trotz der wachsenden Anforderungen auf einem stabilen Niveau 

halten: Erneut wurden wir in diversen nachhaltigen Aktienindizes, wie dem 

Dow Jones Sustainability Index und dem FTSE4Good, gelistet. Ein weiterer 

Erfolg unserer Nachhaltigkeitsarbeit: Wir wurden in den neuen Nachhaltig
-
keitsindex STOXX ESG aufgenommen. Die STOXX Global ESG Leaders 

Indexfamilie verarbeitet Kennzahlen von 1 800 europäischen Aktiengesell
-
schaften und bewertet sie anhand der Faktoren Umwelt, Soziales und 

Unternehmensführung (ESG; Environment, Social and Governance).
Im Jahr 2011 wurden 13
 % der Aktien der Deutsc
hen Telekom von 
 Inves
 toren gehalten, die zumindes
t teilweise SRI/ESG-Kriterien bei Invest-
mententscheidungen berücksichtigen. 2
 % der T-Aktien wur
den von 
 Investoren gehalten, die ihre Fonds vorrangig unter SRI/ESG-Gesichts
-punkten managen.CR KPI —Nachhaltiges Investment (SRI)ﬁ.
 (%)
20102008 2009 11,014,45,4  
Anteil an Aktien der Deutschen Telek
om AG, der von Investoren gehalten wird, 
 deren Anlagestrategie auch ökologische, soziale und Governance-Kriterien 
 berücksichtigt (Datenquelle: Ipreo seit 2009, 2008: Sustainable Business Institute). 
 Es ist zu beachten, dass Vorjahresvergleiche aufgrund der jährlichen Aktualisierung 
 der Berechnungsbasis ggf. wenig aussagekräftig sind.
2011
15,1
119Zusammengefasster Lagebericht
Corporate Responsibility
Nachhaltigkeitsratings und Auszeichnungen

// Vernetztes Leben und Arbeiten treibt Innovation
 //Innov
ationen als Wachstumsmotor.
Innovative Produkte und Services, die den Nerv der Konsumenten treffen 
oder sogar neue Bedürfnisse wecken, sind von zentraler Bedeutung. Sie 

differenzieren uns vom Wettbewerb, binden bestehende und erschließen 

neue Kundengruppen. Innovation und Produktentwicklung spielen daher 

eine zentrale Rolle für den langfristigen Erfolg unseres Konzerns. Wir 

investieren in technologische Innovationen, um in der Lage zu sein, den 

Bedürfnissen unserer Kunden zu entsprechen. Der rote Faden in unserem 

Innovationsprozess ist unsere Vision vom Vernetzten Leben und Arbeiten. 

Diese Vision wollen wir Wirklichkeit werden lassen. 
Digitale Wachstumsmärkte im Fokus.

In den strategischen Wachstumsfeldern Mobiles Internet, Vernetztes 
Zuhause, Internet-Angebote und Intelligente Netzlösungen für Branchen 

wie Energie, Gesundheit und Automobil sowie in den vornehmlich von 

T-Systems betreuten Feldern wie dem Cloud-Geschäft sehen wir viel
-versprec
hende Umsatzchancen. Die Deutsche Telekom hat mit der neuen 
Ausrichtung des Produkt- und Innovationsbereichs im Herbst 2011
 wichtige Weichen für mehr Wachstum in den digitalen Märkten gestellt. 

Damit unterstreicht der Konzern sein strategisches Ziel, neue Umsatzfelder 

jenseits des Kerntelekommunikationsgeschäfts zu erschließen. Unser 

Unternehmensbereich Produkte & Innovationen fokussiert sich auf sechs 

Geschäftsfelder, in denen Angebote für Privat- und Geschäftskunden 
 entwickelt werden: Kommunikationsdienste, Medien/Unterhaltung, Cloud-

Dienste, Werbung, Anzeigengeschäfte/E-Commerce und Bezahldienste. 
Das Aufgabengebiet von Produkte & Innovationen reicht von der konzern-
weiten Forschung & Entwicklung über das Innovations-Management und 

-Marketing sowie Produktentwicklung und -Management bis hin zur 
 Steuerung unseres Produktportfolios. Unser Ziel dabei ist es, innovative 

und wettbewerbsfähige Produkte, Dienste und Geschäftsmodelle zu 
 entwickeln. Zu Produkte & Innovationen zählen, neben Beteiligungen wie 

die Scout24 Gruppe, DeTeMedien oder der Internet-Dienstleister STRATO, 

auch die Telekom Innovation Laboratories.
Partnerschaften tragen Früchte.
Innovation entsteht aus dem Zusammenspiel vieler Ideen. Neben den 
internen Forschungs- und Entwicklungseinheiten werden für die Deutsche 

Telekom externe Partner immer wichtiger. Diese Zusammenarbeit nützt 

beiden Seiten Œ und v.
 a. den Kunden, die v
on Produktneuheiten profitieren. 
Die Deutsche Telekom setzt dabei konsequent auf offene Innovations
-prozesse, die exter
ne Partner eng einbinden. Dieses sog. —Enablingﬁ ist 
zentraler Bestandteil der Konzernstrategie. So stellen wir unseren Partnern 

etwa über einfache Programmierschnittstellen den direkten Zugriff auf 

Kerndienste der Systeme und Plattformen der Deutschen Telekom bereit. 

Ein anderer Ansatz ist die Kooperation mit jungen und ideenreichen Firmen, 

die das Produktportfolio des Konzerns ideal ergänzen. Beispiele sind der 

Cloud-basierte Videokonferenzdienst VideoMeet auf Basis der Plattform 

von Blue Jeans Network. Genauso wichtig ist es für die Telekom, auf 

Grundlage von Partnerschaftsverträgen mit anderen Großkonzernen zu 

kooperieren. Die Entwicklung der Technologie schreitet so schnell voran, 

dass es meist effizienter ist, gemeinsam an Innovationen zu arbeiten als 

konkurrierende Produkte auf den Markt zu bringen.
Am Anfang steht die Idee.

Klare Prozesse sorgen für zielgerichtete Innovationen und Produktentwick
-lungen. Darum bündeln wir unsere konzernweiten Forschungs- und 
 Innovationsaktivitäten in den 
Telekom Innovation Laboratories
 (T-Labs). 
Ihr Auftrag ist es, in enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten 

der Telekom neue Impulse und Unterstützung bei der Entwicklung und 

Umsetzung innovativer Produkte, Dienste und Infrastrukturen für die 

Wachstumsfelder der Telekom zu liefern. An den Standorten in Berlin, 

Darmstadt, Bonn und Tel Aviv (Israel) sowie im Silicon Valley (USA) 
 konzentrieren sich die T-Labs auf mittelfristige Themen sowie auf Techno
-logien zur aktuellen Differenzier
ung und die Gründung neuer Geschäfte. 
Rund 360 Experten, Wissenschaftler verschiedenster Fachrichtungen aus 

mehr als 25 Ländern und junge Unternehmer arbeiten in den T-Labs 

zusammen.Am Hauptstandort Berlin sind die T-Labs seit 2005 über ein An-Institut 
 (privatrechtlich organisierte wissenschaftliche Einrichtung) mit der 
 Technischen Universität (TU) Berlin verbunden und bilden damit eines 
 der größten und bekanntesten Public Private Partnerships in Europa. 
 Im Rahmen der Kooperation mit der TU Berlin sowie der Universität der 
Künste Berlin hat die Telekom hier sechs Professuren eingerichtet. 
 Innovation und Produktentwicklung.
120
Die Zusammenarbeit mit Berliner Universitäten sowie weltweit mit einer 
 Vielzahl weiterer Hochschulen, Instituten, Partnern aus der Industrie und 
Start-ups gewährleistet eine enge Verzahnung von Wissenschaft und 
 Wirtschaft. Auf diese Weise stärken wir unsere Innovationskraft auch durch 

externes Know-how. Darüber hinaus engagieren wir uns in nationalen 
 und internationalen Foren und Gremien, um zukünftige Produkte und 
 Leistungen mitzugestalten. 
Die ergebnisorientierte Forschung und Innovation der T-Labs spielt für 
 die Zukunft unseres Konzerns eine wichtige Rolle. Schließlich sind ihre 
Aktivitäten auf die Konzernstrategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ 

und die definierten strategischen Unternehmensziele abgestimmt und 
 wirken durch zielgerichtete Projekte direkt auf unsere wesentlichen 

Wachstumsfelder. Beispiele hierfür sind: 
Œ  One Internal Cloud Œ K
onsolidierung der IT-Produktionslandschaft 
 der Telekom;
Œ  Secure Microker
nel: Sicheres Betriebssystem für mobile Endgeräte 
 wie Smartphones;
Œ  Load A
daptive Networks Œ Effizienzorientierter Ansatz in Heim- und 
Kundennetzen sowie im Zugangsnetz;
Œ  Connected Home-Plattf
orm Œ Schaltzentrale für das Vernetzte Zuhause;
Œ  Revvl Œ Inno
vativer Software Client für Sprachtelefonie für Internet-
 Nutzer weltweit. Mehr zu unseren Wachstumsfeldern erfahren Sie in diesem Bericht 
auf Seite 68.

Ergebnisse der Forschungs- und Innovationsarbeit der T-Labs bilden auch 
heute schon die Grundlage für eine Vielzahl aktueller und zukünftiger 
 Produkte und Dienste der Telekom. Darunter sind etwa Lösungen für das 
Bezahlen mit mobilen Endgeräten (Mobile Wallet), neue Funktionalitäten 

für das IPTV-Angebot —Entertainﬁ oder Verfahren für die effektivere Nutzung 

von Glasfaser-Kabeln und Funkspektren. 
Ein weiterer Weg zur Verwertung der Ergebnisse ist die Gründung neuer 
Unternehmen (Start-ups), z.
 B. Zimory 
( www.zimory.com),
 wahwah.fm 
 ( www.wahwah.fm)
 und QiSec, die ein wesentlicher Motor für Inno
-vationen sind. Ber
lin als Hauptstandort der T-Labs und als Kern der euro
-päischen Start-up-Szene bietet dafür optimale Voraussetzungen. Über die 

Standorte in den USA und Israel wird die Vernetzung mit der außereuro
-
päischen Innovationsszene realisiert. So wird sichergestellt, dass unter
-
nehmerische Ansätze und Ideen mit Wachstumspotenzial auch außerhalb 

der definierten Produktplanung unterstützt werden.
Produktdesign.
Unentwegt beobachten wir aktuelle Trends und Entwicklungen. Dabei 
 werden alle Perspektiven beleuchtet, die das digitale Leben von morgen 
prägen. Was steht dabei im Vordergrund? Entwicklungen in der Gesell
-
schaft und den Technologien, zukünftige Kundenbedürfnisse zu erkennen 

und Märkte zu bewerten sowie Lifestyle und Trends zu berücksichtigen. 

Farben, Materialien und Oberflächen wählen wir mit größter Sorgfalt aus Œ 

schließlich wollen wir den Kunden ein perfektes Erlebnis bieten und die 

Produkte höchst anwenderfreundlich gestalten.
Ideen werden sichtbar.

T-Gallery.
 In unserem Zukunftsforum T-Gallery in Bonn wird sichtbar, was 
wir entwickeln. Besucher erleben dort die Prototypen für Produkte und 

Dienste von morgen sowie weltweite Entwicklungen rund um das Ver
-
netzte Leben und Arbeiten: Wir zeigen, wie wir die Menschen künftig von 

morgens bis abends zuhause, unterwegs und bei der Arbeit begleiten.
T-City.
 Seit Februar 2007 ist T-City unsere gemeinsame Zukunftswerkstatt 
mit der Stadt Friedrichshafen. Zusammen setzen wir uns dafür ein, die Welt 

von morgen erlebbar zu machen Œ anhand von rund 40 zukunftsträchtigen 

Projekten mit Fokus auf Energie, Gesundheit und Verkehr. Dafür arbeiten 

wir mit Friedrichshafen auch in den kommenden drei Jahren zusammen.
Patente und Auszeichnungen.

Patente.
 Konvergente Märkte spiegeln sich in der wachsenden Dynamik 
der Patentmärkte wider. Akteure und Aktionsfelder ändern sich und beein
-
flussen die IPR-Agenda der Telekom. Einerseits gilt es, die Handlungs
-freiheit in den Geschäf
tsfeldern des Konzerns zu erhalten. Andererseits gilt 
es, den Weg der Open Innovation durch Kooperation und Partnerschaft 
 zu öffnen. Auch die Schaffung von Spin-offs wird durch werthaltige IPR 

begünstigt. 
Für dieses Spektrum sind Schutzrechte Œ national wie international Œ 
außerordentlich bedeutend. Wir widmen uns im Rahmen der Forschung & 

Entwicklung wie auch der Produkt-/Technologieentwicklung intensiv der 

Generierung eigener Rechte. Im Berichtsjahr konnten wir 244 Patente 

anmelden und damit den Gesamtbestand auf über 7
 500 Schutzrechte 
(2010: 7 434) erhöhen. 
Intensive Entwicklung und Bereinigung des IPR-Portfolios sichert die Wert
-
haltigkeit des Bestands sowie den strategischen Fit mit den Stoßrichtungen 

des Konzerns. Komplementär tragen professionelle Handhabung von 

patentjuristischen Aufgaben und standardisierungsbezogener Interaktion 

mit relevanten Marktteilnehmern zur Stabilität der IPR-Assets der Deutschen 

Telekom bei. Beim Management dieser Schutzrechte berücksichtigen 
 wir Kosten-Nutzen-Aspekte durch selektive Anmeldung und stringentes 

Terminieren. 
121Zusammengefasster Lagebericht
Innovation und Produktentwicklung
Innovationen als Wachstumsmotor

Auszeichnungen.
 Wie erfolgreich unsere Innovationsarbeit ist, zeigen 
auch die zahlreichen Auszeichnungen für unser Unternehmen, unsere 
 Produkte und unsere Mitarbeiter. So erhielt Prof. Anja Feldmann, Ph. D. 

von den T-Labs, den Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Preis 2011 Œ den höchst
-dotier
ten deutschen Wissenschaftspreis. Erforscht wurden neue Wege, 
 um das Internet an die Anforderungen der Zukunft anzupassen. Unsere 

Forschungsergebnisse helfen dabei, das Netz schneller und sicherer zu 

machen. Auch der Johann-Philipp-Reis-Preis ging an einen Professor der 

T-Labs Œ und das zum zweiten Mal in Folge. Mit dem CELTIC Gold Award 

2011 wurde das europäische Forschungsprojekt 100GET (100 GBit/s 
 Carrier-Grade Ethernet Transport Technologies) für seine hervorragenden 

Ergebnisse ausgezeichnet.
Innovative Produkte und Weiterentwicklungen 
stärken unsere Wachstumsfelder.
Entlang der vom Konzern identifizierten strategischen Wachstumsfelder 
haben wir 2011 eine Vielzahl von innovativen Weiterentwicklungen und 

Produkten zur Marktreife gebracht:
Mobiles Internet.

Jederzeit per Smartphone online gehen, Daten herunterladen und bear
-beiten oder sich mit F
reunden in sozialen Netzwerken austauschen Œ die 
Anforderungen an Netze und Endgeräte werden immer größer. Durch 
 Aus- und Umbau der Infrastruktur und die Zusammenarbeit mit Herstellern 
innovativer Endgeräte trägt die Deutsche Telekom dazu bei, Leben und 

Arbeiten mit dem mobilen Internet kontinuierlich zu vereinfachen.
Dabei kommen verschiedene Schlüsseltechnologien zum Einsatz: So baut 
die Deutsche Telekom die vorhandenen UMTS-Kapazitäten weiter aus, 

erhöht ihre Geschwindigkeit und ergänzt sie um den ultraschnellen 

Zugang per LTE und WLAN. In ganz Deutschland stellt das Unternehmen 

sicher, dass die Kunden künftig HSPA plus mit einer Datenrate von bis zu 

42 MBit/s nutzen können. Zudem hat der Konzern durch neue Applikationen 

(Apps), wie den HotSpot Finder für wichtige Smartphone-Plattformen, die 

Nutzung seiner HotSpots deutlich vereinfacht. Mittlerweile ermöglichen 

weltweit 45 000 dieser Stationen einen kabellosen Internet-Zugang per 
Notebook, Smartphone oder Tablet-PC.
Der Ausbau der Infrastruktur ist nur ein Ansatzpunkt. Auch die Zusammen
-
arbeit mit den Herstellern innovativer Endgeräte wird immer wichtiger. 
 So hat die Deutsche Telekom das iPhone von Apple zuerst und exklusiv 

gemeinsam mit dem Hersteller vermarktet und vertreibt in enger Koopera
-
tion mit Samsung den weltweit ersten LTE-Tablet-PC. Mit Einführung der 

ersten Daten-Roaming App gewährleistet sie, dass ihre Kunden innovative 

Dienste aus dem Internet auch international zu fairen Preisen nutzen können.
Travel & Surf.
 Mit —Travel & Surfﬁ haben wir die erste Daten-Roaming 
 Flatrate für Smartphones, Tablets und Laptops in der EU eingeführt. Herz
-stück dieses Angebots ist die Kostenkontrolle, damit gehören die Sorgen 

der Kunden vor versteckten Kosten der Vergangenheit an. Schon bei 
 Einreise in das Zielland wird der Kunde mit —Travel & Surfﬁ über eine SMS 

informiert und das Produkt angeboten. Er kann entweder direkt über SMS 

den entsprechenden Pass kaufen oder über einen Link im Browser-Fenster 

die Buchung vornehmen.
Smartphone Sync.
 Der im März 2011 von uns eingeführte Service syn
-chronisiert E-Mails, Kontakte und Termine zwischen den mobilen Geräten 

und dem E-Mail Center. Einmal eingerichtet, erfolgt die Synchronisation 

automatisch und kabellos über das Internet. Der kostenfreie Service 

schützt unsere Kunden vor Datenverlust und erleichtert die Einrichtung 

neuer Smartphones und Tablet-PCs.
Vernetztes Zuhause.

Das Vernetzte Zuhause bündelt bereits bestehende Double Play- und 
Triple Play-Angebote Œ also unsere Festnetz-basierten Sprach-, Daten- 
 und TV-Dienste Œ mit innovativen Produkten wie z.
 B. die Home Manage-ment-Plattform der Deutschen Telekom. Als Teil des Triple Play-Angebots 
wird mit —Entertainﬁ das Fernsehen bei der Telekom zu einer ganz neuen 
 Erfahrung: Kunden empfangen das TV-Programm in herausragender 

Bildqualität über das Internet oder per Satellit Œ und profitieren von vielen 

Komfortfunktionen und der Vernetzung mit der TelekomCloud.
Entertain via Sat.
 Unser TV-Angebot ist seit dem 1. September 2011 auch 
per Satellit verfügbar; dabei werden TV- und Radiosignal per digitalem 

Satellitensignal übertragen. Unsere Kunden können via Internet auf die 

interaktiven Komfortfunktionen zugreifen, z.
 B. auf die Online-Video
thek, den 
elektronischen Programmführer und den Programm-Manager zur Fern
-prog
rammierung des Festplattenrekorders. Mit diesem Angebot können 
rund 75
 % aller deutschen Haushalte unsere T
V-Angebote nutzen.
Entertain Empfehlungen.
 Seit März 2011 gibt es für —Entertainﬁ Kunden 

individuelle Empfehlungen, die dem Nutzer Orientierung in der großen Viel-

falt von Filmen und Sendungen bieten. Die im deutschen TV-Markt einzig
-
artigen Empfehlungsfunktionen sind übersichtlich und intuitiv: Über das 

—Entertainﬁ Menü kann der Nutzer Filme bewerten, damit —Entertainﬁ den 

persönlichen Filmgeschmack kennen lernt. Entsprechend diesen Bewertun
-
gen sowie der persönlichen Merkliste und den Suchaufträgen bekommt 

der —Entertainﬁ Kunde unter —Mein Programmﬁ individuelle TV-Tipps.
122
HomeTalk.
 Mit —HomeTalkﬁ ist das Smartphone auch zuhause am neuen 
 IP-basierten Telekom Anschluss nutzbar. HomeTalk ermöglicht es, Anrufe 
auf die Festnetz-Rufnummer im WLAN daheim auch über das Smartphone 

anzunehmen und Telefonate mit der Festnetz-Rufnummer durchzuführen. 

Die Abrechnung der Gespräche erfolgt zu Festnetz-Konditionen. Die App 

ist kostenlos in allen Call & Surf IP- und —Entertainﬁ IP-Paketen nutzbar. Ein 

weiterer Meilenstein bei der Konvergenz von Festnetz und Mobilfunk.
Connected Home.
 Mit unserer herstellerübergreifenden Plattform für das 
intelligente Haus bieten wir führenden Unternehmen aus den Bereichen 

Energie, Konsumgüterelektronik und Hausgeräte eine sichere und 
 flexible Infrastruktur an, die Privatkundenlösungen für die Vernetzung des 

Zuhauses ermöglichen. Ziel ist ein branchenübergreifendes Angebot, 
 das nicht nur Energie, sondern auch die Themenfelder Sicherheit, Gesund-

heit und andere Aspekte des täglichen Lebens abdecken wird. Leicht zu 
 bedienende und flexible Anwendungen steuern, automatisieren und über
-
wachen Œ herstellerunabhängig Œ Heizung und elektrische Geräte in Haus 

und Garten. Zentrale Komponente des Systems ist ein Home Management 

Gateway, das die verschiedenen Komponenten im Haus miteinander und 

über jeden beliebigen Breitband-Anschluss mit dem Internet verbindet. 

Durch Smartphone oder Tablet-PCs wird dieses Gateway zur Schaltzentrale 

für das Zuhause. Gemeinsam mit E.ON, EnBW, Miele, Samsung, eQ3 und 

weiteren Partnern treiben wir damit nationale und internationale Standards 

für die Hausvernetzung voran.
Internet-Angebote.
PagePlace.
 Seit Juni 2011 ermöglicht PagePlace einer breiten Nutzer
-gruppe das komfortable Lesen von digitalen Büchern, Magazinen und  

Zeitungen auf Tablets, Smartphones und Computern. PagePlace ist der 

verlagsunabhängige Online-Kiosk der Telekom für digitale Zeitungen, 

Magazine und Bücher. PagePlace versteht sich als ergänzendes Angebot 

zur klassischen Mediennutzung. Derzeit bietet PagePlace mehr als 
 66 000 digitale Bücher, 620 E-Magazine und 60 E-Zeitungen aus über 
 930 Verlagen. Für mobile Nutzer, die jederzeit und überall Zugriff auf 
 den Erwerb und das Lesen digitaler Inhalte haben wollen, wird PagePlace 

die zentrale Anlaufstelle für verlagsunabhängige Angebote. Alle auf 
  www.pageplace.de
 gekauften Inhalte findet der Kunde in seinem 
persön
 lichen Büc
herregal und führt damit die wachsende Online-Biblio
-thek immer bei sich.
Interaktive Werbung bei Entertain.
 Die Deutsche Telekom setzt mit 
 —Entertainﬁ auch in der Werbung neue Maßstäbe: Beim Bundesliga-Kanal 
—LIGA total!ﬁ entscheidet der Zuschauer ab sofort selbst, ob und wann er 

sich über Produkte informieren möchte. Über die Fernbedienung können 

die Kunden des TV-Angebots —Entertainﬁ Produktbeschreibungen und 

Videos abrufen sowie an einem Gewinnspiel teilnehmen. Möglich wird die 

interaktive Werbung durch den TV-Rückkanal von —Entertainﬁ, mit dessen 

Hilfe der Zuschauer aktiv am Programm teilnehmen kann. Für das Konzept 

zur Darstellung von interaktiver Werbung hat die Deutsche Telekom 2011 
 den renommierten IPTV Industry Award in der Kategorie —Best TV Appﬁ 

gewonnen.
Scout24.
 Für Werkstätten eröffnet das Portal AutoScout24 das Internet 
 als Vertriebsweg. Sie machen ihre Angebote kostenpflichtig für tausende 
potenzielle Neukunden sichtbar und können so neue Kundensegmente 

erreichen. Diese Innovation schafft für die Verbraucher eine nie dagewe
-
sene Transparenz bei Werkstattdienstleistungen.
Vertikale Portale.
 Mit  www.zuhause.de, 
 www.wanted.de
 und 
  www.feelgreen.de
 startet die Deutsche Telekom mehrere themen
-bezogene Internet-P
ortale. Für eine hohe Reichweite sorgt die Vernetzung 
mit Deutschlands größtem Internet-Portal 
 www.t-online.de,
 das mit 
den neuen Web-Ange
 boten den T
rend der Vertikalisierung fortsetzt. Von 
diesen neuen Plattformen wiederum profitieren Werbetreibende, für welche 
die Telekom Tochter
 gesellschaf
t InteractiveMedia maßgeschneiderte 
 Werbekonzepte anbietet.
Connected Home Œ Smart Connect.
EnergieGesundheit
MultimediaSicherheit
Hausautomatisierung
eMobilityPhotovoltaik
Telekom Home Management Gateway
123Zusammengefasster Lagebericht
Innovation und Produktentwicklung
Innovative Produkte und Weiterentwicklungen stärken unsere Wachstumsfelder

Cloud Services.
TelekomCloud.
 Bandbreite, Speicherplatz, Rechenleistung und Anwen
-dungen Œ wir bieten Cloud Services für die Anforderungen aller Kunden
-
segmente. Sowohl Privatkunden als auch kleine und mittlere Unternehmen 

bis hin zu internationalen Großkonzernen profitieren von den Angeboten 

aus der TelekomCloud. Privatkunden z.
 B. legen ihre Fo
tos, E-Mails oder 
Videos im virtuellen Mediencenter der Telekom ab und greifen über das 

öffentliche Internet auf die Daten zu, um sie jederzeit über Smartphone App, 

am PC oder auf dem TV-Gerät wieder abrufen zu können. Dabei stehen 

ihnen 25 Gigabyte kostenloser Online-Speicher zur Verfügung. Auch 
 im Music Shop gekaufte Musik wird direkt der Musiksammlung im Medien
-ce
nter in der Cloud hinzugefügt und steht damit überall zur Verfügung.
DeutschlandLAN.
 DeutschlandLAN ist unsere netzbasierte Lösung für 
 die gesamte geschäftliche Kommunikation im Büro und unterwegs. Eine 

einheitliche Benutzeroberfläche integriert als Kommunikationszentrale für 

das Vernetzte Arbeiten sämtliche Kommunikationskanäle wie Telefonie, 

E-Mail und den Nachrichtenaustausch (Instant Messaging).
VideoMeet.
 Mit VideoMeet haben wir die erste Videokonferenzlösung 
 in den Markt gebracht, welche die Brücke zwischen Unternehmensanwen
-dungen wie Cisco/Tandberg, Polycom oder Lifesize einerseits und Massen
-
marktlösungen wie Skype oder Google Video Chat andererseits schlägt. 

Der Dienst bietet Unternehmen jeder Größe die Möglichkeit, Videokonferen-

zen mit mehreren Teilnehmern denkbar einfach zu organisieren, ganz 

gleich, ob Smartphones, Tablet-PCs oder komplexe HD-Raumsysteme zum 

Einsatz kommen. So werden auch berufliche Videokonferenzen mobil 
 und Mitarbeiter können sich flexibel von unterwegs einwählen. Und auch 

Videokonferenzen mit Geschäftspartnern, die unterschiedliche Konferenz
-
systeme nutzen, sind kein Problem mehr.
Intelligente Netzlösungen.

Zukunftsmärkte mit —Intelligenten Netzenﬁ erschließen.
 Um unser 
Wachstumsfeld —Intelligente Netzlösungenﬁ 
(  vgl. Seite 68)
 mit innovati
-ven Lösungen bedienen zu können, haben wir u.
 a. die folgenden neuen
 Geschäftsbereiche definiert.
Vernetztes Automobil. Die Telekom kombiniert Auto und Internet. 
Das 
Auto wird zunehmend Teil des Vernetzten Lebens und Arbeitens. Wir 
 tragen mit unseren Informations- und Kommunikationstechnologien dazu 

bei, dass das Autofahren effizienter, sicherer und komfortabler wird. 
 Durch die Vernetzung der Fahrzeuge erhalten Automobilhersteller einen 

direkten Zugang zu ihren Kunden und können ihre Dienstleistungen über 
 die gesamte Nutzungsphase anbieten und online handhaben.Nachfolgend stellen wir einige unserer Projekte aus dem Bereich Vernetztes 

Automobil vor: 
Œ  Gemeinsam mit dem Aut
omobilhersteller BMW stellen wir den Tele
-matikdiens
t —ConnectedDriveﬁ zur Verfügung: —ConnectedDriveﬁ bietet 
in allen BMW Fahrzeugklassen erweiterte Verkehrsinformationen, einen 
automatischen Notruf, Google-Dienste sowie ein Wartungssystem an, 

das den Fahrer über notwendige Werkstattbesuche informiert.
Œ  Zusammen mit dem Nutzf
ahrzeughersteller MAN haben wir eine 
 Telematikanwendung entwickelt, die automatisch Fahrzeugdaten an 

die Einsatzzentrale und Werkstätten sendet. Mit unserem Produkt 
 —TelematicOneﬁ verfügen Logistikunternehmen nun über eine zentrale 

Steuereinheit für alle ihre Logistikaktivitäten. So gehören zu den 
 Funktionen z.
 B. ein digitales F
ahrtenbuch oder ein Fuhrpark- und 
 Wartungs-Management.
Œ  Telekommunik
ation spielt auch bei neuen, städtischen Mobilitäts
-konzep
ten eine entscheidende Rolle; für die Carsharing-Fahrzeuge 
 des Unternehmens car2go liefern wir spezielle SIM-Karten für den 
 Einbau in die car2go-Autos. Die Mietwagen sind ständig online und 
  tausc
hen über unser Mobilfunknetz automatisch M2M-Daten mit dem 
IT-System des Fahrzeugflottenbetreibers aus. Das enge Zusammen
-
spiel von ICT-Technik sowie GPS-Ortung ist ein zentrales Element im 

flexiblen Mietwagenkonzept.
Œ  In rund 100 S
tädten haben wir im Berichtsjahr den Startschuss für den 
Ausbau der Mobilfunk-Technik LTE (1,8 GHz) gegeben. Damit haben 

wir einen weiteren Schritt in der Einführung der neuen Technologie für 

Nutzer gemacht. Nur wenige Monate nach der Inbetriebnahme von 

100 Antennenstandorten in der Pilotstadt Köln testete der Automobil
-
hersteller Audi dort bereits erfolgreich den Einsatz von LTE im Auto.
Gesundheit. Die Telekom vernetzt das Gesundheitswesen.
 Im Gesund-
heitswesen sind wir auf verschiedenen Feldern aktiv: So haben wir z.
 B. 
einen telemedizinischen Arbeitsplatz entwickelt. Hier betreuen Ärzte aus 
Brandenburg und Cottbus bis zu 500 Hochrisiko-Herzpatienten aus der 

Ferne. In unserer T-City Friedrichshafen erproben wir für das selbstbe
-
stimmte Leben im Alter spezielle Tablet-PCs, auf denen Kunden mit wenigen 

Fingertipps Medikamente, Essen auf Rädern oder Hausmeisterdienste 

bestellen können. Auf dem Markt für private Gesundheitsvorsorge sind wir 

gemeinsam mit dem Partner Medisana erfolgreich und vertreiben seit 

2011 in unseren Telekom Shops Smartphone-Messgeräte für Blut
 zucker
, 
Temperatur, Gewicht, Puls und Blutdruck. Gegenwärtig arbeiten wir dazu 

an einer sicheren Server-Anbindung, über die Kunden in Zukunft Ärzten 

oder Angehörigen Zugriff auf die Messwerte geben können. Im Kranken
-haussektor arbeiten wir mit P
artnern an Tablet-PCs, die Medizinern am 
Krankenbett mobil alle nötigen Patienteninformationen sicher bereitstellen.
124
Energie. Mit neuen Netzen die Energiewende schaffen.
 Mit dem von der 
Bundesregierung beschlossenen Ausstieg aus der Kernenergie verändern 

sich die Rahmenbedingungen für die Energieproduktion. Ein zentraler 

Baustein der Energiewende ist die intelligente Informations- und Kommuni
-
kationstechnik. Energieversorger und Haushalte erzeugen immer mehr 

Energie aus Wind-, Solar- und Wasserkraft. Diese dezentralen Energieer
-
zeuger liefern jedoch den Strom nicht so konstant wie Kraftwerke; die sich 

daraus ergebenden Schwankungen in den Stromnetzen können die Strom
-
versorger noch nicht steuern. Derzeit arbeiten wir an einer Lösung für 
 Intelligente Stromnetze, den sog. —Smart Gridsﬁ. Sie bringen die schwan
-
kende Produktion und den Verbrauch in Einklang. Für die effiziente Nutzung 

von Energie und das Ablesen des Stromverbrauchs beim Verbraucher im 

Viertelstundentakt steht mit Intelligenten Stromzählern (Smart Meter) eine 

Lösung bereit, welche die notwendige Transparenz schafft. Unser Smart 

Metering & Home Management ist eine modular aufgebaute Datenkommu
-
nikationslösung, die den Anforderungen aller Anspruchsgruppen gerecht 

wird: Wohnungseigentümer, Wohnungswirtschaft, Mess-Stellenbetreiber, 

Energieversorger, Vertriebsgesellschaften und Verteilnetzbetreiber.
Aufwand und Investitionen in Forschung  
und Entwicklung. 
Zu unseren Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen im engeren 
Sinne zählen produktvorbereitende Forschung und Entwicklung, wie z.
 B. 
die Suche nach alternativen Produkten, Verfahren, Systemen oder Dienst
-leistungen. Nicht als Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen erfassen 

wir im Gegensatz dazu die Aufwendungen zur Entwicklung von System- 

und Anwender-Software mit dem Ziel der Produktivitätssteigerung. 2011 

lag der Forschungs- und Entwicklungsaufwand für den Konzern mit 
 121 Mio. • unter dem Niveau des Vor
jahres. Die Deutsche Telekom AG 
trägt als Konzernmutter einen Teil der Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen im Konzer
n. Auch hier ist der Aufwand mit 48 Mio.
 • um 
 17 Mio. • niedriger als im V
orjahr.
Die Investitionen des Konzerns in zu aktivierende selbst erstellte immateri
-
elle Vermögenswerte haben sich im Vergleich zum Vorjahr um 39,8 Mio.
 • 
verringert. Diese Investitionen betreffen schwerpunktmäßig selbst erstellte 
Software, wobei der überwiegende Anteil auf unser operatives Segment 

Deutschland entfällt. Für alle Projekte und Aktivitäten, die zu neuen Pro
-
dukten und deren effizienterem Angebot an Kunden führen, arbeiteten im 

Berichtsjahr wie im Vorjahr über 2
 200 Mitarbeiter. Die für unsere ergebnis
-orientierte Forschung und Innovation zuständigen T-Labs beschäftigen 

überwiegend Wissenschaftler verschiedenster Fachrichtungen.
Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •2008 Mio. •2007 Mio. •Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
121,4 
145,6205,5172,4235,7 
Investitionen in zu aktivierende selbst erstellte 
 immaterielle Vermögenswerte
122,4 
162,2232,5413,6345,7 
125Zusammengefasster Lagebericht
Innovation und Produktentwicklung
Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung

// Bologna@Telek
om // Diversity Management
 // Erf
olgsfaktor Mensch
 //—Par
tner fürs Geschäftﬁ: die Verzahnung  
der Personal- mit der Konzernstrategie.
Verbessern Œ Verändern Œ Erneuern:
 Unsere im März 2010 vorgestellte 
Konzernstrategie setzen wir weiter konsequent um. Im engen Schulter
-
schluss von Konzern- und Personalstrategie gestalten wir den Wandel unseres 

Konzerns zu einem effizienten Service-Unternehmen und kreativen Inno
-vations
treiber. Für den markt- und zukunftsorientierten Umbau haben wir 
die Eckpfeiler unserer Mission —HR Œ Partner fürs Geschäftﬁ und unser 

Strategie-Programm —Big 4ﬁ weiterentwickelt. 
Im Geschäftsbericht 2011 gehen wir auf die zentralen HR-Themen im 
Überblick ein.
Big 4: die strategischen Handlungsschwerpunkte 
des HR-Bereichs. 
Entlang unserer Konzernstrategie treibt unser HR-Bereich den kunden- und 
geschäftsorientierten Wandel der Deutschen Telekom mit voran. Dafür haben 

wir die vier strategischen Eckpfeiler unserer HR-Mission (—HR Œ Partner 

fürs Geschäftﬁ) verstärkt und das den jeweiligen Eckpfeiler unterstützende 

Strategie-Programm —Big 4ﬁ weiterentwickelt:
Œ  Big I: für den Eckpfeiler —
Add Valueﬁ durch wettbewerbsfähige 
 Belegschaft,
Œ  Big II: für den Eckpfeiler —Enable T
ransformationﬁ durch Service-Kultur,
Œ  Big III: für den Eck
pfeiler —Best Peopleﬁ durch Talent Agenda,
Œ  Big IV: für den Ec
kpfeiler —HR-Excellenceﬁ durch HR@2012.
Big I Œ —Add Valueﬁ durch eine wettbewerbsfähige Belegschaft. Sich ver
-ändernde K
undenwünsche und Märkte, demografischer Wandel und 
 technologische Innovationen: Die Motoren, welche die Veränderungen in 
unserem Konzern vorantreiben, laufen auf Hochtouren. Um den Wandel 
 in unserem Sinne zu gestalten, etablieren wir mit dem Total Workforce 

Management ein Instrument für eine effektive, weltweite und v.
 a. zukunf
ts-orientierte Personalplanung. Auf ihr basiert auch unser Skill Management, 

mit dem wir die geschäftsorientierte Um- und Höherqualifizierung der 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wie auch unserer Führungskräfte steuern. 
Mit der Ausrichtung von Qualität, Umfang und Struktur unserer Belegschaft 

auf die künftigen Geschäftsanforderungen und den damit verbundenen 

Umbau und Mix an Mitarbeiterfähigkeiten schaffen wir eine deutlich

höhere Arbeitskräfte-Effizienz. So schaffen und sichern wir hoch produk
-
tive und hoch qualifizierte Arbeitsplätze mit langfristiger Perspektive 
 sowie nachhaltiges Wachstum für unser Unternehmen.
Big II Œ —Enable Transformationﬁ durch Service-Kultur. Vier Faktoren fördern 
bei uns die wachsende Service-Kultur: erstens die weitere internationale 

Ausbreitung unserer gemeinsamen Unternehmenswerte, zweitens die 

Stärkung unserer Führungskräfte als Service-Vorbilder durch intensive 
 Förderung in unserer konzerneigenen Service-Akademie und drittens der 

serviceorientierte Umbau unserer Konzernstrukturen. Der vierte erfolgs
-kritisc
he Faktor für gute Service-Kultur ist die Etablierung einer kreativen 
und offenen Innovationskultur. Nur so nutzen wir effizient und umfassend 

Know-how und Potenzial unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
 bieten unseren Kunden Top-Services und begeisternde Produkte aus einer 

Hand. Mit den technologischen Möglichkeiten des Webs 2.0 schaffen wir 

mehr Freiräume und Souveränität für den Einzelnen sowie neue Formen 

der konzernweiten Zusammenarbeit.
Big III Œ —Best Peopleﬁ durch Talent Agenda. Mit unserer steigenden 
Attraktivität als Arbeitgeber Œ durch die Qualitäten unserer Unternehmens-

kultur, die attraktiven Arbeitsbedingungen sowie unsere zukunftsweisen
 -den Kar
riere- und Entwicklungsperspektiven Œ positionieren wir uns immer 
erfolgreicher im weltweiten Wettbewerb um Talente. Mit unserer weit
-reichenden Bildungsinitiative —Bologna@Telek
omﬁ nehmen wir in Deutsch
-land schon heute eine Spitzenposition als Investor in Bildung und als 
 Spitzenunternehmen für systematische Aus- und Weiterbildung ein. Unsere 

Arbeitgeber-Attraktivität fördern wir seit dem Frühjahr 2010 zusätzlich 

dadurch, dass wir in unserem Konzern den Frauenanteil in Führungs- und 

Expertenpositionen deutlich erhöht haben und weiter erhöhen werden. 

Das ist auch ein klarer Wettbewerbsvorteil: Vielfältig zusammengesetzte 

Unternehmen reagieren signifikant erfolgreicher auf demografische 
 und herausfordernde geschäftliche Entwicklungen. Unser Programm zur 

Umsetzung der Frauenquote steuern wir dazu entlang der gesamten 

Talent-Pipeline. Darüber hinaus bauen wir für Frauen wie für Männer 
 —work-life@telekomﬁ, unser Programm zur Vereinbarkeit von Beruf und 
 Privatleben, weiter aus.
Mitarbeiter.
 Für eine ausführlichere Berichterstattung zu allen Fragen rund um das Thema HR 
 verweisen wir auf den Personalbericht 2011/2012. Informationen bezüglich 
 —Corporate Social Responsibilityﬁ können dem CR-Bericht 2011 entnommen werden.
 www.telekom.com/personalbericht und www.cr-bericht.telekom.com.
 **  
Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist, 
 sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
126
Big IV Œ —HR-Excellenceﬁ durch HR@2012. Um als —Partner fürs Geschäftﬁ 
eine qualitativ hochwertige und verlässliche Personalarbeit sicherzustellen, 

forcieren wir mit HR-Excellence die kunden-, geschäfts- und serviceorien-

tierte Ausrichtung unseres HR-Bereichs. Auch unsere HR-interne Personal
-
entwicklung bauen wir dafür weiter aus. Ziel ist ein professionelles 
 HR-Produktportfolio, das einen effizienten Beitrag zum Geschäft leistet 

und ein herausragendes HR-Kundenerlebnis vermittelt. Darüber hinaus 

arbeiten wir daran, unsere IT-Infrastrukturen und ausgewählte HR-Schlüssel
-
produkte global zu standardisieren; davon erwarten wir positive Synergie
-effekte so
wohl hinsichtlich Effizienz als auch Qualität.
Mit Bologna@Telekom berufsbegleitend  
zum Hochschulabschluss.
Eigenen Fachkräftebedarf sichern Œ Bildungschancen bieten.
 Die heutige 
Bildungs- und Arbeitswelt erfordert und ermöglicht flexiblere Bildungs
-biogr
afien, mehr internationale Mobilität und ein deutlich größeres Angebot 
akademischer Aus- und Weiterbildung für Berufstätige aller Altersstufen. 

Lebenslanges Lernen ist keine Tugend, sondern eine Notwendigkeit. Für 

diese neue Vielfalt der Bildungs- und Karrierewege steht die Bologna-

Hochschulreform. Mit unserer Initiative —Bologna@Telekomﬁ fördern wir 

seit dem Wintersemester 2009 zeitlich und finanziell das Bachelor- oder 

Master-Studium leistungsstarker Mitarbeiter in den Fachrichtungen Wirt
-
schaftswissenschaften, Wirtschaftsinformatik, Informations- und Kommuni
-
kationstechnologie und Digital Pioneering. Felder, in denen wir heute und 

mittelfristig den höchsten Fachkräftebedarf sehen.
Bologna 40+: zunehmende Öffnung für alle Altersklassen.
 Aktuell 
 studieren 433 Mitarbeiter mit Konzernförderung Œ eine von ihnen ist Sigrid 
Mildenberger, Expertin für HR-Development in der Telekom Training GmbH: 

—Als ich von der Möglichkeit eines Bologna-Stipendiums erfahren habe, 

wusste ich: Jetzt gehe ich studieren Œ und das mit damals 43 Jahren.ﬁ 

Sigrid Mildenberger war auch ohne Studium erfolgreich in unserem Konzern 

tätig, möchte aber noch mehr lernen und auch noch mehr erreichen. 

—Sicherlich bin ich bereits in einer guten Position, aber ich finde nicht, 
 dass man sich mit über 40 zurücklehnen und zurückblicken muss, was 

man bisher alles erreicht hat. Ich werde noch mindestens 20 weitere Jahre 

berufstätig sein.ﬁ Mittlerweile studiert Sigrid Mildenberger im dritten 

Semester Business Administration und strebt den Bachelor-Abschluss an. 

Ihr Studium motiviert sie zusätzlich: —Mein Ziel ist eine Führungsposition 
 im Bereich HR-Development. Der Konzern bietet vielfältige Möglichkeiten 

und Perspektiven Œ die will ich wahrnehmen.ﬁ
Vielzahl an Wahlmöglichkeiten.
 Jedes Jahr vergeben wir rund 200 Bologna-
Stipendien an ausgewählte Mitarbeiter, die berufsbegleitend an einer der 

mittlerweile neun Kooperationshochschulen der Telekom studieren möchten. 

Die Konzernförderung umfasst die Übernahme von 50
 % der Studien
-gebühren und eine Sonderfreis
tellung von zehn Tagen pro Studienjahr. 
2012 wird die Endausbaustufe der Initiative mit jährlich 600 geförderten 

Mitarbeitern erreicht sein. Dahinter steht zweierlei: Der Konzern bietet auf 

der einen Seite Bildungschancen und sichert auf der anderen Seite seinen 

Fachkräftebedarf. Die angehenden Studenten können zwischen 14 Bachelor- 

und 14 Master-Studiengängen in den vier angebotenen Fachrichtungen 

wählen, die alle auf die inhaltlichen, methodischen und zeitlichen Bedürf
-
nisse von Berufstätigen zugeschnitten sind. —Durch das Studium an der 

Hochschule für Oekonomie und Management (FOM) habe ich bereits viel 

Neues gelernt und häufig ‡Aha-Erlebnisse‚ im beruflichen Alltag gehabt. 

Ich habe ein ganz neues Verständnis für die Themen entwickelt, mit denen 

ich täglich zu tun habeﬁ, so Sigrid Mildenberger.
Positionierung Deutsche Telekom HR-Strategie.
 Zusammenspiel von HR-Mission, HR-Big 4 und Leitsätzen.
Wettbewerbsfähige Gesellschaft
Talent Agenda
HR@2012
—Wir leisten Wertbeiträge mit einem durchgängigen Total Workforce Management.ﬁ
—Als Partner des Geschäfts liefern wir Top-Qualität.ﬁ
—Wir gewinnen, halten und 
entwickeln Talente in 

Experten- und Manage-
 ment-Funktionen 
 entlang der 

Geschäftsziele.ﬁ
—Wir unterstützen 
 die Transformation zum 
 best
 angesehensten 
 Service-Unternehmen 
durch pro
 fessionelles geschäfts
-getriebenes
  Veränderungs-
 Management.ﬁService-Kultur
127Zusammengefasster Lagebericht
Mitarbeiter
Big 4: die strategischen Handlungsschwerpunkte des HR-Bereichs

Auch internationale Erfolge bei der Unterstützung akademischer 
 Weiterbildung.
 In unseren internationalen Tochtergesellschaften existieren 
lokale und individuelle Vereinbarungen zwischen Mitarbeitern und Unter
-
nehmen hinsichtlich der Unterstützung von akademischer Weiterbildung 

und der Erlangung von Hochschulabschlüssen. Dies umfasst sowohl 
 freie Bildungsträger als auch private und staatliche Universitäten. Die 
 Slovak Telekom unterstützt z.
 B. in Kooper
ation mit der Technischen 
 Universität Bratislava ihre Mitarbeiter bei Post-Graduierten- und bei Promo
-tionsstudieng
ängen. Dabei stellt das Unternehmen diesen Mitarbeitern 
zusätzliche Zeit zur Verfügung (einen Tag pro Monat), um den zusätzlichen 

universitären Aufwand mit dem Beruf erfolgreich verbinden zu können. 

Teilnehmer des Doktorandenprogramms unterrichten dabei auch jüngere 

Studenten, leiten Expertenseminare und gewährleisten dadurch den 
 Wissens- und Erfahrungsaustausch an die nächste Generation.
Preisgekrönt.
 2011 wurde —Bologna@Telekomﬁ mit dem —Initiativpreis Aus- 
und Weiterbildungﬁ der Otto Wolff-Stiftung und der Deutschen Industrie- 
 und Handelskammer (DIHK) als hervorragende Bildungsinitiative ausge
-
zeichnet. Nach Einschätzung der Jury leisteten wir mit —Bologna@Telekomﬁ 

in besonderer Weise einen Beitrag zur Fachkräftesicherung. Nicht nur 
 die Größenordnung, in der wir uns als Co-Investor akademischer Weiter
-bildung engagieren, beeindr
uckte, sondern auch die Kriterien —Innovationﬁ 
und —Transferfähigkeit für andere Unternehmenﬁ sahen die Juroren beson-

ders gegeben. Das liegt u.
 a. daran, dass —Bologna@Telek
omﬁ die Durch
-lässigkeit in das und im Hochschulsystem fördert. Alle Studiengänge 
 sind offen für beruflich qualifizierte Mitarbeiter ohne Abitur. Damit bietet 

—Bologna@Telekomﬁ gerade auch den Absolventen der dualen Berufs
-ausbildung Anschlüsse und Per
spektiven. —Ein berufsbegleitendes 
 Studium ist hart, aber eine tolle Chance für meine berufliche Entwicklungﬁ, 

lautet das bisherige Fazit von Sigrid Mildenberger.
Diversity Management. 
Für eine vielfältige und flexible Unternehmenskultur.
 Unser Konzern 
 vereint weltweit viele Kulturen, Vorstellungen und Talente. Ziel ist es, diese 

Vielfalt als Quelle von Kreativität und Innovationskraft zu fördern und zu 

nutzen. —Diversity ist für uns ein maßgeblicher Treiber des Wandels unserer 

Unternehmenskultur Œ von der Monokultur zum offenen Unternehmenﬁ, 

sagt Mechthilde Maier, Leiterin unseres globalen Diversity Managements. 

Als erstes DAX-30-Unternehmen führten wir 2010 eine Quote für den 
 Frauenanteil im Management ein. Bis Ende 2015 sollen weltweit mindes
-
tens 30 % der oberen und mittleren Führungspositionen mit F
rauen 
besetzt sein. Unser Programm zur Umsetzung der Frauenquote steuern wir 

weltweit entlang der gesamten Talent-Pipeline: Von der Einstellung von 

Informatikerinnen über die Quotierung von Führungskräfte-Entwicklungs
-
programmen und Auswahl-Assessments bis hin zur Besetzung konzern
-interner A
ufsichtsratsgremien.
Darüber hinaus bauen wir unser Programm —work-life@telekomﬁ zur Ver
-
einbarkeit von Beruf und Privatleben weiter aus. Seit 2010 gibt es in 

Deutschland die Funktion der Diversity Consultants, um flexible Arbeits
-modelle fest im U
nternehmen zu verankern: —Wir stehen Beschäftigten und 
Führungskräften mit Rat und Tat zur Seite, wenn es darum geht, individu
-
elle Lösungen für den Wunsch nach flexiblem Arbeiten zu entwickelnﬁ, 

sagt Sabine Heise, eine der Diversity Consultants im Unternehmen. 
 —Work-Life ist für uns auch ein Hebel für die Frauenquoteﬁ, fügt Mechthilde 

Maier hinzu, —denn mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen, 
 bedeutet auch Arbeitsumfelder zu schaffen, in denen sich Privatleben, 

Familie und Karriere unter einen Hut bringen lassen.ﬁ Um diese Verein
-bark
eit im Unternehmen noch weiter zu erhöhen, setzen wir nicht zuletzt 
auch an der betrieblichen Kinderbetreuung an. Bis zum Mai 2012 erhöht 

sich unser bestehendes Angebot um mindestens 180 auf somit 559 Plätze.
Frauenanteil bei Nachwuchskräften und im Senior Management erhöht.
 Auch ein Blick in die jüngste Vergangenheit lohnt sich: Seit Einführung der 
Frauenquote schauen wir auf eine positive Entwicklung der Quotenwerte 

zurück. Die Frauenquote im Führungskräftebereich konnten wir konzern
-
weit von 19
 % (Februar 2010) auf 23,3
 % (September 2011) s
teigern. Auch 
unser Vorstand wird weiblicher: Zwei unserer ab 2012 vorhandenen sieben 

Vorstandspositionen (bisher waren es acht) haben ab dem 3. Mai 2012 

Frauen inne. Im international besetzten Management-Team unterhalb des 

Konzernvorstands, dem Business Leader Team, wurde der Frauenanteil 

von zwei (Februar 2010) auf sieben erhöht (September 2011). —Unsere 

Talent-Pipeline füllen wir gezielt von unten. Den Frauenanteil bei Einstellun
-
gen von Top-Nachwuchskräften haben wir von 33
 % (Februar 2010) auf
 56 % (September 2011) angehoben. A
ußerdem ist der Anteil von Frauen in 
den Entwicklungsprogrammen für den Führungskräftebereich von 18,8
 % 
(Februar 2010) auf mittlerweile 31,5
 % (September 2011) ges
tiegenﬁ, 
erklärt die Diversity-Chefin.
Unternehmenswandel zeigt konzernweit Erfolge.
 Auch in Sachen Work-
Life hat sich einiges getan, erläutert Sabine Heise: —Führungskräfte nehmen 

für den Wandel unserer Unternehmenskultur eine besondere Vorbildrolle 

ein. Während bis 2010 nur 16 Führungskräfte in Deutschland in Teilzeit 

arbeiteten, sind es dieses Jahr 29. Etwa 80 weitere haben bereits ihr 
 Interesse bekundet, davon sind zwei Drittel Männer.ﬁ In unserer Tochter
-gesellschaf
t T-Mobile Netherlands sind wir schon einen großen Schritt 
 weiter: Dort arbeiten bereits 25
 % des Managements in Teilzeit. Die Fr
age, 
ob Teilzeit und Karriere zusammenpassen, ist längst mit —Jaﬁ beantwortet. 

Home Office und Mobile Working sind selbstverständlicher Bestandteil 
 der Unternehmenskultur. 
128
Erfolgsfaktor Mensch. 
Unser betriebliches Gesundheits-Management.
 Organisiert im —Health 
 & Safety Managementﬁ befasst sich bei uns ein multidisziplinäres Team 
unterschiedlicher Fachexperten mit einem ganzheitlichen, betrieblichen 

Gesundheits-Management. Indem wir die Gesundheit unserer Mitarbeiter 

fördern und zu ihrer Zufriedenheit im beruflichen Umfeld beitragen, erhöhen 

wir die Lebensqualität unserer Beschäftigten. Dies ist eine wichtige Voraus-

setzung, um leistungsfähige und motivierte Mitarbeiter im Unternehmen 
 zu halten. Daher liegt Gesundheitsvorsorge nicht nur im privaten, sondern 

naturgemäß auch im betrieblichen Interesse. —Die Vor- und Fürsorge für 

unsere Mitarbeiter sind Eckpfeiler unserer Unternehmenskultur. Eine 

umfassende Gesundheitsförderung ist nicht nur Grundprinzip nachhaltigen 

Personal-Managements, sondern auch tragende Säule für die Werthaltig
-
keit des Unternehmensﬁ, unterstreicht unsere leitende Ärztin Dr. Anne-
 Katrin Krempien.
Vorreiterrolle in der deutschen Wirtschaft.
 —Wenige Unternehmen gehen 
in puncto betrieblicher Gesundheitsvorsorge so weit voran wie wir.ﬁ Wo in 

der deutschen Wirtschaft früher etwa Rückenschmerzen im Fokus der 
 Prävention standen, sind dies heute psychische Probleme, auch das gesell-

schaftliche Phänomen Burn-out. —Bei uns stehen seit Jahren 50 systemisch 

ausgebildete psychologische Experten Mitarbeitern deshalb flächende
-
ckend in Deutschland bei Fragen beruflicher und privater Natur zur Seite. 

Kooperationen mit internationalen Anbietern des ‡Employee Assistance 

Program (EAP)‚ stellen sicher, dass die Mitarbeiter auch in vielen internatio-

nalen Tochterunternehmen Zugang zu einem Beratungsangebot habenﬁ,  

so Dr. Krempien. Weltweite regelmäßige Mitarbeiterbefragungen zum 

Thema Gesundheit fungieren zusätzlich als Frühwarnsystem. Ein Aufwand, 

der sich lohnt: —Die Ergebnisse der letzten Befragung schufen konzernweit 

die Grundlage für zahlreiche nachhaltige, übergreifende Folgemaßnahmen 

und Entwicklungen in den folgenden Jahren. Unser Engagement in diesem 

Bereich ist ein absolutes Alleinstellungsmerkmal nicht nur gegenüber 

unseren Wettbewerbern, sondern auch in der deutschen und internatio
-nalen Wirtsc
haftﬁ, erklärt die leitende Ärztin.
Warum stellen wir dieses Thema an solch eine prominente Stelle? —Die 

Telekom steht vor mehreren Herausforderungenﬁ, erläutert Dr. Krempien. 

—Durch den demografischen Wandel steigt der Wettbewerb um Talente 

zwangsläufig an. Unser professionelles Gesundheits-Management trägt 

maßgeblich dazu bei, dass Bewerber und Mitarbeiter unser Unternehmen 

als attraktiven Arbeitgeber wahrnehmen. Studien beweisen, dass betrieb
-liche V
orsorge einen starken Einfluss im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Arbeitskräfte ausübt.ﬁ Zum anderen steht durch die Alterung der Beleg
-
schaft aber der Anstieg der Ausfall- und Krankheitskosten im Vordergrund. 

Dr. Krempien: —Rund 75
 % der Ausf
älle, die durch chronische Erkrankungen 
entstehen, können durch Vorsorge verhindert werden. Studien gehen 

davon aus, dass 30
 % bis 40 % der Arbeitsausfall
 zeiten durc
h unter-nehmenseigene Maßnahmen verhinder
t werden können.ﬁ
Wissenschaftlich begleitet & erfolgreich ausgezeichnet.
 —Statt unser 

Budget nach dem Gießkannenprinzip zu verteilen, konzentrieren wir uns 

auf zielgruppenspezifische Effekteﬁ, erläutert Dr. Krempien. Umfassende 

medizinische Vorsorgeuntersuchungen wie der Medical Check während 

der Arbeitszeit sowie zahlreiche Seminarangebote zu Health & Safety-
 
Themen, gerade auch für Führungskräfte, dienen der betrieblichen 

Gesundheitsförderung. Die Beschäftigten sollen nachhaltig motiviert 
 werden, Eigenverantwortung für ihre Gesundheit zu übernehmen, um 
 ihre Beschäftigungsfähigkeit und die eigene Lebensqualität zu steigern. 

Unser Gesundheits-Management wird dabei von der Universität Dresden 

als unabhängige Institution wissenschaftlich begleitet. —Der ‡Corporate 

Health Award 2010‚ und mehrere Zertifizierungen in 2011 bescheinigen 

uns, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Im Schnitt sind Mitarbeiter 
 der Deutschen Telekom etwas gesünder als Beschäftigte anderer Unter
-
nehmenﬁ, so Dr. Krempien.
Dass sich unser Engagement im Gesundheitsbereich lohnt und bei den 
Beschäftigten auf positive Resonanz stößt, verdeutlicht Dr. Krempien 
 an einigen Zahlen: —2011 nahmen 10 036 Mitarbeiter an einer Grippe
-
schutzimpfung teil. Das Angebot zur Darmkrebsvorsorge nutzten 
 10 891 Beschäftigte. Bei über 200 Personen konnte dabei durch ein 
 frühzeitiges Erkennen eine Krebserkrankung voraussichtlich verhindert 
 werden.ﬁ In Deutschland stehen den Beschäftigten neben den bereits 

erwähnten 50 Experten der Mitarbeiter- und Führungskräfteberatung 
 rund 80 Betriebsärzte sowie 120 Fachkräfte für Arbeitssicherheit zur 
 Verfügung.
Konzernweite Standards & Internationales Roll-out.
 —International sorgt 
ein ‡Health & Safety and Environment Management System‚ für konzern
-
weite einheitliche Mindeststandards zum Arbeits- und Gesundheitsschutz; 

Kennzahlen sorgen für Transparenz und Vergleichbarkeitﬁ, so Dr. Krempien 

über die geplante Entwicklung. Bis Ende 2011 ist der Roll-out bereits in 
 16 Gesellschaften unseres Konzerns erfolgt, teilweise auch extern zertifiziert. 

Für 2012 ist die Implementierung bei weiteren 14 Gesellschaften vor
-gesehen, bis Ende 2013 sollen alle unsere inter
nationalen Beteiligungs-gesellschaf
ten angebunden sein. —Nur mit leistungsfähigen und motivierten 
Arbeitnehmern wird uns der notwendige Wandel in der Leistungs- und 

Kompetenzgesellschaft gelingenﬁ, fasst Dr. Krempien zusammen. —Für diese 

Herausforderung sind wir Œ auf nationaler und internationaler Ebene Œ 
 hervorragend gerüstet.ﬁ
129Zusammengefasster Lagebericht
Mitarbeiter
Diversity Management/Erfolgsfaktor Mensch

Mitarbeiterstatistik.
Entwicklung des Personalbestands.
Mitarbeiter im Konzern
31.12.2011
31.12.201031.12.200931.12.200831.12.2007Gesamt 
235 132
246 777
259 920227 747
241 426
 davon: Deutsche Telekom AG
 a 33 33535 85549 12244 64551 863Operatives Segment Deutschland
75 05876 47881 33685 63791 337Operatives Segment Europa
58 01063 33871 16339 14040 534Operatives Segment USA
32 86837 76040 69738 03133 750Operatives Segment Systemgeschäft
48 16347 70746 02145 86249 835Konzernzentrale & Shared Services
 21 03321 49420 70319 07725 970Geografische Verteilung
     Deutschland
121 564123 174127 487131 713148 938International 
113 568123 603132 43396 03492 488 davon: Übrige EU 
64 25768 94176 19645 11545 709 davon: Europa außerhalb EU 
9 7369 99110 0617 9088 179 davon: Nordamerika 
33 51138 46741 23538 62134 297 davon: Übrige Welt 
6 0646 2044 9414 3904 303Produktivitätsentwicklung
 b     Konzernumsatz je Mitarbeiter 
  
Tsd.
 •244247251263257a  
Aufgrund der Ausgliederung des Festnetz-Geschäfts in 2010 ist die Vergleichbarkeit der Vorjahresbeträge nicht gegeben.
b  
Mitarbeiter im Durchschnitt.
Personalaufwand. 
 2011
 Mrd. •2010 Mrd.
 •2009 Mrd.
 •2008 Mrd.
 •2007 Mrd.
 •Personalaufwand im Konzern
14,715,114,314,115,4Sondereinflüsse
 a1,11,00,51,12,0Personalaufwand im Konzern bereinigt 
 um Sondereinflüsse
13,614,113,813,013,4Konzernumsatz
58,762,464,661,762,5Bereinigte Personalaufwandsquote
   %23,1
22,521,4
21,1
21,5
Personalaufwand der Deutschen Telekom AG 
 nach HGB
 b3,43,44,03,96,3a Aufwendungen für Personalmaßnahmen 
(   Details hierzu geben wir im Kapitel —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ, Seite 76 ff.).
b Aufgrund der Ausgliederung des Festnetz-Geschäfts in 2010 ist die Vergleichbarkeit der Vorjahresbeträge nicht gegeben.
130
// Risikofrüherkennungssystem weiter ausgebaut und optimiert
 //Risiko-Management-Sy
stem.
Um in dem derzeit sehr volatilen Umfeld erfolgreich zu agieren, müssen 
wir Entwicklungen frühzeitig antizipieren und daraus resultierende Risiken 

systematisch erfassen, bewerten und steuern. Ebenso wichtig ist es, 
 Chancen zu erkennen und zu nutzen. 
Unser Risiko-Management orientiert sich an einem Regelprozess (siehe 
unten stehende grafische Darstellung), an dessen Anfang die Definition 

des angestrebten Risikoprofils steht. Nach der Identifikation von Chancen 

und Risiken erfolgt die weitergehende Analyse bzw. Bewertung. Dies 

umfasst auch die Aggregation von Chancen und Risiken unter Berücksich
-
tigung von Eintrittswahrscheinlichkeit und dem Chancen- und Risikoausmaß. 
Danach erfolgt eine Entscheidung bezüglich der konkreten Handhabung 

(z. B. Risiko
verminderung/Chancenergreifung). Der damit verbundene 
Maßnahmenplan wird implementiert, kontinuierlich überwacht und bewertet. 

Alle Schritte werden immer wiederkehrend durchlaufen und entsprechend 

den aktuellen Entwicklungen und Entscheidungen angepasst.
Das Risiko-Management-System der Deutschen Telekom erfasst alle strate-
gischen, operativen sowie finanziellen Risiken und Chancen. Ziel ist es, 

diese frühzeitig zu erkennen, zu überwachen und entsprechend dem ange-

strebten Risikoprofil zu steuern. Unser Bereich —Group Risk Management, 

Insuranceﬁ verfügt über die zentrale Methoden- und Systemverantwortung für 

das konzernweit standardisierte, eigenständige Risiko-Management-System 

und das dazugehörige Berichtswesen wesentlicher Risiken und Chancen.
Risiko- und Chancen-Management.
Korrelation 
 und Aggregation
Reporting
Identifizierung
Monitoring
ZieleHandhabungBewertung
Vermeiden
Kooperieren
Vermindern
Vergrößern
Verlagern
Ergreifen
Selbst 
  tragenBelassenAnalyse
Gesamtrisiko
Chancen 
innerhalb 
des Plans
Restrisiko
Erweiterte Chance
Das Risiko-Management-System (RMS).
131Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Risiko-Management-System

Für alle Finanztransaktionen gilt der Grundsatz der Risikominimierung, der 
entsprechend auch Beachtung beim Einsatz derivativer Finanzinstrumente 

findet. Wir setzen derivative Finanzinstrumente ein, um Risiken aus Zins
-
veränderungen sowie zahlungswirksame Währungsrisiken und sonstige 

Preisrisiken zu begrenzen; wir setzen sie nicht zu Handelszwecken oder 

für andere spekulative Zwecke ein. Alle Finanztransaktionen und Risiko
-positionen werden in einem zentr
alen Treasury-System geführt und regel-
mäßig an die Konzernführung berichtet. 
Abhängig von Art und Höhe einer Finanztransaktion muss der Vorstand 
diese genehmigen. Zudem erhält er regelmäßig Informationen über den 

Umfang und den Betrag des aktuellen Risiko-Exposures. Um die Aus
-wirk
ungen unterschiedlicher Marktgegebenheiten einschätzen zu können, 
führen wir verschiedene Simulationsrechnungen durch, die möglichst alle 

denkbaren Marktentwicklungen abdecken. Zur Sicherung von Marktrisiken 

setzen wir ausgewählte derivative und nicht-derivative Sicherungsinstrumente 

ein. Grundsätzlich werden jedoch nur Risiken besichert, die sich auf den 
 Cashflow auswirken. 
Die interne Revision prüft in regelmäßigen Abständen die Funktionsfähig
-
keit und Wirksamkeit des Risiko-Management-Systems. Der Abschluss
-prüfer prüft im R
ahmen des gesetzlichen Prüfungsauftrags für den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss, ob das Risikofrüherkennungssystem 

grundsätzlich geeignet ist, unternehmensgefährdende Risiken und Entwick
-lungen frühzeitig zu erkennen. Das System entspricht den gesetzlichen 

Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem und steht im Einklang 

mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Das Risiko-Reporting. 
Jedes operative Segment erstellt nach den Vorgaben des zentralen Risiko-

Managements und gemäß seinen individuellen Wesentlichkeitsgrenzen 

jedes Quartal einen Risikobericht. Darin werden Einzelrisiken und Chancen 

auf EBITDA-Basis nach Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet, 

Handlungsbedarfe identifiziert und Maßnahmen aufgezeigt bzw. initiiert.
Diese Informationen bilden die Basis für den Konzernrisikobericht an den 
Vorstand. In diesem werden die wesentlichen EBITDA-bewerteten Einzel
-risiken als P
ortfolio dargestellt, Korrelationen aufgezeigt und mittels eines 
Simulationsverfahren ausgewiesen. Außerdem fließt in die Betrachtung 

eine Reihe von qualitativen Faktoren ein, die für unsere Reputation und 

unser Image bedeutend werden könnten und das Gesamtrisiko mit deter
-
minieren. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat. Der Prüfungsaus
-
schuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen mit dem Risiko
-
bericht. Sollten neben dem turnusmäßigen Reporting der wesentlichen 

Chancen und Risiken unerwartete Risiken auftreten, so werden diese 

unmittelbar gemeldet.Als Reaktion auf die Finanzkrise 2008 haben wir das Risiko-Management-
System weiter ausgebaut und die Frühwarnfunktion deutlich verstärkt. 
 So erstellen wir seit etwa zwei Jahren für den Vorstand neben dem Risiko
-beric
ht ein sog. —Risiko-Cockpitﬁ als zusätzliches Risikobeobachtungs- 
 und Analyseinstrument. In diesem wird jedes Quartal eine Vielzahl von 

Indikatoren, z.
 B. zu makroök
onomischen, politischen und gesetz
 lichen
 Entwicklungen in unseren Kernländern, erfasst. Bei den Konjunkturindi
-kat
oren analysieren wir vor-, gleich- und nachlaufende Indikatoren. So zeigen 
etwa die Composite Leading Indicators der OECD als Produkt mehrerer 

vorlaufender Teilindikatoren das wirtschaftliche Geschehen in seiner Gesamt
-
heit. Dadurch, dass sie auf monatlicher Basis zur Verfügung stehen, sind 

sie eine zeitnähere Messlatte der wirtschaftlichen Aktivität, als dies etwa 

die vierteljährliche Veröffentlichung des Bruttoinlands
 produkts sein k
ann 
( siehe Graf
ik —Auszug aus Risiko-Cockpit Œ Konjunkturtrendsﬁ, Seite 133). 
Auf Basis des gesamtheitlichen Indikatorensystems entwickeln wir unter
-
schiedliche Szenarien und ermitteln mögliche Auswirkungen auf die 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Damit haben wir ein 

Instrument entwickelt, das mehr Transparenz über unsere Risiken schafft, 

die Relevanz der Risiken bewertet und sie priorisiert. Das ist die Voraus
-setzung dafür, den F
okus auf alle steuerungsrelevanten Risiken zu legen 
und bei Fehlentwicklungen schnell und effektiv gegenzusteuern.
132
Auszug aus Risiko-Cockpit.
Konjunkturtrends.
  97,9 | 100,8 5,4 |   5,4  | Composite 
 Leading Indicator
Konsumklima
Trend
 2,1 % | 2,6 % 0,7 % | 1,3 % 4,3 % | 8,1 %  | BIPKonsumausgaben

Industrieproduktion
Trend
 6,5 % | 6,9 % 2,4 % | 2,4 %  | Arbeitslosigkeit
Konsumentenpreise
Trend
  101,2 | 101,2 64,1 |  55,7  |  1,6 % | 1,5 % 1,9 % | 2,2 % 3,5 % | 3,7 %  |  8,7 % | 9,1 % 3,3 % | 3,8 %  |   98,1 | 97,5   |  Œ 5,5 % | Œ 6,7 % Œ 4,8 % | Œ 4,8 % Œ 10,5 % | Œ 4,9 %  |  18,8 % | 18,2 % 2,8 % |  2,3 %  |   100,6 | 100,2 
  |  3,9 % | 4,2 % 3,1 % | 3,0 % 7,2 % | 5,7 %  |  12,2 % | 12,4 % 4,3 % |  4,0 %  |   97,6 | 98,4 
  |  1,2 % |     
1,4 % Œ 0,8 % | Œ 1,1 % 7,5 % |     
1,8 %  |  10,7 % | 10,7 % 3,6 % |  3,3 %  |   98,4 | 100,1 
  |  0,8 % |     
0,5 % Œ 1,6 % | Œ 1,5 % Œ 1,8 % | Œ 1,4 %  |  8,0 % | 7,9 % 4,6 % | 4,7 %  | Deutschland
USA
Griechenland
Polen
Ungarn
UKvorlaufende
 a gleichlaufende
 bnachlaufende
 ba Aktueller Monat
 | Vor
quartalsmonat.
 Quellen: OECD, dest
atis, BEA, Oxford Economics, GfK, Conference Board. 
b  Q4 2011 | Q3 2011 jeweils gegenüber Vor
jahresquartal.
133Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Das Risiko-Reporting

Die Risiken.Aus allen für den Konzern identifizierten Risiken erläutern wir nachfolgend 
die Risikofelder bzw. Einzelrisiken, die aus heutiger Sicht die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage der Deutschen Telekom und über die Ergebnisse 

der Tochtergesellschaften die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 

Deutschen Telekom AG wesentlich beeinflussen könnten. Weitere, uns 

derzeit noch nicht bekannte oder von uns als nicht wesentlich eingeschätzte 

Einflüsse könnten unsere Geschäftstätigkeit ebenfalls beeinträchtigen. 

Versicherbare Risiken werden durch ein konzernübergreifendes Versiche
-
rungsprogramm abgedeckt.
Konjunktur. 

Der seit Juli 2011 anhaltende Negativtrend setzt sich weiter fort: Aus
-gehend von einer S
taatsschuldenkrise hat sich sukzessive eine Banken- 
und Vertrauenskrise entwickelt, welche sich auch immer stärker auf die 
Realwirtschaft niederschlägt. Diese sog. —Eurokriseﬁ stellt auch weiterhin 

ein signifikantes Risiko für die Wirtschaftsentwicklung in Europa sowie welt
-weit dar.
So ist weiterhin offen, wie europäische Banken in ausreichendem Maß 
refinanziert werden können und wie es gelingen kann, die in den Fokus 
 der Kapitalmärkte geratenen Staaten wie Griechenland, Portugal, Irland, 

Spanien und Italien auf einen dauerhaft nachhaltigen Kurs zu bringen. 
 Ein mögliches Scheitern der Verhandlungen mit privaten Gläubigern 

bezüglich Griechenland sowie fehlgeschlagene Auktionen von Staats
-anleihen der genannten Länder am K
apitalmarkt könnten z.
 B. zu einer  
weiteren Versc
härfung der Krise führen. Auch weitere deutliche Herab
-stufungen wesentlic
her Länder-Ratings können die Unsicherheiten an 
 den Finanzmärkten erneut erhöhen bzw. das Vertrauen in die Staaten 
 weiter schwächen.
Risiken für die Konjunkturentwicklung in einigen unserer Kernländer 
 ergeben sich hieraus in mehrfacher Weise: Privat- und Geschäftskunden 
könnten sich bei einer fortschreitenden Eintrübung der Wirtschaft und 

ansteigender Unsicherheit beim Konsum zunehmend zurückhalten bzw. 

diesen optimieren. Staatliche Sparmaßnahmen könnten zudem zu weiteren 

negativen Auswirkungen auf den TK-Konsum führen, bedingt durch eine 

reduzierte Staatsnachfrage und ein verringertes verfügbares Einkommen 

im Privatsektor. Im Rahmen der staatlichen Konsolidierungsanstrengungen 

droht für unser operatives Geschäft zudem das Risiko unangekündigter 

Steuererhöhungen bzw. Sondersteuern, speziell in unseren süd- und 
 osteuropäischen Märkten. 
Ferner ist auf die Risiken aus den im Rahmen der —Eurokriseﬁ immer 
 volatileren Wechselkursbewegungen hinzuweisen. Aktuell ist eine Abwer
-
tung des Euro gegenüber dem US-Dollar festzustellen, wohingegen der 

Euro gegenüber den süd- und osteuropäischen Währungen an Stärke 

gewonnen hat. Je nach weiterer Entwicklung der —Eurokriseﬁ ist eine Fort
-
setzung, aber auch eine Umkehr dieser Trends möglich. Das relativ hohe 

Maß an Volatilität dürfte uns bis zu einer Lösung der Krise jedoch ziemlich 

sicher sein.
Branche und Wettbewerb. 

Im Festnetz und im Mobilfunk ging das Preisniveau bei Sprach- und 
 Datendiensten auch 2011 weiter zurück. Grund dafür waren neben regu
-lierungsbedingten Preissenkungen v.
 a. der intensive Wettbewerb und 
 die Kannibalisierungseffekte durch den technologischen Fortschritt.
Der Wettbewerbsdruck Œ v.
 a. im Festnetz-Bereic
h Œ könnte sich noch 
 weiter erhöhen, z.
 B. indem sich die Mar
ktabdeckung von (regionalen) 
 Teilnehmernetzbetreibern deutlich ausweitet und sich der Trend zu 
 Bündelangeboten fortsetzt. Außerdem verschärft sich die Konkurrenz
-situation dadurc
h, dass der Mobilfunk die Festnetz-Kommunikation 
 zunehmend ersetzt.
Im Festnetz-Breitband-Markt beobachten wir im Neukundengeschäft weiter-
hin eine wachsende Dominanz der Kabelnetzbetreiber: Sie bauen ihr 

Angebotsportfolio weiter aus und können flächendeckend Haushalten und 

kleineren Unternehmen Telekommunikationsprodukte anbieten, für die 

weder ein eigener Netzausbau noch eine Teilnehmer-Anschlussleitung der 

Deutschen Telekom benötigt wird.
Darüber hinaus verlängern Wettbewerber in bestimmten Regio
 nen ihr 
eigenes Glasfasernetz bis in die Haushalte, um sich auch dort von unserem 
Netz unabhängig zu machen. Ein weiteres Wettbewerbsrisiko liegt darin, 
dass wir verstärkt auch Konkurrenten gegenüberstehen, die nicht zur 
 Telekommunikationsbranche im engeren Sinne zählen: große Unternehmen 

aus den Branchen Internet und Consumer Electronics. Für uns besteht 

daher über die bisherigen Marktanteilsverluste hinaus das Risiko, dass 

Marktanteile und Margen weiter sinken.
Der zu erwartende weitere Preisrückgang in der mobilen Sprach
 telefonie
 und bei mobilen Datendiensten könnte sich auf unsere Mobilfunk-Umsätze 
negativ auswirken. Gründe für den Preisrückgang sind u.
 a. Billiganbieter
, 
die in Deutschland und auf weiteren europäischen Märkten expandieren. 
In den USA ist T-Mobile USA der kleinste der vier nationalen Mobilfunk-
Anbieter. Das Unternehmen steht vor der Herausforderung, durch 
 Pr
odukt- 
und Service-Qualität sowie eine attraktive Preisgestaltung den Kunden zu 

überzeugen. 
134
Auch der ICT-Markt in unserem operativen Segment Systemgeschäft ist 
gekennzeichnet durch beständig starken Wettbewerb, Preisrückgang, 

lange Verkaufszyklen und die verhaltene Vergabe von Projekten. Das führt 

zu einem potenziellen Risiko von Umsatzrückgängen und Margenverfall 

für T-Systems. 
Produkte, Dienste und Innovationen. 

Wir bauen die —Telco plusﬁ, indem wir die Netze der Zukunft errichten 
 und unser klassisches Geschäft um Cloud- und Internet-basierte Dienst
-leistungen erweitern. Die Idee vom Vernetzten Leben und Arbeiten prägt 

den Innovationsprozess bei der Deutschen Telekom. Stetig kürzer werdende 

Innovationszyklen stellen den Telekommunikationssektor vor die Heraus
-
forderung, neue Produkte in immer kürzeren Zeitabständen hervorbringen 

zu müssen. 
Durch den schnellen technologischen Fortschritt ist es möglich, dass sich 
Technologien bzw. Produkte teilweise gegenseitig ersetzen. Dies kann 

sowohl im Sprach- als auch im Datenverkehr zu geringeren Preisen und 

Umsätzen führen. Doch besteht durch die Weiterentwicklung von Smart
-
phones und Datendiensten auch die Chance, neue Einnahmequellen im 

mobilen Internet zu erschließen. Sollten sich jedoch die Anwendungen der 

mobilen Datenkommunikation nicht wie erwartet entwickeln, besteht das 

Risiko, Umsatzziele zu verfehlen.
Regulierung. 

Wir unterliegen sowohl in Deutschland als auch bei den internationalen 
Tochterunternehmen weiterhin der sektorspezifischen Marktregulierung. 

Die nationalen Regulierungsbehörden haben nach wie vor umfassende 

Eingriffsbefugnisse in unsere Produkt- und Preisgestaltung. Das hat 
 erhebliche Auswirkungen auf unser operatives Geschäft. Diese Eingriffe 

sind für uns nur bedingt vorherzusehen und können den bestehenden 

Preis- und Wettbewerbsdruck zusätzlich verschärfen. 
Es ist zu befürchten, dass die regulatorischen Einflüsse in Deutschland 
und in den anderen europäischen Ländern die Umsatzentwicklung im 

Festnetz- und im Mobilfunk-Markt mittel- bis langfristig weiterhin negativ 

beeinflussen. 
Eine strenge Regulierung erfolgt immer dann, wenn die zuständige 
 nationale Regulierungsbehörde auf dem für uns relevanten Telekommuni
-kationsmar
kt eine beträchtliche Marktmacht unsererseits vermutet bzw. 
feststellt. 
Das bedeutet in Deutschland, dass wir im Markt für Festnetz-Telefonan
-schlüsse und zugehöriger Paketangebote noch einer ex-post Missbrauchs
-
aufsicht ausgesetzt sind. Außerdem müssen wir unseren Wettbewerbern 

kostenorientierte Vorleistungen anbieten, z.
 B. in den  Vor
leistungsmärkten 
für den Zugang zum Teilnehmeranschluss, dem Bitstream Access sowie 

der Festnetz- und Mobilfunk-Terminierung. Auch unsere europäischen 

Tochtergesellschaften agieren im Festnetz- und Mobilfunk-Bereich unter 

entsprechenden Rahmenbedingungen.
Darüber hinaus erlässt die Europäische Kommission Empfehlungen, die 
zwar nicht unmittelbar bindend sind, aber von den nationalen Regulie
-
rungsbehörden berücksichtigt werden müssen. 
Œ  Die Em
pfehlung der Kommission vom 7. Mai 2009 über die Regulie
-rung der Festnetz- und Mobilfunk-Zustellungsentgelte in der EU 
(2009/396/EG) sieht vor, dass ab dem 1. Januar 2013 EU-weit die 
 Terminierungsentgelte auf Basis eines neuen Kostenkonzepts festge
-
setzt werden. Daraus ergibt sich für uns und unsere europäischen 

Tochtergesellschaften das Risiko zukünftiger weiterer Absenkungen 

der Terminierungsentgelte. 
Œ  Die Europäisc
he Kommission hat am 3. Oktober 2011 eine Konsultation 
zu Kostenmethodiken für Zugangsnetze veröffentlicht. Das von der 

Kommission favorisierte Konzept sieht vor, die regulierten, auf Kupfer
-
netzen basierenden Vorleistungsentgelte abzusenken, falls das regulierte 

Unternehmen nicht in —Fiber to the Homeﬁ (FTTH) investiert. Sollte dies 

Eingang in eine Empfehlung der Europäischen Kommission finden, 

könnte dies mittelfristig zu Umsatzeinbußen im Vorleistungsgeschäft 

führen und würde Investitionen in Zugangsnetze der nächsten Genera
-
tion deutlich erschweren, statt sie zu fördern.
Œ  
Der Entwur
f der EU-Kommission für eine neue Roaming-Verordnung 
vom 6. Juli 2011 sieht eine Verschärfung/Verlängerung der bisherigen 

Preis
 regulierung vor 
(  siehe hierzu im Detail das Kapitel —Regula
-tor
ische Eingriffe in das Geschäftﬁ, Seite 74 f.)
Investitionen in den Kundenzugang der nächsten Netzgeneration (Next 

Generation Access, NGA) erfordern einen modifizierten Regulierungs
-rahmen, der In
vestitionen fördert und u.
 a. eine faire Risik
overteilung 
 zwischen Investor und Zugangsuchenden vorsieht und auch die nötige 

Preis
 flexibilit
ät ermöglicht. Andernfalls besteht das Risiko, dass die Wirt
-schaftlichkeit für diese Investitionen nicht wie geplant erreicht werden 

kann. 
135Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Bis heute gibt es für den Begriff Netzneutralität noch keine allgemein 
 gültige und zugleich funktional-technisch geeignete Definition. Das Thema 
Netzneutralität wird verstärkt öffentlich diskutiert. Teilweise wird sogar 

gefordert, dass alle Datenpakete technisch und wirtschaftlich vollkommen 

gleich zu behandeln sind. Insbesondere Content- und Applikationsanbieter 

setzen auch für die Zukunft voraus, dass die Netzbetreiber ihre Transport
-kapazit
ät stetig erweitern und die Infrastruktur ausbauen. Es besteht das 
Risiko, dass Regelungen den Gestaltungsspielraum bei der Einführung 

neuer Geschäftsmodelle im Internet einschränken.
In Deutschland ergeben sich neben den oben beschriebenen allgemeinen 
regulatorischen Risiken auch Unsicherheiten dadurch, dass Entgeltent
-
scheidungen der Regulierungsbehörde von Verwaltungsgerichten 
 auf gehoben werden k
önnen und von der Regulierungsbehörde für die 
 Vergangenheit dann neu beschieden werden müssen: Aufgrund von 
 Klagen von Wettbewerbern sind eine Vielzahl von früheren und aktuellen 

Entgeltentscheidungen nicht bestandskräftig. Einige Entgeltentschei
-dungen Œ so z. B. die Beschlüsse zu den T
AL-Überlassungsentgelten aus 
den Jahren 1999 und 2001 sowie die TAL-Einmalentgelte aus den Jahren 

2001 und 2003 Œ wurden rechtskräftig aufgehoben. Die Bundesnetz
-agentur (BNetzA) muss nun erneut über diese E
ntgelte entscheiden. Es 
 ist prinzipiell offen, ob und in welcher Höhe Entgelte verändert werden. 

Ferner hat das Bundesverwaltungsgericht am 23. November 2011 ent
-
schieden, dass die BNetzA einen Beurteilungsspielraum bei der Bestim
-
mung des Kostenmaßstabs hat. 
Personal. 

Auch in 2011 konnten wir den personellen Umbau in unserem Konzern 
 in Deutschland sozialverträglich gestalten und umsetzen; im Wesentlichen 
über Abfindungen, Altersteilzeit, Vorruhestand und die von Vivento 
 angebotenen Beschäftigungsperspektiven für Beamte und Angestellte, 

ins besondere im öffentlic
hen Sektor. Der Personal
 umbau wird auc
h im  
kommenden Geschäftsjahr fortgesetzt. Falls sich die Maßnahmen nicht 

oder nicht wie geplant realisieren lassen, kann sich dies negativ auf unsere 

Finanzziele und unsere Rentabilität auswirken. 
Rückkehrrecht Beamte.
 Werden Konzerneinheiten, in denen Beamte 
beschäftigt sind, veräußert, besteht grundsätzlich die Möglichkeit, dass 

diese weiterhin bei der veräußerten Konzerneinheit arbeiten. Dazu muss 

der Beamte selbst zustimmen bzw. den Antrag dazu stellen. Allerdings 

besteht das Risiko, dass Beamte, z.
 B. nach dem E
nde der Beurlaubung, 
von einer veräußerten Einheit zu uns zurückkehren, ohne dass aus
-reichende Besc
häftigungsmöglichkeiten für die Beamten bestehen. Ein 
 solches Rückkehrrecht besteht derzeit für etwa 2
 850 Beamte. Unter der 
Annahme, dass im Geschäftsjahr 2012 alle oben genannten Beamten zu 

uns zurückkehren würden, beträgt das maximale Risiko 0,2 Mrd.
 • pro
 Jahr. Dieses Risiko lässt sich etwa durch Kompensationszahlungen redu
-
zieren, aber nicht vollständig vermeiden.
Sonderzahlung Beamte.
 Im November 2004 hat die Bundesrepublik 

Deutschland das Erste Gesetz zur Änderung des Postpersonalrechts
-gesetzes verabsc
hiedet; dies beseitigte die Notwendigkeit für die Deutsche 
Telekom und für die anderen Post-Nachfolgeunternehmen, den beschäf
-
tigten Beamten eine jährliche Sonderzahlung nach dem Bundessonder
-zahlungsgesetz zu zahlen. Versc
hiedene Instanzgerichte sahen hier keine 
Unvereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht. Im Dezember 2008 hat das 

Bundesverwaltungsgericht entschieden, die streitgegenständlichen Normen 

dem Bundesverfassungsgericht zur Normenkontrolle gemäß Artikel 100 

Grundgesetz vorzulegen. Eine Entscheidung des Bundesverfassungs
-geric
hts erwarten wir in den nächsten Monaten. Sollte entschieden werden, 
dass die Streichung der Sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte 
 das für die Jahre 2004 bis Juni 2009 zu einem Nachzahlungsaufwand von 

rund 0,2 Mrd.
 • führen.Abg
esenkte Besoldungstabellen.
 Mit Inkrafttreten des Dienstrechts
-neuordnungsgesetzes am 11. Febr
uar 2009 hat der Gesetzgeber die 
Beträge der bisher jährlichen Sonderzahlung nach dem Bundessonder
-
zahlungsgesetz für alle Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten in das 
monatliche Grundgehalt integriert. Dies gilt nach §
 78 Bundesbesoldungs-
gesetz nicht für die bei den P
ost-Nachfolgeunternehmen beschäftigten 
Beamtinnen und Beamten. Gegen die um den Anteil der Sonderzahlung 

abgesenkten Besoldungstabellen legten einige Beamte ebenfalls Rechts
-
mittel ein. In zwei Klageverfahren hat das Verwaltungsgericht Stuttgart  

dies dem Bundesverfassungs
 geric
ht zur Prüfung auf Verfassungsmäßig
-keit vorgelegt. Daraus könnte ab Juli 2009 Nachzahlungsaufwand von 
 bis zu 0,1 Mrd.
 • entstehen.
Risiken aus der IT-/NT-Infrastruktur.
Wir verfügen über eine komplexe Informations-/Netztechnik (IT/NT)-
 Infrastruktur. Ausfälle der technischen Infrastruktur sind nicht vollständig 
 auszuschließen. Sollte es dazu kommen, könnte dies zu Umsatzausfall 

oder Kostensteigerungen führen. 
Unter IT-/NT-Infrastruktur verstehen wir alle Gebäude (Netzknoten), 
 Kommunikationsdienste (Netzwerke), Hardware und Software, die zur 
Informationsverarbeitung bereitstehen. Unsere IT-/NT-Ressourcen und 

-Strukturen bilden eine organisatorische und technische Plattform zur 

Unterstützung der Geschäftstätigkeit. 
136
Auch im Berichtsjahr arbeiteten wir daran, die IT-Systeme und -Infrastruktur 
an die sich ändernden Kundenbedürfnisse und die neuen organisatori
-
schen Anforderungen anzupassen. Dazu gehört z.
 B. One.ERP (E
nterprise 
Resource Planning), eines der größten IT-Projekte in Europa mit dem Ziel, 

ein einheitliches IT-System für die Bereiche Finanzen, Personal, Logistik 

und Einkauf zu schaffen. 
Mit fünf konzernweiten —Next Generation ITﬁ-Programmen wollen wir die 
 IT-Strategie umsetzen und die zukünftige IT-Zielarchitektur des Konzerns 
implementieren. Schwerpunkt ist dabei, die Applikationen und Infrastruktur 

zu harmonisieren, zu standardisieren und zu konsolidieren. In konzern
-
übergreifenden Projekten werden Lösungen erarbeitet, z.
 B. für ein über-greifendes Kundenbeziehungs-Management oder die IT-Unterstützung 
 der Funktionen Finanzen, Einkauf, Logistik und Personal. 
Wir ersetzen die zahlreichen heterogenen Architekturen, Zugangsarten 
und Dienste durch eine einheitliche Architektur mit gemeinsamen Aggre
-
gations-, Transport- und Zugangsebenen. Es können Risiken entstehen, 

die alle IT-/NT-Systeme und -Produkte mit Internet-Anbindung betreffen. 

So könnten Störungen zwischen neu entwickelten und bereits bestehen
-
den IT-/NT-Systemen zu Unterbrechungen bei Geschäftsprozessen und 

Produkten, z.
 B. Smartphones und —E
ntertainﬁ, führen. 
Wir wappnen uns gegen Ausfallrisiken, z.
 B. Natur
katastrophen oder 
 Feuer, indem wir technische Frühwarnsysteme und Dopplung von 
 IT-/NT-Systemen einsetzen. Auf Basis eines konzernweit standardisierten 

Business Continuity Management setzen wir organisatorische und 
 technische Maßnahmen ein, um Schäden zu verhindern und zu mindern. 

Darüber hinaus sind ver sicherbare Risik
en durch ein konzernüber
-greifendes Ver
sicherungsprogramm abgedeckt.
Datenschutz und Datensicherheit. 
Sicherheit und der Schutz von Kundendaten haben für uns weiterhin die 
höchste Priorität. Dies gilt auch für das wachsende Cloud Computing-

Geschäft. Es unterliegt den gleichen strengen Auflagen bezüglich Sicher
-
heit und Schutz von Informationen wie jedes andere unserer Produkte. 
Um diese hohen Standards zu halten bzw. Risiken weitgehend auszu
-schließen, setzen wir uns dafür ein, dass europäischer Datenschutz 
 zwingend zur Anwendung kommt, wenn ein Unternehmen seine Dienste 

am europäischen Markt anbietet. So hätten Verbraucher innerhalb von 

Europa ein einheitliches Recht. Zudem könnten auch Datenschutz-

Schlupflöcher innerhalb Europas geschlossen und einheitliche Wett
-bewerbsverhältnisse gesc
haffen werden.
In puncto Informationssicherheit stehen wir vor vielen neuen Heraus
-for
derungen. In den vergangenen Jahren hat sich der Schwerpunkt der 
 IT-Sicherheit verschoben Œ weg von der Prävention, hin zur Analyse. 
 Hier setzt unser Frühwarnsystem an: Es erkennt neue Quellen und Formen 

von Cyber-Angriffen, analysiert das Verhalten der Angreifer unter strenger 

Wahrung des Datenschutzes und identifiziert so neue Trends im Sicherheits
-
bereich. Neben den sog. —Honeypot-Systemenﬁ, simulierten Schwächen 
 in IT-Systemen, umfasst unser Frühwarnsystem Meldesysteme und Analyse-

Tools für Spam Mails, Viren und Trojaner. Die aus den Honeypots gewonne-

nen Informationen werden mit öffentlichen und privaten Stellen ausge
-
tauscht, um zukünftige Angriffe zu erkennen und zu vermeiden. Der Vorteil 

unternehmensinterner Frühwarnsysteme liegt auf der Hand: Sie ermög
-lichen uns eine anbieter
unabhängige, objektive Einschätzung der Sicher
-heitslage Œ und begünstigen eine angemessene und zeitnahe Reaktion 

auf die Bedrohungen aus dem Internet.
Cyber-Kriminalität und Industriespionage nehmen zu. Diesen Risiken 
begegnen wir mit neuen Sicherheitskonzepten. Wir setzen dabei verstärkt 

auf Partnerschaften, z.
 B. mit öffentlic
hen und privaten Organisationen, um 
auch —Security as a Serviceﬁ zu verwirklichen: Sicherheit als Entwicklungs
-
kriterium für neue Produkte und Informationssysteme. Für neue Produkte 

bedeutet das noch intensivere und obligatorische digitale Sicherheitstests, 

die wir als Standard in der Branche etablieren wollen.
Wir möchten Datenschutz und Datensicherheit als integrale, grundlegende 
Bestandteile unserer Unternehmenskultur, unserer Produkte sowie bei 

unseren Mitarbeitern nachhaltig verankern. Diesem Ziel sind wir näher 

gekommen. Wir gehören zu den Pionierunternehmen auf diesem Gebiet 

und haben bereits 2008 ein eigenes Vorstandsressort für Datenschutz, 

Recht und Compliance geschaffen. Dies stellt sicher, dass wir die Maß
-nahmen zu Datenschutz und Datensic
herheit bereichsübergreifend 
abstimmen und gemäß unserem konzernweit einheitlichen Security-Rege-

lungswerk nachhaltig umsetzen.
  
Im Jahr 2011 hat der Datenschutzbeirat, der sich aus 
 führenden Daten-schutzexperten und Persönlichkeiten aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft 
und unabhängigen Organisationen zusammensetzt, seine erfolgreiche 

Arbeit fortgesetzt. In seinen Sitzungen hat sich der Beirat u.
 a. mit Daten-schutzaspekten der strategischen Wachstumsfelder Gesundheit und 
 Energie befasst. 
 Über unsere Internet-Seiten www.telekom.com/datenschutz 
 und www.telekom.com/sicherheit berichten wir fort-
 laufend über aktuelle Entwicklungen in diesen Bereichen.
 **  
Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist, 
 sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
137Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Gesundheit und Umwelt.
Elektromagnetische Felder (EMF) werden immer wieder mit möglichen 
Umwelt- und Gesundheitsbeeinträchtigungen in Zusammenhang gebracht. 

Dazu gibt es eine intensive öffentliche, politische und wissenschaftliche 

Diskussion. Akzeptanzprobleme in der Öffentlichkeit betreffen sowohl die 

Mobilfunknetze als auch den Einsatz der Endgeräte. Im Mobilfunk-Bereich 

wirkt sich dies u.
 a. auf den Ausbau der Mobilfunknetze so
wie auf die 
 Nutzung der Mobilfunk-Geräte aus. Im Festnetz-Bereich betrifft dies den 

Absatz von herkömmlichen DECT-Geräten (digitales schnurloses Telefon) 

sowie Endgeräten mit WLAN-Technologie. Neben rechtlichen Risiken 

(Grenzwertsenkung) sind regulatorische Eingriffe möglich, wie etwa die 

Umsetzung von Vorsorgemaßnahmen beim Mobilfunk, z.
 B. durc
h Verän
-derungen im Baurecht oder Kennzeichnungspflichten für Endgeräte.
Institutionen wie die Weltgesundheitsorganisation oder die Internationale 
Strahlenschutzkommission betonen, dass es nach dem aktuellen wissen-

schaftlichen Kenntnisstand keinen Nachweis für negative Gesundheits
-effekte unter
halb der internationalen Grenzwerte gibt. Dennoch hat die 
Internationale Agentur für Krebsforschung, eine Fachagentur der Welt
-gesundheitsorg
anisation, aufgrund von einzelnen Hinweisen die hoch
-frequenten Felder bei der Nutzung v
on Mobilfunk-Geräten als —möglicher
-weise krebserregendﬁ eingestuft Œ das entspricht der gleichen Kategorie, 

in der auch der Genuss von Kaffee eingeordnet ist. Neben einer verschärften 

medialen Präsenz könnte diese Einstufung die Einführung verbraucher
-politischer V
orsorgemaßnahmen nach sich ziehen, wie z.
 B. War
nhinweise. 
Einigkeit zwischen allen Institutionen besteht bezüglich der Forderung 

nach weitergehender Forschung. 
Basis unseres verantwortungsvollen Umgangs mit der Mobilfunk-Thematik 
ist die —EMF-Policyﬁ. Diese Richtlinie enthält zehn für alle europäischen 

Mobilfunk-Landesgesellschaften verbindlichen Empfehlungen zu den 
 folgenden Prinzipien: Transparenz, Information, Partizipation, Forschungs
-
förderung und Partnerschaft. Wir arbeiten daran, Unsicherheiten in der 

Bevölkerung durch eine sachliche, wissenschaftlich fundierte und trans
-parente Infor
mationspolitik abzubauen.Einkauf.
Als Dienstleister sowie Betreiber und Anbieter von IT-/TK-Produkten 
 arbeiten wir mit untersc
hiedlichen Lieferanten für technische Komponen
-ten zusammen. Zu diesen Komponenten zählen u.
 a. Soft- und Har
dware, 
Übertragungstechnik, Vermittlungs- und Linientechnik sowie Endgeräte. 

Lieferrisiken lassen sich nicht grundsätzlich ausschließen. So können 
 Lieferengpässe, Preiser
höhungen, veränderte wirtschaftliche Rahmen
-bedingungen oder Pr
oduktstrategien der Lieferanten negative Folgen 
 auf unsere Geschäftsprozesse und unser Ergebnis haben. Risiken können 
sich aus Abhängigkeiten von einzelnen Zulieferern bzw. dem Ausfall von 

einzelnen Lieferanten als direkte Folge der Wirtschaftskrise ergeben. 
 Diesen Risiken begegnen wir mit or
ganisatorischen, 
 vertr
aglichen und 
 einkaufsstrategischen Maßnahmen. Wir haben u.
 a. ein kennzahlen-gestütztes Liefer
antenbewertungssystem eingeführt. Es beinhaltet auch 
Kennzahlen mit einer Prognosegüte. So können wir Lieferantenrisiken 

frühzeitig erkennen und recht
 zeitig Maßnahmen zur Risikoreduzier
ung 
 einleiten.Rechtsrisiken.

Wesentliche laufende Rechtsverfahren.
 Die Deutsche Telekom ist Partei 
in mehreren gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit Behörden, 

Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten. Von besonderer Bedeutung sind 

aus Sicht der Deutschen Telekom die nachfolgend aufgeführten Verfahren. 
Wesentliche laufende Rechtsverfahren. 
Eventualforderung Œ Schadensersatzklage gegen 
 Bundesrepublik Deutschland und Kreditanstalt für Wiederaufbau
Prospekthaftungsverfahren
Schiedsverfahren Toll Collect
Eutelsat-Schiedsverfahren
Schadensersatzklagen für die Überlassung von Teilnehmerdaten
Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere
Rechtsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
 Œ Entgelte für die Überlassung v
on Teilnehmer-Anschlussleitungen
 Œ  Vergabe von Frequenzen (Versteigerung von LTE-Frequenzen, 
 GSM-Frequenzverlängerung)
Aktionärsklage
Patentrisiken
 Œ Patentstreitigkeiten Mobilfunk
Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom
Schadensersatzklage gegen OTE
138
Œ  
Eventualforderung Œ Schadensersatzklage gegen Bundesrepublik 
Deutschland und Kreditanstalt für Wiederaufbau.
 Im Rahmen einer 
Sammelklage von Aktionären in den USA war der Deutschen Telekom 

vorgeworfen worden, im Zuge des dritten Börsengangs im Jahr 2000 

im Verkaufsprospekt falsche Angaben gemacht und nicht ausreichend 

über die angebotenen Aktien informiert zu haben. Die Deutsche Telekom 

hatte daraufhin 2005 in einem Vergleich etwa 120 Mio.
 US-$ an die 
Aktionäre in den USA gezahlt, wobei ein Teil des Betrags von einer 
Versicherung zurückerstattet wurde. Der Vergleich wurde ausdrücklich 

ohne Anerkennung einer Schuld oder eines Fehlverhaltens geschlossen. 

Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderte die Deutsche Telekom 

von der Bundesrepublik Deutschland und der KfW Bankengruppe 

zurück. Der Bundesgerichtshof gab der Klage der Deutschen Telekom 

in weitem Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere 
 Feststellungen insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche 

Telekom zu leistenden Schadensersatzes an das Oberlandesgericht 

Köln zurück.
Œ  Prospekthaftungsverfahren.
 Es handelt sich um ca. 2
 600 laufende Klagen von ca. 16
 000 angeblichen Käufern von T-
 Aktien, die auf der
 Grundlage der Prospekte vom 28. Mai 1999 und vom 26. Mai 2000  

verkauft wurden. Die Kläger behaupten, dass einzelne Angaben in die
-
sen Prospekten unrichtig oder unvollständig seien. Der Streitwert 

beläuft sich auf insgesamt ca. 80 Mio.
 •. Die Klagen ric
hten sich zum 
Teil auch gegen die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und/oder 
 die Bundesrepublik Deutschland sowie teilweise auch gegen emissions
-
begleitende Banken. Das Landgericht Frankfurt am Main hat jeweils 

Vorlagebeschlüsse nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz 

(KapMuG) zum Oberlandesgericht Frankfurt am Main in Bezug auf 
 den zweiten und dritten Börsengang (DT2 und DT3) erlassen und die 

Ausgangs
 verf
ahren ausgesetzt. Die bisher letzte mündliche Verhand
-lung im Muster
 verf
ahren DT3 hat am 25. Januar 2012 stattgefunden. 
Die Parteien haben die Möglichkeit erhalten, sich nochmals schriftlich 

zu äußern. Das Gericht hat als Termin zur Verkündung einer Entschei-

dung den 25. April 2012 festgesetzt. Das Vorlageverfahren zu DT2 
 ruht derzeit faktisch. 
  
Ca. 12 000 weitere angebliche K
äufer von T-
 Aktien hatten Gütever
-fahren bei der —Öf
fentlichen Rechtsauskunfts- und Antragsstelle der 
Freien und Hansestadt Hamburg (ÖRA)ﬁ beantragt. Davon wurden 
 ca. 8 000 Verfahren abgeschlossen und die verbleibenden ca. 4
 000  bislang noch nic
ht vollständig abgeschlossenen Verfahren aufgrund 
eines Beschlusses des Hanseatischen OLG vom 10. Februar 2010 
 von der ÖRA mit Schreiben vom 4. März 2010 gegenüber der 
 Deutschen Telekom AG für beendet erklärt. 
Œ  Schieds
verfahren Toll Collect.
 Im Schiedsverfahren zwischen den 
Hauptgesellschaftern des Konsortiums Toll Collect, der Daimler Financial 

Services AG und der Deutschen Telekom sowie der Konsortialgesell
-
schaft Toll Collect GbR einerseits und der Bundesrepublik Deutschland 

andererseits über Streitigkeiten, die mit dem Mauterhebungssystem 

zusammen hängen, erhielt die Deutsc
he Telekom die Klageschrift der 
Bundesrepublik Deutschland am 2. August 2005. Darin machte der 

Bund einen Anspruch auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von 

ca. 3,51 Mrd.
 • nebst Zinsen wegen Ver
spätung der Aufnahme des 
Wirkbetriebs geltend. Die Summe der geforderten Vertragsstrafen 

beträgt 1,65 Mrd.
 • nebst Zinsen. Die Ver
tragsstrafenforderungen beru-
hen auf angeblichen Verletzungen des Betreibervertrags (behaupteter 

fehlender Zustimmung zu Unterauftragnehmerverträgen, behaupteter 

verspäteter Bereitstellung von —On-Board-Unitsﬁ und Kontrolleinrich
 -tungen). Der Bund hat mit Schr
iftsatz vom 16. Mai 2008 seine Klagefor
-derung in Bezug auf den Mautausfallschaden neu berechnet und um 

169 Mio. • nach unten k
orrigiert. Die neue Klageforderung beträgt 
nunmehr ca. 3,3 Mrd.
 • zuzüglic
h Zinsen. Die Summe aller Hauptforde
-rungen des Bundes (einschließlich der Vertragsstrafenforderungen) 

beträgt nunmehr ca. 4,99 Mrd.
 •. 
  
Im Juni 2008 fand eine er
ste mündliche Verhandlung statt, in der das 
Schiedsgericht rechtliche Fragen mit den Schiedsparteien erörterte, 

ohne dass hieraus Schlüsse auf den Ausgang des Verfahrens gezogen 

werden konnten. In einer weiteren mündlichen Verhandlung im Dezem
-
ber 2010 wurden verschiedene Zeugen und Sachverständige angehört. 

Wir rechnen mit einem Fortgang des Verfahrens in 2012.
Œ  Eutelsat-Schiedsverfahren.
 Am 12. April 2011 ging bei der Deutschen 
Telekom AG ein Antrag der Eutelsat S.A. ein, der sich auf Einleitung 

eines ICC-Schiedsverfahrens gegen die Deutsche Telekom AG sowie 

die Media Broadcast GmbH richtet. Eutelsat beantragt insbesondere 

eine Klärung hinsichtlich eines Nutzungsrechts an einer bestimmten 

Orbitposition, das Eutelsat nach eigener Auffassung längerfristig zustehe, 

und hinsichtlich der Laufzeit eines zwischen Deutsche Telekom AG 

und Eutelsat S.A. geschlossenen Vertrags zur Nutzung dieser Orbitpo
-
sition durch Eutelsat-Satelliten. Ferner macht Eutelsat, abhängig von 

der Laufzeit des genannten Vertrags, verschiedene Zahlungsforderungen 

geltend. Die Deutsche Telekom hatte das Satellitengeschäft auf die 

inzwischen nicht mehr mit ihr verbundene Media Broadcast GmbH über
-
tragen. In diesem Zusammenhang gewährte die Deutsche Telekom AG 

dem Erwerber der Media Broadcast GmbH bestimmte Freistellungen, 

die teilweise auch die Verträge mit Eutelsat betreffen. Das ICC-Schieds-

gericht hat mit Entscheidung vom 31. Januar 2012 seine Gerichts
-bark
eit gegenüber der Media Broadcast GmbH abgelehnt.
139Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Œ  
Schadensersatzklagen für die Überlassung von Teilnehmerdaten.
 2005 wurde der Deutschen Telekom AG eine Schadensersatzklage 
 der telegate AG in Höhe von ca. 86 Mio.
 • nebst Zinsen zuges
tellt. Die 
 telegate begründet ihre Klage mit angeblich überhöhten Preisen der 
Deutschen Telekom AG für die Überlassung von Teilnehmerdaten 
 zwischen 1997 und 1999. Damit hätten der telegate AG ausreichende 

Mittel für Marketing-Maßnahmen nicht zur Verfügung gestanden, 

sodass der geplante Marktanteil nicht erreicht werden konnte. Eben
-
falls 2005 wurde der Deutschen Telekom AG eine Schadensersatz
-
klage des Herrn Dr. Harisch in Höhe von ca. 329 Mio.
 • nebst Zinsen
 zugestellt. Herr Dr. Harisch begründet seine Klage damit, dass wegen 

der angeblich überhöhten Preise für die Überlassung von Teilnehmer
-daten zwischen 1997 und 1999 mehr
fach der Eigenkapitalanteil der 
telegate AG signifikant abgesunken sei, sodass Kapitalerhöhungsmaß-

nahmen erforderlich gewesen seien. Hierzu hätten Herr Dr. Harisch 

und ein weiterer Gesellschafter Anteile aus ihrem Aktienbestand abge
-
ben müssen, ihr verbliebener Aktienbestand sei dadurch verwässert 

worden. Der Kläger macht zwischenzeitlich eine weiter erhöhte Forde
-
rung von ca. 612 Mio.
 • nebst Zinsen geltend. Eine weitere Klage
  mit einem Streitwert von ca. 14 Mio.
 • nebst Zinsen wur
de 2006 von 
klickTel AG (heute zur telegate AG gehörend) mit der Begründung 

erhoben, der Firma sei erheblicher Gewinn entgangen, weil sie ohne 

die angeblich erhöhten Preise schon 1999 Online-Verzeichnisse an 

den Markt gebracht hätte. Alle Verfahren sind noch in erster Instanz 
 vor dem Landgericht Köln anhängig. 
Œ  Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere.
 Wettbewerbsunternehmen 
haben Schadensersatzansprüche wegen einer Preis-Kosten-Schere 

zwischen Vorleistungspreisen und Endkundenpreisen im Ortsnetz 
 geltend gemacht, die von der EU-Kommission im Rahmen einer Buß
-
geldentscheidung im Jahr 2003 festgestellt worden ist. Vodafone 
 (vormals Arcor) hat aktuell Schadensersatz in Höhe von 223 Mio.
 • 
nebst Zinsen gerichtlich geltend gemacht. Der anhängige Rechtsstreit 
war zunächst bis zu einer rechtskräftigen Entscheidung der europäi
-
schen Gerichte über die Bußgeldentscheidung der EU-Kommission 

ausgesetzt. Das Europäische Gericht Erster Instanz (EuG) hatte am 
 10. April 2008 die Nichtigkeitsklage der Deutschen Telekom AG gegen 

die Bußgeldentscheidung abgewiesen. Das hiergegen gerichtete 

Rechtsmittel der Deutschen Telekom AG wurde vom Europäischen 

Gerichtshof (EuGH) am 14. Oktober 2010 zurückgewiesen. Die 
 Bußgeldentscheidung der EU-Kommission in Höhe von 12,6 Mio.
 • 
 zuzüglich Zinsen ist damit bestandskräftig geworden. Im Rahmen des 
fortzusetzenden Schadensersatzprozesses darf das nationale Gericht 

keine Entscheidung erlassen, die der Entscheidung des EuGH zuwider-

laufen würde. Die Höhe des Schadens von Wettbewerbern war nicht 

Gegenstand des Verfahrens vor dem EuGH. In 2011 haben Versatel und 

EWE Tel gegen die Telekom Deutschland GmbH eine Schadensersatz
-
klage über ca. 70 Mio. • bzw. ca. 82 Mio.
 •, NetCologne in Höhe von
   
ca. 73 Mio. •, MNet über ca. 27,3 Mio. • und HanseNet über 126 Mio. • jeweils nebst Zinsen bei Ger
icht eingereicht. Im Januar 2012 hat 
 HanseNet (nunmehr Telefónica Germany) die Klage zurückgenommen. 
Œ  Rec
htsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur.
 Wettbewerbsunternehmen haben in vielen Fällen die Aufhebung von 

Entscheidungen der Bundesnetzagentur beantragt, die auch zugunsten 

der Deutschen Telekom oder Telekom Deutschland GmbH ergangen 

sind. Soweit diese Anträge Erfolg haben sollten, bedarf es in der Regel 

einer erneuten Entscheidung durch die Bundesnetzagentur. Von 

besonderer Bedeutung sind aus Sicht der Deutschen Telekom die 

nachfolgend aufgeführten Verfahren.
 Œ   
Entgelt
e für die Überlassung von Teilnehmer-Anschlussleitungen.
 Mit Ausnahme der Genehmigung der Einmalentgelte aus dem 
 Jahr 1999 sind die Genehmigungen der Entgelte für die Überlassung 

der Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) nicht bestandskräftig, weil 

Wettbewerbsunternehmen die Aufhebung durch die zuständigen 

Gerichte beantragt haben. Einzelne Genehmigungen wurden auf
-
gehoben, sodass die Bundesnetzagentur über die Entgelte neu 

entscheiden muss. Im November 2008 hob das Verwaltungsgericht 

Köln die Genehmigung der monatlichen Überlassungsentgelte 
 aus dem Jahr 1999 auf. Mit Abweisung der Beschwerde gegen die 

Nichtzulassung der Revision durch das Bundesverwaltungsgericht 

am 5. Oktober 2009 wurde die Entscheidung rechtskräftig. Die 

Bundesnetzagentur muss über die beantragte Entgeltgenehmigung 

neu entscheiden. Im August 2009 hob das Verwaltungsgericht Köln 

die Genehmigung der monatlichen Überlassungsentgelte sowie 

der Einmalentgelte aus dem Jahr 2001 auf. Das Bundesverwaltungs
-
gericht wies mit Urteil vom 23. November 2011 die Revision der 

Bundesrepublik Deutschland und der Telekom Deutschland GmbH 

zurück. Die Bundesnetzagentur muss über die beantragten Entgelt
-
genehmigungen neu entscheiden. Im November 2009 hob das 

Verwaltungsgericht Köln die Genehmigung der Ein
 malentgelte aus 
dem Jahr 2002 auf. Mit der Abweisung der Beschwerde gegen die 
Nichtzulassung der Revision durch das Bundesverwaltungsgericht 

am 30. Juni 2010 wurde die Entscheidung rechtskräftig. Die Bundes
-
netzagentur genehmigte mit Beschluss vom 20. Januar 2011 neue 

Entgelte. Im Mai 2011 hob das Verwaltungsgericht Köln die Geneh
-
migung der Einmalentgelte aus dem Jahr 2003 in weitem Umfang 

auf. Das Urteil ist rechtskräftig, sodass die Bundesnetzagentur 

erneut über die beantragte Entgeltgenehmigung entscheiden muss. 

Im Dezember 2011 hob das Verwaltungsgericht Köln die Genehmi
-
gung der monatlichen Überlassungsentgelte aus dem Jahr 2003 auf. 

Sollte das Urteil rechtskräftig werden, muss die Bundesnetzagentur 

erneut über die beantragten Entgeltgenehmigungen entscheiden.
140
 Œ  
Vergabe von Frequenzen.
 Gegen die Entscheidungen der Bundes
-netzagentur über die Vergabe bestimmter Frequenzen an einzelne 
Mobilfunk-Unternehmen, darunter die Telekom Deutschland GmbH, 

sind Klagen anhängig. 
  
Œ  Ver
steigerung von LTE-Frequenzen.
 Im April/Mai 2010 hat die 
 Bundesnetzagentur zusätzliche Frequenzen in den Bereichen 
 800 MHz, 1,8 GHz, 2,0 GHz und 2,6 GHz unter Teilnahme der 

vier Mobilfunk-Netzbetreiber in Deutschland versteigert. Recht
-
liche Grundlage dieser Frequenzversteigerung im April/Mai 2010 

war eine Allgemeinver
 fügung der Bundesnetzagentur vom
  12. Oktober 2009 (sog. —Präsidentenkammerentscheidungﬁ). 

Gegen diese Allgemeinverfügung haben einige Mobilfunk-

Unternehmen sowie Kabelnetz- und Rund
 funkbetreiber Anfech
-tungsklage beim Ver
 waltungsger
icht Köln erhoben. Die Telekom 
Deutschland GmbH selbst hat keine Klage erhoben und ist an 

den Verfahren nicht beteiligt. In den meisten Verfahren hat das 

Verwaltungsgericht Köln bereits entschieden und hat diese 
 Klagen erstinstanzlich abgewiesen. In einem Verfahren wurde 

Ende April 2011 eine Entscheidung des Bundesverwaltungs
-geric
hts veröffentlicht. Das Bundesverwaltungsgericht hat im 
Wesent lichen fes
tgestellt, dass der entscheidungserhebliche 
Sachverhalt vom Verwaltungsgericht nicht hinreichend aufgeklärt 

wurde und hat die Verfahren zur weiteren Aufklärung und erneu-

ten Entscheidung an das Verwaltungsgericht zurückverwiesen. 

Eine rechtskräftige Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der 

Präsidentenkammerentscheidung liegt demnach noch nicht vor.
  
Œ  GSM-Frequenzverlängerung.
 Mit Verwaltungsakt vom 31. Juli 
2009 hat die Bundesnetzagentur die ursprünglich bis zum 
 31. Dezember 2009 befristet zugeteilten GSM-Frequenzen 

gegenüber der T-Mobile Deutschland GmbH Œ heute Telekom 

Deutschland GmbH Œ bis zum 31. Dezember 2016 verlängert. 

Gegen diese Frequenz
 verlänger
ung hatten die Unternehmen 
E-Plus, Telefónica und Airdata Widerspruch bei der Bundes
-
netzagentur eingelegt. Telefónica nahm den Widerspruch 

zurück, das Widerspruchsverfahren von E-Plus ist ausgesetzt. 

Den Widerspruch der Airdata hat die Bundesnetzagentur 

zurückge
 wiesen. Hiergegen hat Air
data Klage erhoben, die 
noch beim Verwaltungsgericht Köln anhängig ist.
Œ  Aktionärsklage.
 Darüber hinaus hat unter Bezugnahme auf die beiden 
zuvor genannten Verfahren betreffend der Vergabe von Frequenzen 

eine Aktionärin Nichtigkeits- und Anfechtungsklage vor dem Land
-geric
ht Köln gegen die Deutsche Telekom erhoben und begehrt die 
Feststellung der Nichtigkeit von den auf der Hauptversammlung der 

Deutschen Telekom vom 12. Mai 2011 gefassten Beschlüssen über 
 die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 

Deutschen Telekom für das Geschäftsjahr 2010 (TOP 3 und 5) sowie 

die Feststellung der Nichtigkeit des Jahresabschlusses für das Geschäfts
-
jahr 2010. Das Gericht hat mit Urteil vom 6. Januar 2012 die Klage in 

erster Instanz abgewiesen.
Œ  Patentrisiken.
 Die Deutsche Telekom sieht sich Œ wie viele andere 
große Telekommunikations-/Internet-Anbieter auch Œ einer tendenziell 

wachsenden Zahl von IPR-Streitfällen (IPR Intellectual Property Rights) 

ausgesetzt. Für die Deutsche Telekom besteht das Risiko der Zahlung 

von Lizenzgebühren und/oder Schadensersatz. In einigen Fällen droht 

auch die Verurteilung zur Unterlassung. Von besonderer Bedeutung 
 ist aus Sicht der Deutschen Telekom das nachfolgend aufgeführte 
 Verfahren.
 Œ  Patentstreitigkeiten Mobilfunk.
 Der Patentverwerter IPCom GmbH 
& Co. KG hat die Deutsche Telekom AG sowie einzelne Mitglieder des 

Vorstands der Deutschen Telekom und die Telekom Deutschland 

GmbH wegen vermeintlicher Verletzung von angeblich standard-

essenziellen Patenten im Bereich Mobilfunk verklagt. IPCom begehrt 

neben der Zahlung von Schadensersatz auch die Unterlassung der 

Verwendung von Patenten im Rahmen wichtiger Dienste im Mobil
-
funk-Bereich, was zu deren Abschaltung führen könnte. Derzeit 

sind acht Verletzungs
 verf
ahren aus sechs verschiedenen Patenten 
anhängig. IPCom ist in zwei dieser Verfahren erstinstanzlich voll
-
umfänglich unterlegen und hat jeweils Berufung eingelegt: Weitere 

Verfahren sind ausgesetzt. In den übrigen Verfahren werden münd
-
liche Verhandlungen im Laufe des Jahres 2012 stattfinden. Mehrere 

Nichtigkeitsklagen und Einspruchsverfahren zur Überprüfung des 

Rechtsbestands der Patente, deren Verletzung IPCom behauptet, 

laufen parallel zu den Verletzungsverfahren.
Œ  Schadens
ersatzklage gegen Slovak Telekom.
 Im Jahr 1999 wurde 
Klage gegen die Slovak Telekom eingereicht mit dem Vorwurf, dass 

der Rechtsvorgänger der Slovak Telekom die Sendung eines internatio
-nalen Radiopr
ogramms entgegen der vertraglichen Grundlage abge
-schaltet habe. Der Kläger forderte ursprünglich ca. 100 Mio.
 • zuzüglic
h Zinsen als Schadensersatz und entgangenen Gewinn. Das Landgericht 

in Bratislava gab der Klage mit Urteil vom 9. November 2011 teilweise 

statt und verurteilte Slovak Telekom zur Zahlung von rund 32 Mio.
 • 
nebst Zinsen. Die Slovak Telekom hat am 27. Dezember 2011 gegen 
das Urteil Berufung zum Supreme Court eingelegt. Für den Fall einer 

rechtskräftigen Entscheidung zum Nachteil der Slovak Telekom prüft 

die Deutsche Telekom, ob und ggf. unter welchen Umständen ihr 

Ansprüche gegen Dritte zustehen.
Œ  Schadens
ersatzklage gegen OTE.
 Lannet Communications S.A. hat 
im Mai 2009 Klage eingereicht und fordert Schadensersatz in Höhe von 

176 Mio. • aufgr
und einer angeblich rechtswidrigen Kündigung von 
Leistungen (hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbünde-

lung von TAL und Vermietung von Standleitungen) seitens der OTE. 

Der von dem zuständigen Gericht anberaumte Termin zur mündlichen 

Verhandlung wurde vom 17. Februar 2011 auf den 30. Mai 2013 verlegt. 
Die Deutsche Telekom beabsichtigt im Übrigen, sich in jedem dieser 

Gerichts-, Güte- und Schiedsverfahren entschieden zu verteidigen bzw. 

ihre Ansprüche zu verfolgen.
141Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
In 2011 abgeschlossene Verfahren:
Œ  Unt
ersuchung von Verträgen in EJR Mazedonien und Montenegro.
 Im Rahmen der Abschlussprüfung der Magyar Telekom für das 
Geschäftsjahr 2005 wurden Verträge identifiziert, deren angemessener 

wirtschaftlicher Hintergrund seinerzeit nicht vollständig festgestellt 
  werden k
onnte. Der Prüfungsausschuss der Magyar Telekom beauftragte 
  daraufhin eine unabhängige Rec
htsanwaltskanzlei, betreffende Ver
-träge auf ihre Rechtmäßigkeit zu untersuchen. Am 29. Dezember 2011 

haben Magyar Telekom und die Deutsche Telekom eine Einigung mit 

der US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC) 

und dem US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ) zum 

Abschluss von Untersuchungen wegen Verletzungen des US-amerika
-
nischen Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) betreffend Vorgänge 
 aus dem Jahr 2006 erzielt. Im Zuge dieser Einigung wurde ein von der 

SEC auch gegen die Deutsche Telekom gerichtetes Zivilverfahren 

wegen der Verletzung des FCPA eingeleitet und wenige Tage später 

abgeschlossen; die Deutsche Telekom stimmt gegenüber der SEC, 

ohne die von der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben 
 oder zu bestreiten, einer gerichtlichen Entscheidung zu, welche die 

Deutsche Telekom dauerhaft verpflichtet Buchführungs- und Kontroll
-
pflichten des FCPA nicht zu verletzen. Mit dem DOJ schloss die 
 Deutsche Telekom einen außergerichtlichen Vergleich in Form eines 

sog. —Non Prosecution Agreementﬁ. Im Rahmen der Einigung mit SEC 

und DOJ verpflichtete die Deutsche Telekom sich zu einer Zahlung 
 in Höhe von insgesamt 4,36 Mio.
 US-$ (3,5 Mio. •). Zuv
or hatte die 
Deutsche Telekom in Zusammenhang mit den laufenden Diskussionen 

mit der SEC sowie dem DOJ über die Beendigung der jeweiligen Ermitt
-lungsverf
ahren eine entsprechende Rückstellung gebildet. Darüber 
hinaus hat sich Magyar Telekom im Rahmen der Gesamteinigung gegen
-
über dem DOJ und der SEC zu Zahlungen in Höhe von 90,8 Mio.
 US-$ 
(69,7 Mio. •) verpf
lichtet. Magyar Telekom hat mit dem DOJ ein sog. 
—Deferred Prosecution Agreementﬁ geschlossen. Danach verpflichtet 

sich das Unternehmen insbesondere dazu, während der zweijährigen 

Laufzeit der Vereinbarung bei künftigen Untersuchungen mit dem DOJ 

zusammenzuarbeiten, US-amerikanisches Strafrecht in keiner Weise 

zu verletzen, die Umsetzung eines Compliance-Programms weiterzu
-
führen und jährlich an das DOJ zum Stand des Compliance-Programms 

zu berichten. Die Magyar Telekom stimmte gegenüber der SEC, ohne 

die von der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben oder zu 

bestreiten, einer gerichtlichen Entscheidung zu, welche die Magyar 

Telekom dauerhaft verpflichtet, die FCPA-Vorschriften über das Beste
-
chungsverbot sowie über Buchführungs- und Kontrollpflichten nicht 
 zu verletzen. Die Ermittlungs
 verf
ahren der Staatsanwaltschaft Bonn in 
Zusammenhang mit den vorgenannten Verträgen wurden inzwischen 

vollständig eingestellt.
Œ  Patentstreitigkeiten ADSL.
 Die CIF Licensing LLC hatte die Deutsche 
Telekom AG wegen angeblicher Verletzung von vier Patenten verklagt. 

Es ging dabei um die Benutzung von Geräten und Verfahren im ADSL-

Bereich. Nachdem zwei der angeblich behauptetermaßen verletzten 

Patente auf eine entsprechende Nichtigkeitsklage der Deutschen 
 Telekom AG in erster Instanz vor dem Bundespatentgericht (BpatG) 
 für nichtig erklärt worden waren, wurde am 20. Oktober 2011 ein 
 Vergleich zwischen der CIF Licensing LLC und der Deutschen Telekom 

geschlossen. Aufgrund des Vergleichs wurden alle zwischen den 
 Parteien geführten Verfahren in der Sache beendet und erhielt die 

Deutsche Telekom zudem unentgeltliche Lizenzen an den umstritte
 nen 
Patenten.Kartell- und Verbraucherschutzverfahren. 
Der Deutsche Telekom Konzern unterliegt, wie viele andere Unternehmen 
auch, den Vorschriften des Kartellrechts. In einzelnen Ländern sehen sich 

die Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell
-
rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren ausgesetzt. Die Deutsche 

Telekom hält die Vorwürfe jeweils für unbegründet. Im Folgenden beschrei-

ben wir die wesentlichen Kartell- und Verbraucherschutzverfahren. 
Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen.
 Die polnische Anti-
Monopol-Kommission UOKiK hat am 23. November 2011 eine im Jahr 2010 

begonnene Untersuchung abgeschlossen. Sie wirft der Polska Telefonia 

Cyfrowa (PTC) und anderen polnischen Telekommunikationsunternehmen 

kartellrechtswidrige Preisabsprachen vor und hat gegenüber der PTC ein 

Bußgeld in Höhe von 34 Mio. PLN (etwa 8 Mio.
 •) verhängt. Die PT
C hält 
diese Vorwürfe weiterhin für unbegründet und hat gegen die Entscheidung 

geklagt. Dadurch ist das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. Das Gleiche 

gilt für ein weiteres Bußgeld in Höhe von 21 Mio. PLN (etwa 5 Mio.
 •), 
 das die UOKiK wegen eines angeblichen verbraucherschutzrechtlichen 
 Ver st
oßes am 2. Januar 2012 gegen die PTC verhängt hatte. Zwei weitere 
 Verfahren mit verbraucherschutzrechtlichem Hintergrund wurden im 

November 2011 und im Januar 2012 ohne ein Bußgeld eingestellt. 
Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom.
 Die 
Europäische Kommission hat im April 2009 ein Verfahren eröffnet, um zu 

untersuchen, ob die Slovak Telekom (ST) sich missbräuchlich auf dem 
 slowakischen Breitband-Markt verhalten hat. Nach Angaben der Europäi
-
schen Kommission könnte ein solcher Missbrauch in Zugangsverweige
-
rungen zur Teilnehmer-Anschlussleitung sowie anderen Vorleistungen für 

Breitband-Infrastruktur und Preis-Kosten-Scheren in diesen Bereichen 

bestehen. Im Dezember 2010 wurde das Verfahren förmlich auf die 
 142
Deutsche Telekom als Konzernobergesellschaft ausgeweitet. Auf dieser 
Grundlage kann die Deutsche Telekom in die Haftung für eventuelle 
 Verstöße einbezogen werden. Sollte die Europäische Kommission letztlich 

einen Verstoß gegen europäisches Kartellrecht feststellen, könnte sie 
 Bußgelder gegen ST und auch gegen die Deutsche Telekom festsetzen.
Durchsuchung bei T-Mobile Netherlands.
 Mit einer Durchsuchung am 
 6. Dezember 2011 hat die niederländische Kartellbehörde NMa ein Ver
-fahren gegen T-Mobile Netherlands (TM NL) und andere niederländische 

Mobilfunk-Anbieter eröffnet. Gegen die Anbieter stehen Vorwürfe kartell
-
rechtswidriger Abstimmungen bezüglich Tarifen und Vertriebswegen im 

Raum. Die TM NL hält die Vorwürfe für unbegründet, kooperiert aber 
 mit der Behörde bei der Aufklärung der Vorwürfe.
Verfahren der kroatischen Wettbewerbsbehörde gegen Hrvatski 
 Telekom.
 Die kroatische Wettbewerbsbehörde AZTN hat im Herbst 2011 
ein Verfahren gegen Hrvatski Telekom (HT) und andere Mobilfunk-Anbieter 

wegen angeblicher kartellrechtswidriger Absprachen eingeleitet. Sie 
 untersucht, ob die Mobilfunk-Anbieter im Zusammenhang mit der Ein
-führung einer s
taatlichen Mobilfunk-Abgabe ihr Verhalten koordiniert 
haben. Die HT hält die Vorwürfe für unbegründet. Sollte die AZTN zu dem 

Schluss kommen, dass HT und die anderen Betreiber gegen kroatisches 

Wettbewerbsrecht verstoßen haben, könnte sie Bußgelder festsetzen.
Finanzwirtschaftliche Risiken.

Unsere finanzwirtschaftlichen Risiken resultieren im Wesentlichen aus 
Liquiditätsrisiken, Ausfallrisiken sowie Währungs- und Zinsrisiken. 
 Aufg
rund von operativen Erfordernissen und Transferbeschränkungen 
existieren risikobehaftete Geldanlagen von Tochtergesellschaften, 
 insbesondere bei Finanzinstituten in Süd- und Osteuropa. Diese Risiken 

überwachen und steuern wir durch regelmäßige Analysen und Bewer
-tungen der Anlagerisiken.
Damit wir die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität des 
 Konzer
ns und der Deutschen Telekom AG jederzeit sicherstellen können, 
halten wir eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln 
 vor. Hauptsächlich genutzte Instrumente der mittel- bis langfristigen Finan
-zierung sind Anleihen und Medium Term Notes (MTN), jeweils in unter
-
schiedlichen Währungen und Rechtsrahmen. Diese werden in der Regel 

über die Deutsche Telekom International Finance B.V. emittiert und als 

interne Kredite im Konzern weitergereicht.

 Die Grafik zeigt die Entwicklung unserer Liquiditätsreserve im Verhältnis 

zu den Fälligkeiten. Zum Ende des Jahres 2011, und auch in Quartalen 

zuvor, erfüllen wir deutlich unsere Anforderungen an die Liquiditäts
-reserve, die F
älligkeiten der jeweiligen nächsten 24 Monate abzudecken.
Zum 31. Dezember 2011 stellten uns 22 Banken Kreditlinien mit einem 

Gesamtvolumen von 13,2 Mrd.
 • zur Verfügung. In 2011 haben zwei
  Banken ihre Kreditlinie nicht prolongiert, allerdings konnte eine neue Linie 

kontrahiert werden. Der Zugang zu den internationalen Fremdkapital
 märkten
 ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. In 2011 emittierte die Deutsche 
 Telekom eine Anleihe im Volumen von 1,25 Mrd. US-$ (ca. 0,9 Mrd.
 •). 
Zum 31. Dezember 2011 bewertete die Rating-Agentur Moody™s die 
 Deutsche Telekom mit Baa1, Fitch und Standard & Poor™s mit BBB+. Der 

Ausblick ist bei allen drei Agenturen stabil. Ein verschlechtertes Rating 

unter definierte Schwellenwerte hätte höhere Zinsen bei einem Teil der 

emittierten Anleihen und MTNs zur Folge.
Wirtschaftliches Umfeld Griechenland. 

Die Rezession in Griechenland hält weiter an. Die Einschnitte der Steuer
-politik und bei den Staatsausgaben belasten die wirtschaftliche Entwick
-lung zusätzlich. Die weiter steigende Arbeitslosenquote, die sinkenden  

Einkommen und die allgemeine Unsicherheit wirken sich negativ auf den 

Privatkonsum aus. Weiter sinkende Staatsausgaben und ein weiter rück
-läufiger P
rivatkonsum können auch zukünftig den Telekommunikations
-konsum belasten. Der in Aussicht gestellte Schuldenschnitt ist in der 

gegenwärtigen Situation mit Unsicherheiten behaftet. Auswirkungen auf 

unsere künftige Geschäftsentwicklung sowie auf das Zinsniveau, insbe
-
sondere in Griechenland, sind möglich. Im Fall eines Austritts aus dem 

Euroraum wäre die Situation neu zu bewerten.
2011
2010 Q312,5
7,6
Q214,9
7,9
Q19,016,1
Q212,611,0Q316,410,7Q417,910,4Q416,8
8,9Q110,619,0Entwicklung Liquiditätsreserve, Fälligkeiten. 
(Mrd.
 •)
     
Liquiditätsreserve (absolut)
     
Fälligkeiten in den nächsten 24 Monaten
143Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Werthaltigkeit des Vermögens der Deutschen Telekom. 
Der Wert des Vermögens der Deutschen Telekom und deren Tochter
-unternehmen wir
d regelmäßig überprüft. Flankierend zu den regelmäßigen 
jährlichen Bewertungen sind in bestimmten Fällen zusätzliche Werthaltig
-keitstests durchzuführen: z.
 B. dann, wenn infolge v
on Änderungen im 
Wirtschafts-, Regulierungs-, Geschäfts- oder Politikumfeld zu vermuten ist, 

dass sich der Wert von Goodwill, immateriellen Vermögenswerten oder 

Gegenständen des Sachanlagevermögens vermindert haben könnte 
 ( siehe für eine ausführliche Darstellung das Kapitel —Grundlagen 
 und Methoden Œ Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicher
-heitenﬁ, Seite 179 ff. im Konzern-Anhang).
 Ergebnis solcher Werthaltig
-
keitstests können ent
 sprechende Wer
tminderungen sein, die aber nicht 
 zu Auszahlungen führen. Unser Ergebnis kann hierdurch in erheblichem 

Umfang gemindert werden; dies könnte den Kurs der T-Aktie belasten.
Aktienverkäufe des Bundes bzw. der KfW. 

Zum 31. Dezember 2011 hielt der Bund zusammen mit der KfW rund 
32,0 % und die Black
stone Group 4,4
 % der Anteile an der Deutschen
 Telekom AG. Am 24. April 2006 erwarb die Blackstone Group von der 
 KfW Anteile am Grundkapital der Deutschen Telekom AG. 
Es ist nicht auszuschließen, dass der Bund seine Privatisierungspolitik 
 fortführt und sich von weiteren Beteiligungen kapitalmarktgerecht und 
unter Einbeziehung der KfW trennt Œ u. a. auch v
on Anteilen an der 
 Deutschen Telekom AG. Die KfW hat am 16. Mai 2008 eine fünfjährige 

Umtauschanleihe auf Aktien der Deutschen Telekom AG begeben. 
 Umtauschanleihen sind Schuldtitel, die der Gläubiger während einer 
 vorher festgelegten Periode zu einem vorher festgelegten Wandlungs- 

preis in Aktien einer anderen Gesellschaft umtauschen kann; im Fall der 

beschriebenen KfW Umtauschanleihe in Namensaktien der Deutschen 

Telekom AG. Bei Überschreitung des Wandlungspreises darf und bei 
 Ausübung des Wandlungsrechts durch die Anleihegläubiger muss die 
 KfW die ihr angedienten Anleihen in Aktien der Deutschen Telekom AG 

umtauschen. Bei Fälligkeit der Anleihen hat die KfW das Recht, die 
 Anleihen mit Aktien der Deutschen Telekom zurückzuzahlen. Das Volumen 

der Anleihe beläuft sich auf 3,3 Mrd.
 •, der Wandlungspreis betr
ägt 
14,9341 •. Für uns besteht das Risiko, dass die Veräußerung von Anteilen 
der Deutschen Telekom durch den Bund oder die KfW in größerem 

Umfang bzw. durch entsprechende Spekulationen am Markt den Kurs 
 der T-Aktie kurzfristig negativ beeinflussen.
Gesamtrisikosituation.
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidier
-ten Betrachtung aller wesentlichen Risikofelder bzw. Einzelrisiken. Die 

Gesamtrisikosituation hat sich 2011 gegenüber dem Vorjahr nicht grund
-legend veränder
t. Unsere wesentlichen Herausforderungen umfassen 
 insbesondere die konjunkturellen sowie die regulatorischen Rahmenbedin-

gungen, den intensiven Wettbewerb und den starken Preisverfall im 
 Telekommunikationsgeschäft. Aus heutiger Sicht sieht das Management 

den Bestand unseres Unternehmens nicht gefährdet. Wir sind davon 
 überzeugt, dass wir die sich bietenden Chancen und Herausforderungen 

auch in der Zukunft nutzen können, ohne dabei unvertretbar hohe Risiken 

eingehen zu müssen.Die Chancen.Mit unserer Strategie —Verbessern Œ Verändern Œ Erneuernﬁ 
( siehe auch 
Kapitel —Konzernstrategieﬁ, Seite 66 ff.)
 streben wir einen breiteren 

Umsatzmix an, der neben dem klassischen Anschlussgeschäft im Festnetz 

und im Mobilfunk auch neue Wachstumsbereiche umfasst. Mit unseren 

strategischen Handlungsfeldern wollen wir gezielt die Herausforderungen 

und Chancen im Markt angehen und unsere erfolgreiche Positionierung 

langfristig sichern. 
Die Erfolge in den strategischen Handlungsfeldern wirken direkt und positiv 
auf unsere wesentlichen Wachstumsfelder: Mobiles Internet, Vernetztes 

Zuhause, Internet-Angebote, T-Systems und Intelligente Netzlösungen. Ins
-
gesamt wollen wir die Umsätze in den Wachstumsfeldern bis zum Jahr 2015 

nahezu verdoppeln.
Die Entwicklung zur —Telco plusﬁ umfasst neben dem Bau von Netzen der 
Zukunft insbesondere auch die Erweiterung unseres klassischen Anschluss
-
geschäfts um Cloud-basierte Dienstleistungen. Cloud Computing ist die 

Bereitstellung und Nutzung von IT-Geräten, -Anwendungen und -Dienst
-
leistungen über gemeinsame Netzwerke. Mit der TelekomCloud werden 

alle Daten Œ Musik, Fotos, E-Mails, Kontakte und vieles mehr Œ sicher 

online gespeichert und sind von überall mit beliebigen Endgeräten (Smart
-
phone, Computer, Tablet oder TV) über das Internet zugänglich. Mit ihrem 

Angebot partizipiert die Telekom an einem stark wachsenden Geschäfts
-bereich. L
aut dem Branchenverband Bitkom wird der deutsche Markt 
 für Cloud Computing von schätzungsweise 1,1 Mrd.
 • im Jahr 2010 auf 
 8,2 Mrd. • im Jahr 2015 zulegen. 
144
In den Ländern, in denen wir Mobilfunk-Dienste anbieten, investieren wir 
gezielt in Technologien der nächsten Generation, um unsere Leistungs
-fähigkeit weiter zu verbesser
n. Darüber hinaus entwickeln wir innovative 
Dienste und erweitern unser Portfolio an hochwertigen Mobilfunk-Geräten. 

Auch setzen wir konsequent die weitere Integration von Festnetz und 

Mobilfunk fort. Diese Zusammenführung erlaubt uns, den Service weiter 

zu verbessern, Synergien durch die Integration in Marketing, Vertrieb und 

Service auszunutzen und durch Cross-Selling zusätzliche Umsatzpoten
-ziale zu ersc
hließen. Mit neuen, innovativen Diensten und Tarifen können 
wir uns besser gegenüber den Wettbewerbern differenzieren. Wir sehen 

die Mobilisierung von Datendiensten und hier insbesondere den mobilen 

Internet-Zugriff als größte Wachstumschance in unserer Branche. Eine 
 weitere strategische Chance ist es, innovative, geräteübergreifende und 

konvergente Dienste anzubieten. Neben eigenen Diensten und Services 

gehen wir auch gezielt Kooperationen ein und positionieren uns langfristig 

als strategischer Partner für die Top-Akteure anderer Branchen, z.
 B. 
 als exklusiver Online-Inhalte-Partner oder bei der Vermarktung innovativer 
Endgeräte. 
In den nächsten Jahren erwarten wir beim globalen Datenverkehr einen 
deutlichen Anstieg mit zweistelligen Wachstumsraten. Unser Ziel ist es 

deshalb, das operative Geschäft weiter zu transformieren, indem wir einer
-
seits effizienter werden und andererseits für die nachgefragte, größere 

Bandbreite sorgen. Bei T-Systems führen wir den Umbau fort und steigern 

ihre Profitabilität auf Branchenniveau. Mit ihrer globalen Infrastruktur aus 

Rechenzentren und Netzen bietet T-Systems ein einzigartiges Know-how 

und Produktportfolio. 
Der Aufbau von Kooperationen bietet ebenfalls Chancen Œ z.
 B. zur Ersc
hlie-ßung neuer Marktsegmente und zur Realisation von Kostenersparnissen. Im 
Herbst ging BUYIN, die Einkaufskooperation von Deutsche Telekom und 

France Télécom-Orange, an den Start. Die Partner haben ihre Beschaf
-
fungsaktivitäten in den Bereichen Endgeräte, Mobilfunknetze, großen Teilen 

der Festnetz-Ausrüstung und Service-Plattformen in einem 50/50-Joint 

Venture zusammengeführt. Ziel sind die Verbesserung der Wettbewerbs
-fähigkeit beim E
inkauf sowie die Erzielung nachhaltiger Vorteile durch 
Skaleneffekte. Die globalen Einsparungen drei Jahre nach Betriebsbeginn 

wurden für die Deutsche Telekom bzw. France Télécom-Orange mit jähr
-
lich mehr als 400 Mio.
 • bzw. bis zu 900 Mio.
 • veransc
hlagt. Darüber 
 hinaus sind Pilotprojekte im Bereich der IT-Infrastruktur und in weiteren 

Bereichen der IT geplant, mit dem Ziel, diese ebenfalls in das Joint Venture 

einzubringen. 
Weiteres Potenzial besteht in der gemeinsamen Nutzung von Funkzugangs-

netzen in Europa, WiFi-Roaming und dem Bereich Machine-to-Machine 

(M2M)-Services sowie bei der Nutzung von Glasfaser-Kapazitäten. Durch 

die Bereitstellung für andere Anbieter kann eine höhere Auslastung der 

Infrastruktur erzielt werden. Im Jahr 2011 wurden zahlreiche Kooperations
-
verträge abgeschlossen Œ auch außerhalb von Deutschland, wie z.
 B. in 
Polen, der Tschechischen Republik und Österreich. Durch die gemein
-same Netznutzung können signifikante Einsparpotenziale realisiert werden.
Auch zur Erschließung weiteren Marktpotenzials sind wir im Berichtsjahr 
verschiedene Kooperationen eingegangen. So wurde durch den Abschluss 

der strategischen Partnerschaft mit der Deutsche Annington Immobilien
-
gruppe weiteres Marktpotenzial hinsichtlich des Fernseh- und Internet-

Angebots gewonnen. Die Kooperation bietet bei Investitionen in niedriger 

dreistelliger Millionenhöhe die Möglichkeit zur Bereitstellung von TV-Ange
-
boten für 171
 000 Wohnungen. Mit Groupon, dem weltweiten Marktführer 
unter den mobilen Gutscheinanbietern, wurde eine Kooperation geschlossen, 

um gemeinsam das Wachstum im Bereich der mobilen, standortbezogenen 

Dienste zu beschleunigen. Wir bieten unseren Kunden die Online-Dienste 

von Groupon zukünftig über die unterschiedlichen Marketing- und Ver
-
triebskanäle direkt an. Durch diese Zusammenarbeit können wir unsere 

Rolle im mobilen Internet weiter stärken. 
Wir stellen die Sicherheit und den Datenschutz an den Anfang jeglicher 
Entwicklung von neuen Diensten und Produkten. Sicherheit und Daten
-
schutz werden so zum Design-Kriterium. Bevor ein Produkt auf dem Markt 

angeboten wird, prüfen wir es intensiv, z.
 B. mit digitalen Cr
ash- und 
 Penetrationstests. Wenn wir neue Schwachstellen entdecken, machen 
 wir die Hersteller darauf aufmerksam. Sicherheit ist ein Prozess und 
 kein Zustand, deshalb ist es uns bewusst, dass es absolute Sicherheit 

nicht geben kann. Doch wir setzen mit unserer Vorgehensweise Trends.
145Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancen-Management
Die Chancen
Das interne Kontrollsystem (IKS) der Deutschen Telekom AG ist in Anleh
-nung an das international anerkannte Rahmenwerk für interne Kontroll
-sys
teme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission (COSO Internal Control Œ Integrated Framework) aufgebaut. 
Der Prüfungsausschuss der Deutschen Telekom überwacht die Wirksam
-keit des IKS Œ wie es §
 107 Abs. 3 Satz 2 AktG f
ordert. Der Umfang und die 
Ausgestaltung des IKS liegen dabei im Ermessen und in der Verantwor
-
tung des Vorstands. Die interne Revision ist dafür zuständig, die Funktions-

fähigkeit und Wirksamkeit des IKS im Konzern und bei der Deutschen 

Telekom AG unabhängig zu prüfen. Um dies tun zu können, hat die interne 

Revision umfassende Informations-, Prüf- und Eintrittsrechte. Zusätzlich 

werden die für die Finanzberichterstattung relevanten Teile des IKS vom 

Abschlussprüfer im Rahmen eines risikoorientierten Prüfungsansatzes 
 auf Wirksamkeit geprüft. 
Das rechnungslegungsbezogene IKS beinhaltet die Grundsätze, Verfahren 
und Maßnahmen, um die Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung 

sicherzustellen, und wird kontinuierlich weiterentwickelt. Das rechnungs
-legungsbezogene IKS zielt dar
auf ab, dass der Konzern
 abschluss der
 Deutschen Telekom nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) an
 zuwenden sind, und den 
nach § 315a Abs.
 1 HGB erg
änzend zu  beachtenden handelsrec
htlichen 
Vorschriften aufgestellt wird. Zudem 
 verf
olgt das rechnungslegungsbezogene 
IKS auch das Ziel, dass der Jahres
 abschluss der Deutsc
hen Telekom AG 
nach den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt wird.
Grundsätzlich gilt für jedes IKS, dass es, unab
 hängig dav
on, wie es konkret 
ausgestaltet ist, keine absolute Sicherheit gibt, ob es seine Ziele erreicht. 
Bezogen auf das rechnungslegungsbezogene IKS kann es somit nur eine 

relative, aber keine absolute Sicherheit geben, dass wesentliche Fehlaus
-
sagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
Unser Bereich Group Accounting steuert die Prozesse zur Konzernrech
-nungslegung und Lageberichtserstellung. Gesetze, Rechnungslegungs
-st
andards und andere Verlautbarungen werden kontinuierlich 
 analysier
t, 
ob und wie weit sie relevant sind und wie sie sich auf die Rechnungs
-legung auswirk
en. Relevante Anforderungen werden z.
 B. in der Konzer
n-Bilanzierungsrichtlinie festgehalten, kommuniziert und sind zusammen 
 mit dem konzernweit gültigen Abschlusskalender die Basis für den 

Abschluss
 ers
tellungsprozess. Darüber hinaus unterstützen ergänzende 
Verfahrensanweisungen, standardisierte Meldeformate, IT-Systeme 
 sowie IT-unterstützte Reporting- und Konsolidierungsprozesse den Prozess 

der einheitlichen und ordnungsgemäßen Konzernrechnungs
 legung. 
Wenn nötig, setzen wir auch externe Dienstleister ein, z.
 B. für die Bewertung
 von Pensionsverpflichtungen. Group Accounting stellt sicher, dass diese 

Anforderungen 
 konzer
nweit einheitlich eingehalten werden. Die in den 
Rechnungs
 legungsprozess einbezogenen Mit
arbeiter werden regelmäßig 
geschult. Die Deutsche Telekom AG und die Konzerngesellschaften sind 

dafür  verantw
ortlich, dass sie die konzernweit gültigen Richtlinien und 
 Verfahren einhalten. Die Konzerngesellschaften stellen den ordnungs
-gemäßen und zeitgerechten A
blauf ihrer rechnungslegungsbezogenen 
 Prozesse und Systeme sicher; Group Accounting unterstützt und über
-
wacht sie dabei. 
Die Durchführung der operativen Rechnungswesenprozesse wird mit weiter 
zunehmender Tendenz national und international durch Shared Service 

Center erbracht. Durch eine Harmonisierung der Prozesse steigt die Effizienz 

und Qualität der Prozesse und damit auch die Zuverlässigkeit des internen 

Kontrollsystems. Das IKS sichert dabei sowohl die interne Prozessqualität 

als auch die Schnittstelle zu den Kunden durch geeignete Kontrollen und 

durch einen internen Zertifizierungsprozess ab.
Eingebettet in den Rechnungslegungsprozess sind unter Risikoaspekten 
definierte, interne Kontrollen. Das rechnungslegungsbezogene IKS umfasst 

sowohl präventive als auch aufdeckende Kontrollen; dazu gehören: 
Œ  IT-gestützte und manuelle A
bstimmungen, 
Œ  die Funktionstrennung, 
Œ  das Vier-Augen-Prinzip, 
Œ  allgemeine IT-Kontr
ollen wie z. B. Zug
riffsregelungen in IT-Systemen 
und ein Veränderungs-Management. 
Konzernweit haben wir ein standardisiertes Verfahren implementiert, um 
die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen IKS zu überwachen. 

Dieses Verfahren orientiert sich konsequent an den Risiken einer möglichen 

Fehlberichterstattung im Konzernab
 schluss: Z
u Jahresbeginn werden unter 
Risikoaspekten Abschlusspositionen und Rechnungslegungsprozesse 

ausgewählt, die im Laufe des Jahres in der Regel durch Fremdprüfungen 

auf Wirksamkeit untersucht werden. Um die hohe Qualität dieses rech
-
nungslegungsbezogenen IKS zu sichern, ist die interne Revision über alle 

Stufen des Verfahrens hinweg eng mit einbezogen. 
Rechnungslegungsbezogenes  
internes Kontrollsystem.
146
Verkauf der Anteile an der Telekom Srbija. 
Am 30. Dezember 2011 hat die OTE einen Kaufvertrag mit der Telekom 
Srbija über alle von der OTE gehaltenen Anteile an der Telekom Srbija 

unterzeichnet. Infolgedessen wurde der Wert der Anteile zum 31. Dezem
-
ber 2011 als zur Veräußerung gehalten ausgewiesen. Die Aufwertung auf 

den beizulegenden Zeitwert der Anteile in Höhe von 0,2 Mrd.
 • wurde
  zum 31. Dezember 2011 infolge des Kaufangebots im kumulierten son
 sti
-gen Konzer
nergebnis erfasst. Der Verkauf wurde am 25. Januar 2012 
abgeschlossen. Der Verkaufserlös in Höhe von 0,4 Mrd.
 • wurde im Januar
 2012 an die OTE gezahlt. In der Folge wird im Finanzergebnis ein Erlös von 

0,2 Mrd.
 • (nach S
teuern) ausgewiesen. Nach Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter entfällt auf den Überschuss der Eigentümer der Deutschen 

Telekom (Konzernüberschuss) ein Betrag in Höhe von 0,1 Mrd.
 • im 
Geschäftsjahr 2012.
Besondere Ereignisse nach Schluss  
des Geschäftsjahres.
147Zusammengefasster Lagebericht
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres

Erklärung zur Unternehmensführung  
gemäß § 289a HGB. Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts. 
 Diese ist auf der Internet-Seite 
der Deutschen Telekom (www.telekom.com) öffentlich zugänglich.
Schlusserklärung des Vorstands zum Bericht über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen.
Da die Bundesrepublik Deutschland als Anteilseigner der Deutschen 
 Telekom A
G mit ihrer Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnitt
-lichen Haup
tversammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungs
-mehrheit repräsentiert, ist ein Abhängigkeitsverhältnis der Deutschen 
Telekom gegenüber der Bundesrepublik Deutschland nach §
 17 Abs.
 1 
AktG begründet.
Ein Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrag der Deutschen Telekom 

mit der Bundesrepublik Deutschland besteht nicht. Der Vorstand der 
 Deutschen Telek
om hat daher gemäß § 312 AktG einen Abhängigkeits
-beric
ht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen erstellt. Der 
 Vor
stand hat am Ende des Berichts folgende Erklärung abgegeben: —Der 
Vorstand erklärt, dass die Gesellschaft nach den Umständen, die dem 
 Vor
stand zu dem Zeitpunkt bekannt waren, zu dem die Rechtsgeschäfte 
vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene 

Gegenleistung erhalten hat. Maßnahmen im Interesse oder auf Veranlas
-
sung des herrschenden Unternehmens oder der mit ihm verbundenen 

Unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht unterlassen worden.ﬁ
Sonstige Angaben.
148
Konjunkturerwartungen. 
Für das Jahr 2012 wird als Folge der —Eurokriseﬁ eine deutliche Abkühlung 
der weltwirtschaftlichen Entwicklung erwartet, wenn auch für die meisten 

Länder aktuell nicht bzw. nur von einer marginalen Rezession auszugehen 

ist. Frühindikatoren, wie z.
 B. die Composite Leading Indicat
ors der OECD 
oder die internationalen Einkaufsmanager-Indizes, deuten auf eine deut
-liche Ver
langsamung der Wachstumsraten in 2012 hin, jedoch nicht in 
einem Maß wie in der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/09. Die globalen 

Unterschiede bei den Wachstumsraten sollten dabei auch in 2012 weiter 

Bestand haben bzw. noch an Signifikanz hinzugewinnen. Für die Schwellen
-
länder wird somit weiterhin mit einem robusten, wenn auch abgeschwächten 

Wachstum gerechnet, wohingegen für die meisten westlichen Industrie
-nationen lediglic
h von einer Stagnation oder marginalem Wachstum aus
-gegangen wird.
Für unsere Kernmärkte fällt der konjunkturelle Ausblick weiter unterschied
-lich aus: Für Deutschland wird nach den beiden sehr starken Jahren 2010/11 

im kommenden Jahr mit einer Stagnation gerechnet. Seine relativ starke 

Wettbewerbsposition dürfte Deutschland damit allerdings auch in 2012 

beibehalten. Hierbei wird erwartet, dass der Export weiterhin eine wichtige 

Stütze darstellt. Die —Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnoseﬁ prognostizierte 

in ihrem Herbstgutachten 2011 für Deutschland, dass das reale Brutto
-inlandsprodukt im Jahr 2012 um 0,8
 % zunehmen wird. In ak
tuellen Prog
-nosen wie etwa die der Bundesbank wird für 2012 ein Wachstum von 

0,6 % erwartet.
Für die USA wird in aktuellen Schätzungen für das Jahr 2012 von einer 

Wachstumsrate um die 2
 % bis 2,5 % ausgegangen. Die jüngs
te Verbesse-rung des Ausblicks ist dabei speziell auf die zum Ende 2011/Anfang 2012 

verbesserten Daten am Arbeitsmarkt zurückzuführen. Sollte sich dieser 

Trend bestätigen, so könnte sich dies in einer Verbesserung des Privat
-konsums nieder
schlagen, der noch immer die wichtigste Stütze der Wirt
-schaft in den USA ist. Dennoch bleibt die wirtschaftliche Entwicklung in 

den USA in hohem Maß mit Unsicherheit verbunden, begründet durch die 

nach wie vor relativ hohe Arbeitslosigkeit und die weiterhin ungeklärte 

Umsetzung der Sparmaßnahmen zur Reduktion der Staatsverschuldung 

und deren Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum. 
Eine sich abkühlende, aber weiterhin moderat wachsende, wirtschaftliche 
Entwicklung in 2012 wird aktuell für unsere Kernmärkte Polen, Österreich, 

Niederlande, die Tschechische Republik und Slowakei erwartet. Die jähr
-lichen W
achstumsraten werden hierbei zwischen 0,1
 % und 2,5 % erw
artet. 
Eine leicht rezessive und somit schwierige wirtschaftliche Entwicklung für 

2012 wird für die Kernmärkte Ungarn, Rumänien und Kroatien erwartet, 

mit Wachstumsraten von 0
 % bis Œ1 %. Für Griec
henland ist auch in 2012 
weiter mit einer signifikanten Rezession zu rechnen. Aktuelle Prognosen 

erwarten im Durchschnitt ein Minus von 5,5
 %.Prognose für die BIP
-Entwicklung 2012.
 2012  gegenüber 2011 
%Deutschland 
0,6USA
2,5Griechenland
(5,5)Polen
2,0Ungarn
(0,7)Tschechische Republik
0,1Kroatien
(0,5)Niederlande 
0,1Slowakei 
0,6Österreich
0,7Großbritannien
0,3Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2012.
Markterwartungen. 
Für 2012 gehen wir insgesamt weiterhin von einer Stagnation, ggf. sogar 

von einem leichten Rückgang des deutschen Telekommunikationsmarkts 

bei intensivem Wettbewerb aus. Für den Mobilfunk-Markt erwarten wir in 

2012 ein geringes Kundenwachstum, getrieben v.
 a. durc
h die weiterhin 
steigende Nutzung der mobilen Datendienste. Insbesondere die stark 

zunehmende Verbreitung von Smartphones und Tablet-PCs wird auch 
 in den kommenden Jahren die mobile Daten- und Internet-Nutzung und 

den Umsatz im Bereich Mobile Data begünstigen. Im Festnetz-Markt rechnen 

wir nur noch mit einer leichten Zunahme der Breitband-Anschlüsse. Die 

klassischen Sprachumsätze gehen nach wie vor zurück. In angrenzenden 

Marktsegmenten wie Fernsehen oder Diensten wie z.
 B. De-Mail und 
 Cloud Services erwarten wir ein Wachstum. Bei kleineren und mittelgroßen 
Unternehmen steigt die Nachfrage nach Telekommunikationsprodukten 

voraussichtlich weiter, insbesondere in den Bereichen der mobilen 
 Datenübertragung und des automatisierten Datenaustauschs zwischen 

Maschinen. 
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung.
1149Zusammengefasster Lagebericht
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Konjunkturerwartungen

In den europäischen Märkten ohne Deutschland wird der Umsatzrückgang 
in der Sprachtelefonie Œ bedingt durch Regulierung und Wettbewerb Œ 

weiterhin die Ergebnisse aller Marktteilnehmer negativ beeinflussen. Wir 

gehen davon aus, dass steigende Umsätze aus der Datennutzung, aus den 

Angeboten innovativer Produkte sowie einem Anstieg bei ICT den Umsatz
-
rückgang in der Sprachtelefonie nur teilweise ausgleichen können. Zwar 

ist für einige der süd- und osteuropäischen Märkte, in denen wir agieren, 

gegen Ende 2012 eine leichte Erholung von der Wirtschaftskrise zu erwarten. 

Dennoch könnten in einigen Ländern die Regierungen versuchen, ihre 

Finanzsituation durch fiskalpolitische Eingriffe zu verbessern. Diese Maß
-
nahmen können den privaten Konsum und damit das Marktvolumen 
 negativ beeinflussen. Für Griechenland gehen wir von einer nach wie vor 

angespannten gesamtwirtschaftlichen Lage aus. Insgesamt rechnen wir  

für das Segment Europa jedoch erst ab 2013 mit stabilen Telekommunika
-tionsmärkten.
Der US-amerikanische Telekommunikationsmarkt ist geprägt von einem 
intensiven Wettbewerb zwischen den großen Netzanbietern. Im Privat
-kundenbereic
h beginnt sich die Lage dagegen zu verbessern, obwohl die 
Arbeitslosenzahlen nach wie vor relativ hoch sind. Angesichts der Wett
-bewerbssituation und der konjunkturellen L
age gehen wir davon aus, 
 dass der Telekommunikationsmarkt insbesondere im Bereich der mobilen 
Datendienste wachsen wird. Es ist zu erwarten, dass die Umsätze in diesem 

Bereich rückläufige Umsätze bei den Sprach- und SMS-Diensten kompen
-
sieren können. Letztere sind auch weiterhin dem hohen Preisdruck von 

Wettbewerbern ausgesetzt, die in den USA Mobilfunk-Dienste mit Flatrate-

Tarifen anbieten. Bei den Prepaid-Produkten gehen wir ebenfalls von 
 weiteren Zuwächsen aus. 
Die allgemeine Wirtschaftsentwicklung der letzten Monate, geprägt durch 
die Schulden- und Eurokrise in Westeuropa, hat bereits Ende 2011 die 

noch Anfang 2011 prognostizierte Erholung des ICT-Markts abgeschwächt. 

Wir gehen davon aus, dass sich das Wachstum des Markts auch noch 

2012 weiter abschwächen wird und dass sich der ICT-Markt erst wieder 
 in den Folgejahren erholen wird. Für den IT-Services-Markt erwarten wir 

nach einem leichten Wachstumsrückgang in 2012 ein stabiles Wachstum 

in den folgenden Jahren. Das langfristige Outsourcing-Geschäft wird trotz 

zunehmenden Preisdrucks weiter wachsen. Durch den Kostendruck und 
 die Konsolidierung von Unternehmen ergeben sich hier Chancen für die 

Geschäftsentwicklung mit neuen Kunden. Im Projektgeschäft hat der 

Preisdruck nachgelassen und die Modernisierung der IT in den Unter
-nehmen sowie neue P
rojekte führen zu einem langfristigen, stabilen Wachs
-tum. Allerdings erwarten wir für 2012 aufgrund der sich abzeichnenden 

Entwicklung in Westeuropa eine deutliche Reduzierung des Wachstums. 

Das TK-Segment für Großkunden wird entgegen ursprüng
 lichen Mar
kt
-erw
artungen weiterhin eher von traditionellen als von All IP-Produkten 
dominiert. Zusätzlich wird der Bandbreitenbedarf aber deutlich steigen 

und wir werden gleichzeitig einen Preisverfall in allen TK-Segmenten sehen. 

Wir erwarten, dass hier der Gesamtmarkt stabil bleibt.
Konzernerwartungen.
Die Deutsche Telekom ist trotz aller volkswirtschaftlichen Unsicherheiten 

gut aufgestellt. Wir sind in unseren wesentlichen Märkten entweder Markt
-
führer oder gehören zu den wichtigsten Marktteilnehmern. Diese Position 

wollen wir auch in den nächsten Jahren erhalten bzw. ausbauen. Wir setzen 

neben der Stabilisierung unseres klassischen Geschäfts im Festnetz und 

im Mobilfunk auf neue Wachstumsfelder, v.
 a. im Bereich —
Vernetztes 
Leben und Arbeitenﬁ. Zudem bündeln wir unsere Innovationstätigkeiten 

mit Beginn des Jahres 2012 in der Konzernzentrale & Shared Services und 

unsere internen IT-Aktivitäten ab Mitte des Jahres 2012 im operativen 
 Segment Systemgeschäft. Unsere mehrfach ausgezeichneten Telekommu-

nikationsnetze sollen auch in Zukunft eine hervorragende Basis für unser 

Geschäft bilden. Wir werden daher unsere Investitionen so ausrichten, 

dass wir im Bereich —schneller und intelligenter Netzeﬁ unsere bedeutende 

Position behalten. Wir erwarten für das Jahr 2012 Nettoinvestitionen etwa 

auf dem Niveau des Vorjahres (vor etwaigen Investitionen in Spektrum). 

Sollten wir zur Sicherung unserer Vorhaben Kooperationen mit anderen 

Unternehmen als sinnvoll erachten, werden wir diese anstreben.
Auch in Zukunft wollen wir durch angemessene Akquisitionen in Präsenz
-märkten internationale Größenvorteile und Synergien nutzen. Nicht geplant 

sind allerdings größere Akquisitionen und die Expansion in Schwellen
-länder (Emer
ging Markets). 
Vor dem Hintergrund der makroökonomischen Lage, des scharfen Wett
-bewerbs in vielen Märkten und der regulat
orischen Eingriffe erwarten 
 wir insgesamt einen leicht rückläufigen Umsatz für 2012. Regulatorische 

Eingriffe, die über das derzeit erwartete Maß hinausgehen, würden den 

Umsatzrückgang verstärken. Wir streben bei konstanten Wechselkursen 
 ( siehe Wechselkurstabelle auf Seite 152)
 und vergleich
 barer Kon
-solidierungss
truktur für das Jahr 2012 ein bereinigtes EBITDA von rund 
 18 Mrd.
 • und einen Free Cashf
low in Höhe von rund 6 Mrd.
 • an. 
 Unter der Voraussetzung sich nicht signifikant verschlechternder makro
-ökonomischer und regulatorischer Bedingungen gehen wir im darauf
-folgenden Jahr v
on einer Ergebnisentwicklung auf Vorjahresniveau aus. 
Wechselkursschwankungen können die Ergebnisse erheblich beeinflussen.
Zur Absicherung unserer Erwartungen werden wir unser erfolgreiches 
 Programm zur Kosteneinsparung —Save for Serviceﬁ auch über 2012 hin
-aus fortsetzen. Bis zum Jahr 2012 sollten Œ ausgehend vom Jahr 2009 Œ 
 im Rahmen der zweiten Phase des —Save for Serviceﬁ-Programms weitere 

4,2 Mrd.
 • an Kos
ten eingespart werden. Dank der äußerst konsequenten 
und erfolgreichen Umsetzung des —Save for Serviceﬁ-Programms haben wir 

dieses Ziel bereits in 2011 erreicht Œ somit ein Jahr früher als ursprünglich 

geplant. Dennoch bleibt —Save for Serviceﬁ, v.
 a. vor dem Hinter
grund der 
aktuellen wirtschaftlichen Entwicklung, auch in den kommenden Jahren ein 

wesentlicher Eckpfeiler der Rentabilitätssicherung. Künftig werden wir noch 

stärkeren Fokus auf Netto-Kosteneinsparungen in allen Bereichen legen. 
150
Die erwarteten Kosteneinsparungen sollen schließlich auch auf das Ziel 
einer verbesserten Gesamtkapitalrendite (ROCE) einzahlen. Mit unserer 

Finanzstrategie streben wir eine Verbesserung der Gesamtkapitalrendite 

um 150 Basispunkte bis 2012 an. Aufgrund der makroökonomischen Lage, 

regulatorischer Eingriffe und der Neupositionierung unseres Geschäfts 
 in den USA nach dem nicht genehmigten Verkauf der T-Mobile USA an 

AT&T halten wir dieses Ziel nunmehr für ambitioniert.
Trotz hoher Investitionen in unsere Zukunftsfähigkeit wollen wir auch in 
Zukunft unsere Aktionäre angemessen vergüten. So soll den Anteilseignern 

der Deutschen Telekom AG in 2012 eine Mindestdividende in Höhe von 

0,70 • je Aktie ausgeschüttet werden, die sich mit den in 2012 angestrebten 

Aktienrückkäufen zu einer Gesamtausschüttung von 3,4 Mrd.
 • summiert.
 2 Durch die Aufteilung auf Dividende und Aktienrückkauf sollen sowohl 
 der Barzufluss unserer Aktionäre gesichert als auch unser Aktienkurs 

unterstützt werden.
Die Lage an den internationalen Finanzmärkten stand im Jahr 2011 v.
 a. 
 im Zeichen der europäischen Schuldenkrise. In deren Folge hatten einige 
Länder Schwierigkeiten, ihre fälligen Schulden zu refinanzieren. Auch in 
2012 wird die Entwicklung an den Finanzmärkten voraussichtlich maßgeb
-
lich von der Implementierung geeigneter Maßnahmen zur Bewältigung der 

Schuldenkrise geprägt sein.
Die Deutsche Telekom hat nach wie vor einen ausgezeichneten Zugang 
 zu den internationalen Kapitalmärkten und ist mittels ihres Dauer
-emissionsprog
ramms jederzeit in der Lage, Emissionen an den inter
-nationalen Kapit
almärkten durchzuführen. In 2012 sind Rückzahlungen  
von insgesamt 3,6 Mrd.
 • in Anleihen, Medium Term No
tes (MTN) und 
Schuldschein
 darlehen fällig. 
Solide Bilanzkennzahlen sollen den Kapitalmarktzugang gewährleisten. 
Deshalb hat sich die Deutsche Telekom folgende Leitplanken gesetzt:
Œ Verhältnis der Nett
o-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA: 2 bis 2,5x 
Œ Eigenkapit
alquote: 25 bis 35
 % 
Œ Gearing: 0,8 bis 1,2
Ende 2011 stuften uns die Rating-Agenturen Fitch, Moody™s und Standard  
& Poor™s mit BBB+/Baa1/BBB+ als solides Investment Grade-Unternehmen 
ein. Der Ausblick der Agenturen war jeweils stabil. Um auch zukünftig 

einen sicheren Zugang zu den internationalen Finanzmärkten zu haben, ist 

der Erhalt eines soliden Investment Grade Ratings Kernbestandteil unserer 

Finanzstrategie. 
Per Jahresende 2011 hatten wir eine komfortable Liquiditätsreserve in Höhe 

von rund 16,8 Mrd.
 •. Auc
h für 2012 planen wir eine Liquiditätsreserve, 
die zumindest die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate abdeckt. Im 
 Rahmen der Liquiditätsvorsorge wird die Deutsche Telekom im Verlauf 
 des Jahres 2012 Fremdfinanzierungen am Kapitalmarkt durchführen. 
Erwartungen der Deutschen Telekom AG.

Die Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG, als Konzernmutter
-gesellschaft, spiegelt sich insbesondere in den Leistungsbeziehungen zu 

unseren Tochtergesellschaften und den Ergebnissen aus den inländischen 

Organschaftsverhältnissen der Töchter sowie sonstigen Beteiligungs
-ertr
ägen wider. Somit ist die zukünftige Entwicklung der Ergebnisse der 
Deutschen Telekom AG im Wesentlichen durch die Chancen und Heraus
-for
derungen unserer Töchter und deren operative Ergebnisse geprägt. 
Entsprechend beeinflussen die auf den folgenden Seiten beschriebenen 

Erwartungen der operativen Segmente zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung, 

wie z. B. st
arker Wettbewerbsdruck, regulatorische Entscheidungen, Markt- 
und Konjunkturentwicklungen etc., neben den Konzernerwartungen, die 

zukünftige Entwicklung des Jahresüberschusses der Deutschen Telekom AG. 
Da wir auch weiterhin eine attraktive Ausschüttung für unsere Aktionäre 
anstreben, stellt der Jahresüberschuss der Deutschen Telekom AG hier 

einen wesentlichen Faktor dar. Auf Basis der beschriebenen Effekte der 

operativen Segmente gehen wir auch für die Jahre 2012 und 2013 von 

einem operativen Jahresüberschuss bei der Deutschen Telekom AG aus, 

der wesentlich durch die zukünftige Ergebnisabführung der Telekom 

Deutschland GmbH beeinflusst sein wird.
151Zusammengefasster Lagebericht
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Konzernerwartungen

Erwartungen operative Segmente.
Die operativen Segmente erwarten ein bereinigtes EBITDA in Höhe der in 
der Tabelle aufgeführten Werte unter Annahme der im Folgenden darge
-
stellten Konsolidierungsstruktur und konstanter Wechselkurse. Eine weitere 

Verschlechterung der makroökonomischen Lage sowie unvorhergesehene 

staatliche oder regulatorische Eingriffe können sich auf die Erwartung 
 entsprechend auswirken. In der Erwartung für Europa sind eine Verschlech
-
terung der makroökonomischen Lage im Vergleich zum Vorjahr, ein 

Drachme-Szenario für Griechenland sowie zusätzliche staatliche oder 

regulatorische Eingriffe nicht enthalten.
EBITDA bereinigt.
  2012 (Prognose)
 *Deutschland 
 rund 9,4 Mrd.
 •Europa
 rund 5,0 Mrd.
 •USA (in lokaler Währung)
 rund 4,8 Mrd.
 US-$Systemgeschäft
 rund 0,9 Mrd.
 • 
* Ohne Konzernzentrale & Shared Services und Konsolidierung.
Im Rahmen unserer Planung haben wir folgende Wechselkurse 
 angenommen:
Wechselkurse.
Kroatische Kuna
HRK7,44/• 
Polnischer Zloty
PLN4,12/•Tschechische Krone
CZK24,58/• 
Ungarischer Forint
HUF279,25/• 
US-DollarUSD1,39/• 
Die von uns durchgeführten Modellierungen und Szenario-Analysen 
 möglicher externer Einflussfaktoren werden zusammenfassend in der 
 folgenden Tabelle dargestellt: 

Mögliche Einflussfaktoren auf das Ergebnis.
Externer Einflussfaktor
 Gegenwärtiger  
Trend
Ergebnis
-auswirk
ungenWettbewerbsintensität Telekommuni
-kationssekt
or USA und Europa
Regulierung Festnetz und 
 Mobilfunk Europa
Wechselkursentwicklung: USD
Wechselkursentwicklung: 
 europäische Währungen
Konjunktur Europa und USA
Preisdruck in 
 Telekommunikationsmärkten
Inflation
Eurokrise
Zusatzsteuern (in Europa/USA)
ICT-Markt
Datenverkehr
  verbessert sich
 gleichbleibend
  verschärft sich
 positiv unverändert
 negativ
Deutschland.
Der Telekommunikationsmarkt in Deutschland wird sowohl im Festnetz 
 als auch im Mobilfunk in den nächsten Jahren durch einen starken Wettbe
-werb sowie regulatorische Einflüsse geprägt sein. 
Im Festnetz-Markt führen wir die erfolgreiche Vermarktung unserer hoch
-wertigen Komplettpakete konsequent fort. Immer mehr Kunden nutzen 

neben ihrem Breitband-Anschluss unsere innovativen Angebote wie z.
 B. 
unsere TV-Angebote —Entertainﬁ und —Entertain Satﬁ. Zudem setzen wir auf 
unsere neuen Wachstumsfelder, wie z.
 B. die Verlager
ung von Anwendun
-gen oder Dokumenten in die TelekomCloud oder De-Mail, dem sicheren 
152
und rechtsverbindlichen Mail-System in Deutschland. Der weitere Ausbau 
der breitbandigen Netzinfrastruktur auf Basis ökonomisch sinnvoller 

Zugangstechnologien (z.
 B. VDSL/FTTH), auch in Z
usammenarbeit mit 
Partnern wie z.
 B. der Wohnungswir
tschaft, wird dabei eine wichtige 
 Rolle spielen. 
Im Mobilfunk-Markt sind wir mit einem attraktiven und umfassenden 
Smartphone-Angebot über alle Betriebssysteme und zielgruppenorien
-tierten T
arifen für Sprach- und Datennutzung positioniert. Insbesondere  
bei den Vertragskunden liegen wir vor dem Wettbewerb. Wir setzen auf 

das mobile Internet als wesentlicher Wachstumstreiber und rechnen mit 

weiterhin stark wachsenden Datenumsätzen. Basis für diesen Erfolg sind 

unser mehrfach zum besten Mobilfunknetz gekürtes Netz und der forcierte 

LTE-Ausbau. 
Für 2012 gehen wir davon aus, dass das operative Segment Deutschland 
ca. 3,3 Mrd.
 • inves
tieren wird. Damit würden wir das geplante Investitions
-volumen des operativen Segments für den Zeitraum 2010 bis 2012 von 
 10 Mrd.
 • übertref
fen. Schwerpunkt der Investitionen bildet weiterhin der 
wirtschaftliche Breitband-Ausbau auf Basis verschiedener Technologien. 

Zum einen beabsichtigen wir durch den weiteren Ausbau der breitbandigen 

Mobilfunknetze, wie LTE und UMTS, unseren Vorsprung bei der Netzqualität 

langfristig zu sichern und zu vergrößern. Zum anderen gilt es, auch im 
 Festnetz dem steigenden Bandbreitenbedarf unserer Kunden gerecht zu 

werden. Dabei bilden Vorhaben wie z.
 B. der nachfr
ageorientierte Ausbau 
mit Glasfaser (FTTH) und —Mehr Breitband für Deutschlandﬁ Schwerpunkte 

unseres Investitionsprogramms.
Wir gehen im operativen Segment Deutschland v.
 a. aufgr
und der zu 
 erwartenden Regulierungsentscheidungen, den rückläufigen Umsätzen 
 in der klassischen Sprachtelefonie und der Ausgliederung des Wachstums
-geschäf
ts Digital Services in die Konzernzentrale & Shared Services für 
2012 und 2013 gegenüber dem jeweiligen Vorjahr von rückläufigen 
Umsätzen aus. Auf vergleichbarer Basis (ohne das Wachstumsgeschäft 

Digital Services) ergeben sich ein weitgehend stabiles bereinigtes EBITDA  

für 2012 und ein leichter Rückgang des bereinigten EBITDA in 2013 

gegenüber 2012. Durch weiterhin konsequentes Kosten-Management und 

die nachhaltige Optimierung unserer Prozesse streben wir weiterhin 
 eine kontinuierlich steigende bereinigte EBITDA-Marge für das Deutsch-

landgeschäft an. 
Aufgaben und Funktionen, die bisher im operativen Segment Deutschland 
bei Digital Services, im Wesentlichen bestehend aus den Load- und Scout-

Familien, geführt wurden, werden ab dem 1. Januar 2012 bei der Konzern
-
zentrale & Shared Services zusammengeführt und ausgewiesen. Die Aus
-sagen zur finanziellen Entwic
klung beziehen sich auf eine vergleichbare 
Basis ohne das Wachstumsgeschäft Digital Services.
Europa.
Wie bereits im Abschnitt zur Markterwartung 2012 erläutert, erwarten wir 
für das operative Segment Europa, trotz teilweise erster leicht positiver 

Anzeichen, eine weiterhin angespannte bzw. nicht flächendeckend stabile 

Marktsituation. 
In unseren Ländern bewegen wir uns in einem Umfeld mit hartem Wett
-bewerb. Die meis
ten Märkte unseres Segments sind nahezu gesättigt und 
das klassische Festnetz-Geschäft ist durch Anschlussverluste geprägt. 
Regulatorische Maßnahmen, wie z.
 B. die Entscheidungen zur F
ortführung 
asymmetrischer Mobilfunk-Terminierungsentgelte innerhalb eines Landes 

sowie die Vergabe von zusätzlichen Mobilfunk-Frequenzen an mögliche 

neue Marktteilnehmer, verschärfen den Wettbewerb zusätzlich. Diese 
 Situation führt zu weiterem Preisverfall. 
Trotz der hohen Wettbewerbsintensität in den meisten Ländern unseres 
Segments wollen wir unsere starke Marktposition weiterhin verteidigen. Im 

Sinne unserer Vision von Vernetztem Leben und Arbeiten streben wir an, 

unsere Privat- und Geschäftskunden mit neuen intelligenten Endgeräten 

und attraktiven Tarifen zu überzeugen. Außerdem wollen wir unser Angebot 

an innovativen Daten- und Content-Diensten für Smartphones und Laptops 

optimieren. In den Ländern, in denen wir Festnetz und Mobilfunk anbieten, 

werden wir unser Produktportfolio verstärkt mit innovativen Bündelange
-
boten bewerben. 
Hierbei sind es z. B. neue Pr
odukte wie das Surfen in Hochgeschwindigkeit, 
dreidimensionales Fernsehen, hochauflösende Filme und Mehrwertdienste, 
die Realität werden. Für den Kunden ist die Wahl eines Breitband-Zugangs 

dabei entscheidend. Die Bündelangebote erhöhen den Kundennutzen 

z. B. auch dadur
ch, dass TV künftig auf allen Endgeräten, sei es Fernseher, 
Computer, Laptop oder Mobilfunk-Gerät, genutzt werden kann. Des Weiteren 

werden wir neue Wachstumsfelder erschließen, u.
 a. im Gesundheitssekt
or 
oder beim mobilen Bezahlen. In Ungarn z.
 B. planen wir, im k
ommenden 
Jahr in Kooperation mit Unternehmen der Branche und Banken innovative 

Dienste rund um das Bezahlen über das mobile Endgerät anbieten zu 
 können. Im Zuge der Strategie von Vernetztem Arbeiten werden intelligente 

ICT-Lösungen auch im operativen Segment Europa bedeutender. Daher 

werden wir im Bereich Business to Business (B2B) insbesondere bei 

Cloud Services für kleine und mittlere Unternehmen unsere Aktivitäten 
 verstärken.
153Zusammengefasster Lagebericht
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Erwartungen operative Segmente

Um diese Produkte realisieren zu können, werden wir schwerpunktmäßig  
in die Weiterentwicklung der Netzinfrastruktur investieren. Beim Mobilfunk 

werden wir unser Engagement darauf konzentrieren, die LTE-Technologie 

als vierte Mobilfunk-Generation, wie bereits 2011 in Österreich, auch in 

Ungarn und Kroatien einzuführen. Parallel dazu sind Investitionen vorge
-se
hen, die UMTS-Netze auszubauen und diese für unsere Kunden in einer 
Mehrzahl der Länder HSPA plus-fähig zu machen. Auch im kommenden 

Jahr werden wir an Frequenzvergabe-Auktionen teilnehmen. Im Festnetz 

soll weiter investiert werden, um die Breitband-Abdeckung zu erhöhen. 

Weitere Investitionen sind für einen besseren Kundenservice und effizien-

tere Prozesse geplant. 
Ungünstig auf unsere Umsätze und Ergebnisse können sich Änderungen 
in der Gesetzgebung (z. B. im Zuge v
on staatlichen Sparprogrammen) aus
-wirken. So wird z.
 B. in Ung
arn die Sondersteuer auch im kommenden 
 Jahr umsatz- und ergebnisbelastend wirken und das Investitionspotenzial 

im Land einschränken. Gleiches gilt in Griechenland für die 2011 erhobene 

Immobiliensteuer sowie in Kroatien für die zum 26. Januar 2012 wieder 

eingeführte Mobilfunk-Abgabe. Wechselkursänderungen können ebenfalls 

zu einer Belastung der Ergebnisse auf Euro-Basis führen. Hingegen sollen 

Kostensenkungsmaßnahmen und strategische Initiativen mögliche negative 

Effekte teilweise ausgleichen. Wir werden weiterhin unsere Produktivität 

durch Kostensenkungen erhöhen, was in einigen Ländern unseres Seg
-
ments eine Verringerung des Personalbestands zur Folge hat. Zudem 
 wollen wir für die Länder des Segments Europa weitere Netzwerkkoopera
-tionen mit Wettbewerbern prüfen. So w
ollen wir mittelfristig, wie z.
 B. in 
Polen und in der Tschechischen Republik, Einsparpotenziale realisieren 
sowie in Österreich positive Umsatzeffekte generieren.
Auf Basis dieser vorgenannten Rahmenparameter erwarten wir im opera
-ti
ven Segment Europa, dass die Umsätze und das bereinigte EBITDA 
 Œ berechnet mit konstanten Wechselkursen Œ im Jahr 2012 gegenüber 2011 
sinken werden. Für 2013 gehen wir davon aus, dass sich die Umsätze 
 und das bereinigte EBITDA gegenüber 2012 stabilisieren werden.
USA.

Im Dezember 2011 lösten die Deutsche Telekom und AT&T auf beiden 
Seiten die Vereinbarung über den Verkauf von T-Mobile USA an AT&T auf. 

Nachdem der geplante Verkauf nicht zustande kam, wird T-Mobile USA 

nunmehr ihre Challenger-Strategie weiterverfolgen. Zentrale Punkte dieser 

Strategie sind u.
 a. Ausbau und Sic
herung eines loyalen Kundenstamms 
mithilfe neuer Kundengewinnungs- und -bindungskampagnen, Effizienz
-
gewinne im operativen Bereich, Verbesserung der Netzqualität und 
 attraktive Endgeräteangebote für die Kunden. 
T-Mobile USA wird auch weiterhin gezielt in den Ausbau und die Verbes
-serung der Netzq
ualität und -abdeckung und insbesondere den fortgesetz
-ten Auf- und Ausbau des mobilen Breitbandnetzes investieren. Im Zuge 

der Auflösung des Kaufvertrags mit AT&T erhält T-Mobile USA von AT&T das 

Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Solutions (AWS)-Lizenzen; 

die Übertragung erfolgt vorbehaltlich der Zustimmung seitens der Regulie
-
rungsbehörden. Aus diesem Grund sind bei T-Mobile USA für die Jahre 2012 

und 2013 keine weiteren Investitionen in Spektrumlizenzen vorgesehen. 

Vielmehr gibt es Überlegungen für größere Investitionen in den Ausbau 

eines LTE (Long Term Evolution)-Netzes in den Jahren 2012 und 2013. 

Zudem wird geprüft, wie die Investitionen in das Netz unter den neuen 

Bedingungen für das Voranbringen der Challenger-Strategie nutzbar 

gemacht werden können. 
T-Mobile USA geht für 2012 von einem rückläufigen und für 2013 von einem 
gegenüber Vorjahr stabilen Umsatz in lokaler Währung aus. Die Ergebnis
-
erwartungen für das Geschäftsjahr 2012 gehen von positiven Auswirkungen 

durch Zuwächse bei den Datendiensten aus, denen negative Einflüsse 

durch einen geringeren Endkundenbestand und sinkende Sprachumsätze, 

verursacht durch den Wechsel von Kunden in Value Flatrate-Tarife, gegen
-
überstehen. Für 2012 und 2013 erwartet T-Mobile USA einen Rückgang 

des bereinigten EBITDA in lokaler Währung aufgrund von weiteren Investi
-
tionen in den Netzausbau und zusätzlichen Marketing-Kampagnen zur 

Stärkung der Marke T-Mobile USA mit dem Ziel, neue Kunden zu gewinnen 

und Bestandskunden zu binden. Andererseits werden aber auch die Spar
-
maßnahmen zur Eindämmung der Betriebskosten fortgeführt. Erhebliche 

negative Einflüsse auf den Umsatz und das bereinigte EBITDA in lokaler 

Währung sind außerdem durch den zunehmenden Wettbewerbsdruck zu 

erwarten, und Wechselkurseffekte könnten in den Jahren 2012 und 2013 

deutlich Umsatz und bereinigtes EBITDA auf Euro-Basis belasten.
Systemgeschäft.

Im operativen Segment Systemgeschäft konzentrieren wir uns auf den 
Wachstumsmarkt der ICT-Services mit Lösungen für Großkunden. Hier 

nimmt die Bedeutung internationaler ICT-Lösungen durch die zunehmende 

Globalisierung der Unternehmen trotz der aktuell angespannten Marktlage 

weiter zu. Mit einer weltumspannenden Infrastruktur aus Rechenzentren 

und Netzen betreibt T-Systems die Informations- und Kommunikations
-
technik für rund 400 Großkunden: multinationale Konzerne sowie Institu
-tionen der öffentlic
hen Hand und des Gesundheitswesens. Unsere Groß
-kundensparte bietet auf dieser Basis integrierte Lösungen für die vernetzte 

Zukunft von Wirtschaft und Gesellschaft. Wir konnten den Grundstein für 

die Umsatzentwicklung der kommenden Jahre legen, insbesondere durch 

das Outsourcing-Abkommen mit Everything Everywhere, neue Großaufträge 

von namhaften Branchengrößen wie Daimler über den Bezug von ICT-

Dienstleistungen sowie auch zahlreiche Verträge im Wachstumsfeld Cloud 

Computing. Bedeutsam für das Segment Systemgeschäft sind insgesamt 

das Projektgeschäft und bei den Kundensegmenten die Bereiche Automobil 

und der öffentliche Sektor. Zudem beeinflusst die weitere Entwicklung des 

wirtschaftlichen Umfelds die Outsourcing-Aktivitäten der Kunden. 
154
Die Kostensenkungsmaßnahmen im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigten 
erfreuliche Auswirkungen und werden fortgeführt. Im Gegenzug belasten 

folgende Einflüsse das Ergebnis: erhöhte Aufwendungen aufgrund von 

Verträgen, in denen u.
 a. eine erf
olgreiche Überführung von Kunden
-infras
truktur in das operative Geschäft gewährleistet wird, sowie Anfangs
-aufwendungen für Neuverträge und den Aufbau neuer Geschäftsfelder, 

wie z. B. Intelligente Netze. Insgesamt erw
arten wir für das operative 
 Segment Systemgeschäft in 2012 und 2013 eine stabile Entwicklung 
 im Umsatz und im bereinigten EBITDA eine leicht positive Entwicklung. 

Der konzernexterne Umsatz des operativen Segments wird steigend, 
 die Umsatzerlöse mit anderen Konzerneinheiten aufgrund der Effizienz
-bemühungen sinkend erw
artet. Die internen IT-Aktivitäten des Konzerns 
Deutsche Telekom werden ab Mitte 2012 im operativen Segment System-

geschäft gebündelt, um Prozesse zu beschleunigen und schneller im 
 Wettbewerb agieren zu können. Die Einschätzungen zum Umsatz und 

bereinigten EBITDA basieren auf der Annahme einer konstanten Kon
-solidierungss
truktur, in der die beschriebene Bündelung der IT-Aktivitäten 
noch nicht berücksichtigt ist.
Konzernzentrale & Shared Services.
Aufgaben und Funktionen des Wachstumsgeschäfts Digital Services, die 
bisher im operativen Segment Deutschland geführt wurden, werden ab 

dem 1. Januar 2012 bei der Konzernzentrale & Shared Services zusam
-
mengeführt und ausgewiesen. Die Aussagen zur finanziellen Entwicklung 

beziehen sich auf eine vergleichbare Basis einschließlich der Innovations
-
bereiche. Ohne Berücksichtigung der Einmaleffekte in 2011 (im Wesent
-lichen Er
träge im Zusammenhang mit dem Einkaufs-Joint Venture BUYIN) 
erwarten wir für das Jahr 2012 ein gegenüber dem Vorjahr weitgehend 
 stabiles bereinigtes EBITDA. Aufgrund des Wegfalls dieser Einmaleffekte 

gehen wir für 2012 von einem rückläufigen bereinigten EBITDA aus. Für 

2013 erwarten wir ein stabiles bereinigtes EBITDA, das durch Effizienz
-steiger
ung der Konzernzentrale (Programm —Shape HQﬁ) noch weiter ver
-bessert werden kann. Das bereinigte EBITDA wird im Wesentlichen durch 

die Aufwendungen der Konzernzentrale und die Aktivitäten zum Personal
-umbau über Vivent
o negativ beeinflusst. Dem gegenüber stehen positive 
Ergebnisbeiträge aus den Shared Services und aus den zuvor erwähnten, ab 

1. Januar 2012 bei der Konzernzentrale & Shared Services ausgewiesenen 

Innovationsbereichen. 
1  
Die Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung enthalten vorausschauende Aussagen über 
künftige Entwicklungen, die auf aktuellen Einschätzungen des Managements beruhen. Wörter wie 
—antizipierenﬁ, —annehmenﬁ, —glaubenﬁ, —einschätzenﬁ, —erwartenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —können/könntenﬁ, 

—planenﬁ, —anstrebenﬁ, —solltenﬁ, —werdenﬁ, —wollenﬁ und ähnliche Begriffe kennzeichnen voraus
-
schauende Aussagen. Diese vorausschauenden Aussagen enthalten Aussagen zur erwarteten 
 Entwicklung in Bezug auf Umsatzerlöse, bereinigtes EBITDA, Investitionen und Free Cashflow bis 

2013. Solche Aussagen sind Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Beispiele hierfür sind ein 
 konjunktureller Abschwung in Europa oder Nordamerika, Veränderungen der Wechselkurse und 

Zinssätze, der Ausgang von Streitigkeiten, an denen die Deutsche Telekom beteiligt ist, sowie 
 wett bewerbs- und ordnungspolitisc
he Entwicklungen. 
 Einige Unsicherheitsfaktoren oder 
 andere Unwägbarkeiten, die die Fähigkeit, die Ziele zu erreichen, beeinflussen können, werden  

im Kapitel —Risiko- und Chancen-Managementﬁ im zusammengefassten Lagebericht und im 
 —Haftungsausschlussﬁ am Ende des Geschäftsberichts beschrieben.
 Sollten diese oder andere 

Unsicherheitsfaktoren und Unwägbarkeiten eintreten oder sich die den Aussagen zugrunde liegen
-
den Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den 
 in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. 
 Wir garantieren nicht, dass sich unsere vorausschauenden Aussagen als richtig erweisen. Die hier 

enthaltenen vorausschauenden Aussagen basieren auf der aktuellen Konzernstruktur, wobei unter 

Umständen noch zu beschließende Akquisitionen, Veräußerungen, Unternehmenszusammenschlüsse 

oder Joint Ventures unberück
 sichtigt bleiben. Diese A
ussagen werden im Hinblick auf die Gegeben
-heiten am Tag der Ver
öffent
 lichung dieses Dok
uments getroffen. Wir haben Œ unbeschadet bestehen-
der kapitalmarktrechtlicher Verpflichtungen Œ weder die Absicht noch übernehmen wir eine 
 Ver
 pf
lichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren.
2  
Die Realisierung dieser S
trategie steht unter dem Vorbehalt, dass für das jeweilige Geschäftsjahr ein 
entsprechender Bilanzgewinn im handelsrechtlichen Einzelabschluss der Deutschen Telekom AG 

ausgewiesen werden kann und die für den Aktienrückkauf erforderliche Fähigkeit zur Rücklagenbildung 

besteht. Voraussetzung ist darüber hinaus, dass die zuständigen Organe unter Berücksichtigung der 

jeweils aktuellen Situation der Gesellschaft entsprechende Beschlüsse fassen. Ein Beschluss zur 
 Ausführung und Zeitwahl der Aktienrückkäufe ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht getroffen worden.
155Zusammengefasster Lagebericht
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Erwartungen operative Segmente

Konzern- 
abschluss
Wir haben auch im Geschäftsjahr 2011 mehr als 
 8 Milliarden Euro in die Zukunftsfähigkeit unseres  
Unternehmens investiert. Wir haben die Kapazität und 
die Schnelligkeit unserer Netze in Europa und den USA 
erhöht. In Deutschland haben wir in rund 100 Städten mit 
dem Ausbau unseres LTE-Hochgeschwindigkeitsnetzes 
begonnen. Und bundesweit haben wir rund 
 2 000 sog. —weiße Fleckenﬁ in ländlichen Regionen 
 an unser Breitbandnetz angeschlossen. 
156
 157  Der  Konzernabschluss
  158
 Konzern-Bilanz
  16
0 Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung
  16
1 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  16
2 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  16
4 Konzern-Kapitalflussrechnung
  16
5 Konzern-Anhang
  16
5 Grundlagen und Met
hoden   
165 Allgemeine Ang
aben  
 165 Grundlagen der Bilanzier
ung  
 165  Ers
tmals im Geschäftsjahr anzuwendende Standards, 
 Interpretationen und Änderungen von Standards 
 und Interpretationen
  
 166  Veröf
fentlichte, aber noch nicht angewendete Standards, 
 Interpretationen und Änderungen
  
 169 Ansatz und Bewertung
  
 179  Ermessensentsc
heidungen und Schätzungsunsicherheiten
  
 181 Konsolidier
ungskreis  
 182  Unter
nehmenszusammenschlüsse und 
 sonstige Transaktionen
  
 184 Pr
o-forma-Angaben
  
 184 Wesentliche 
Tochterunternehmen
  
 185 Konsolidier
ungsgrundsätze
  
 185 Währungsumrec
hnung  186
 Erläuter
ungen zur Konzern-Bilanz
    
Angabe
  
 186  1 Zahlungsmittel und Z
ahlungsmitteläquivalente
  
 186  2  For
derungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
  
 187  3  Vorräte
  
 187  4  Zur Ver
äußerung gehaltene langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
  
 188  5  Immaterielle Vermögenswerte
  
 192  6  Sachanlagen  
 193  7  Beteiligungen an at equity bilanzier
ten Unternehmen
  
 194  8 Sonstige f
inanzielle Vermögenswerte
  
 194  9 Übrige Ver
mögenswerte
  
 195  10 Finanzielle Verbindlic
hkeiten  
 198  11  Verbindlichk
eiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten
  
 199  12  Pensionsrück
stellungen und ähnliche Verpflichtungen
  
 203  13 Sonstige R
ückstellungen
  
 204  14 Übrige Sc
hulden  
 204  15 Eigenkapit
al 250  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 251  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
   206  Erläuter
ungen zur Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung
    
Angabe
  
 206  16 Umsatzer
löse  
 206  17 Umsatzk
osten
  
 206  18 Vertr
iebskosten
  
 207  19 Allgemeine Verw
altungskosten
  
 207  20 Sonstige betr
iebliche Erträge
  
 207  21 Sonstige betr
iebliche Aufwendungen
  
 208  22 Zinsergebnis
  
 208  23 Ergebnis aus at eq
uity bilanzierten Unternehmen
  
 208  24 Sonstiges F
inanzergebnis
  
 209  25 Ertr
agsteuern
  
 212  26  Zurec
hnung des Überschusses/(Fehlbetrags) 
 an die Anteile anderer Gesellschafter
  
 213  27 Ergebnis je Aktie
  
 214  28 Dividende je Aktie  
 214  29 Anzahl der Mitarbeiter und Per
sonalaufwand
  
 215  30 Absc
hreibungen  216
 Sonstige Ang
aben    
Angabe
  
 216  31  Erläuter
ungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
  
 217  32 Segmentberic
hterstattung
  
 221  33 Eventualverbindlichkeiten und -f
orderungen 
  
 224  34 Angaben zu Leasing-Ver
hältnissen  
 226  35  Share Matching P
lan/Mid-Term und 
 Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP)/
 —Phantom Shareﬁ Plan/Aktienoptionspläne
  
 230  36 Angaben zu F
inanzinstrumenten
  
 234  37  Risiko-Management, F
inanzderivate und 
 weitere Angaben zum Kapital-Management
  
 240  38  Angaben über Beziehungen zu
  nahe stehenden Unternehmen und Personen
  
 241  39 Vergütung v
on Vorstand und Aufsichtsrat
  
 249  40  Erklär
ung gemäß § 161 AktG zum  Deutschen Corporate Governance Kodex
  
 249  41 Ereignisse nach der Ber
ichtsperiode
  
 249  42  Honorare und Diens
tleistungen 
 des Abschlussprüfers gemäß §
 314 HGB157
Konzern-Bilanz.
 Angabe
  31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. • Aktiva
    Kurzfristige Vermögenswerte
  15
 86515
 243
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1 3 7492 808Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
2 6 5576 889Ertragsteuerforderungen
25 129224Sonstige finanzielle Vermögenswerte
8 2 3732 372Vorräte
3 1 0841 310Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
4 43651Übrige Vermögenswerte
9 1 5371 589     Langfristige Vermögenswerte
  106
 677
112
 569Immaterielle Vermögenswerte
5 50 09753 807Sachanlagen
6 41 92744 298Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
7 6 8737 242 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
8 2 0961 695Aktive latente Steuern
25 4 4495 129Übrige Vermögenswerte
9 1 235398    Bilanzsumme
  122
 542
127
 812
 158
 Angabe
  31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. • Pass
iva
   Kurzfristige Schulden
  24
 33826 452Finanzielle Verbindlichkeiten
10 10 21911 689Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
11 6 4366 750Ertragsteuerverbindlichkeiten
25 577545Sonstige Rückstellungen 
13 3 2173 193Schulden in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
 langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
4 ŒŒÜbrige Schulden
14 3 8894 275     Langfristige Schulden
  58 26358 332Finanzielle Verbindlichkeiten
10 38 09938 857Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
12 6 0956 373Sonstige Rückstellungen 
13 1 6891 628Passive latente Steuern
25 8 4927 635Übrige Schulden 
14 3 8883 839     Schulden
  82 601
84 784
     Eigenkapital
15
 39 941
43 028Gezeichnetes Kapital 
  11 06311 063Eigene Anteile  (6)(5)   11
 057
11
 058Kapitalrücklage 
  51 50451 635Gewinnrücklagen einschließlich Ergebnisvortrag 
  (25 498)(24 355)Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
  (2 326)(2 017)Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
  5571 695Anteile der Eigentümer des Mutterunternehmens
  35 294
38 016
Anteile anderer Gesellschafter 
  4 6475 012     Bilanzsumme
  122
 542
127
 812
 159Der Konzernabschluss
Konzern-Bilanz 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
 Angabe
  2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Umsatzerlöse
16
 58 65362 421
64
 602Umsatzk
osten
17 (33 885)(35 725)(36 259)Bruttoergebnis vom Umsatz
  24
 768
26 69628 343
Vertriebskosten
18 (14 060)(14 620)(15 863)Allgemeine Verwaltungskosten
19 (5 284)(5 252)(4 653)Sonstige betriebliche Erträge
20 4 3621 4981 504Sonstige betr
iebliche Aufwendungen
21 (4 200)(2 817)(3 319)Betriebsergebnis
  5 5865 5056 012
Zinsergebnis
22 (2 325)(2 500)(2 555) Zinserträge
  268349341 Zinsaufwendungen  (2 593)(2 849)(2 896)Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
23 (73)(57)24Sonstiges Finanzergebnis
24
 (169)(253)(826)Finanzergebnis
  (2 567)
(2 810)
(3 357)
      Ergebnis vor Ertragsteuern
  3 019
2 6952 655Ertr
agsteuern
25 (2 349)(935)(1 782)Überschuss/(Fehlbetrag)
  670
1 760
873
      Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) an die:
  670
1 760
873
 Eigentümer des Mutterunter
nehmens (Konzernüberschuss/(-fehlbetrag))
  5571 695353 Anteile anderer Gesellschaf
ter26 11365520      Ergebnis je Aktie
27     Unverwässert
 •0,130,390,08 Verwässert
 •0,130,390,08160
Konzern-Gesamtergebnisrechnung.
  2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Überschuss/(Fehlbetrag)
 670
1 760
873
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen
 177(32)(461)Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben
 0(2)(38)Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe
     Erfolgswirksame Änderung
 Œ2 151Œ Erfolgsneutrale Änderung
 101 547(211)Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von 
 zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
     Erfolgswirksame Änderung
 000 Erfolgsneutrale Änderung
 242(3)(4)Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten
     Erfolgswirksame Änderung
 20008 Erfolgsneutrale Änderung
 (765)58(56)Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
 Œ28ŒSonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ011Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen
 102(5)138Sonstiges Ergebnis
 (34)
3 742
(613)
     Gesamtergebnis
 6365 502260    Zurechnung des Gesamtergebnisses an die:
 6365 502260 Eigentümer des Mutterunter
nehmens 
 4255 443(261) Anteile anderer Gesellschaf
ter 21159521161Der Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens
 Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens 
Anteile 
 anderer 
 Gesell- schafter
  
  
 
 
 
 
 Mio. • Gesamt Konzern-
Eigenkapital
  
 
 
 
 
 
 
 Mio. • 
Anzahl 
 der Aktien   
 
 
 
   
Tsd.
 Bezahltes Eigenkapital
 Erwirtschaftetes 
 Konzern-Eigenkapital
 Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
 Summe  
 
 
 
 
 
 
 Mio. • 
 Gezeichnetes 
Kapital
  
 
 
 Mio. •Eigene Anteile  
 
 
 Mio. •Kapital-
 rücklage
  
 
 
 Mio. •Gewinn - rücklagen einschließlich 
 Ergebnis-
 vortrag
  Mio. •Konzern-
überschuss/
(-fehlbetrag)
  
 
 Mio. • Währungs-
umrechnung 
ausländischer 
Geschäfts-
 betriebe
 Mio. •Neu- bewertungs-
rücklage
  
 
 Mio. •Zur Ver
 - äußerung 
verfügbare 
finanzielle 
Vermögens-
  werte
 Mio. •Sicherungs-
instrumente 
  
 
  Mio. •Übriges 
 sonstiges 
 Ergebnis
  
 
 Mio. •Steuern
  
 
 
 
 Mio. •Stand zum 1.
 Januar 20094 361
 320 11
 165
(5)51
 526(18
 761)
1 483 (6 356)20231 085(11)
(334)
39 997
3 115
43 112
Veränderung Konsolidierungskreis
  
            02 7832 783Gewinnvortrag
  
   1 483(1 483)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 386)        (3 386)(840)(4 226)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
  4         448Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    353       353520873Sonstiges Ergebnis
  
   (333)  (221)(38)(6)(48)1121(614)1(613)Transfer in Gewinnrücklagen
  
   46   (46)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 20094 361
 320 11
 165
(5)51
 530(20 951)
353 (6 577)
118
(3)1 037
0(313)
36 354
5 58341
 937
   
               Stand zum 1.
 Januar 2010
4 361
 320 11
 165
(5)51
 530(20 951)
353 (6 577)
118
(3)1 037
0(313)
36 354
5 58341
 937
Veränderung Konsolidierungskreis
  
            0(23)(23)Gewinnvortrag
  
   353(353)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 386)        (3 386)(612)(3 998)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
  32        5510Kapitalherabsetzung
(40 001) (102) 102(400)        (400) (400)Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    1 695       1 695651 760Sonstiges Ergebnis
  
   (52)  3 734(2)(1)85 (16)3 748(6)3 742Transfer in Gewinnrücklagen
  
   79   (79)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 2010
4 321
 319
 11
 063(5)51
 635(24
 355)1 695 (2 843)
37(4)1 122
0(329)38 016
5 012
43 028   
               Stand zum 1.
 Januar 2011
4 321
 319
 11
 063(5)51
 635(24
 355)1 695 (2 843)
37(4)1 122
0(329)38 016
5 012
43 028Veränderung Konsolidierungskreis
  
  (131)   (2)     (133)(77)(210)Gewinnvortrag
  
   1 695(1 695)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 011)        (3 011)(497)(3 508)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
            0(2)(2)Aktienrückkauf
  
 (1) (2)        (3) (3)Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    557       557113670Sonstiges Ergebnis
  
   105  67 106(565) 155(132)98(34)Transfer in Gewinnrücklagen
  
   70   (70)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 2011
4 321
 319
 11
 063(6)51
 504
(25 498)557
 (2 778)
(33)102
557
0(174)
35 294
4 647
39 941
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
162
Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens
 Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens 
Anteile 
 anderer 
 Gesell- schafter
  
  
 
 
 
 
 Mio. • Gesamt Konzern-
Eigenkapital
  
 
 
 
 
 
 
 Mio. • Anzahl 
 der Aktien  
 
 
 
 
   
Tsd.
 Bezahltes Eigenkapital
 Erwirtschaftetes 
 Konzern-Eigenkapital
 Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
 Summe  
 
 
 
 
 
 
 Mio. • 
 Gezeichnetes 
Kapital
  
 
 
 Mio. •Eigene Anteile  
 
 
 Mio. •Kapital-
 rücklage
  
 
 
 Mio. •Gewinn - rücklagen
 einschließlich 
 Ergebnis-
 vortrag
  Mio. •Konzern-
überschuss/
(-fehlbetrag)
  
 
 Mio. • Währungs-
umrechnung 
ausländischer 
Geschäfts-
 betriebe
 Mio. •Neu- bewertungs-rücklage
  
 
 Mio. •Zur Ver
 - äußerung 
verfügbare 
finanzielle 
Vermögens-
  werte Mio. •Sicherungs-
instrumente 
  
 
  Mio. •Übriges 
 sonstiges 
 Ergebnis
  
 
 Mio. •Steuern
  
 
 
 
 Mio. •Stand zum 1.
 Januar 20094 361
 320 11
 165
(5)51
 526(18
 761)
1 483 (6 356)20231 085(11)
(334)
39 997
3 115
43 112
Veränderung Konsolidierungskreis
  
            02 7832 783Gewinnvortrag
  
   1 483(1
 483)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 386)        (3 386)(840)(4 226)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
  4         448Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    353       353520873Sonstiges Ergebnis
  
   (333)  (221)(38)(6)(48)1121(614)1(613)Transfer in Gewinnrücklagen
  
   46   (46)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 20094 361
 320 11
 165
(5)51
 530(20
 951)
353 (6 577)
118
(3)1 037
0(313)
36 354
5 58341
 937
   
               Stand zum 1.
 Januar 2010
4 361
 320 11
 165
(5)51
 530(20
 951)
353 (6 577)
118
(3)1 037
0(313)
36 354
5 58341
 937
Veränderung Konsolidierungskreis
  
            0(23)(23)Gewinnvortrag
  
   353(353)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 386)        (3 386)(612)(3 998)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
  32        5510Kapitalherabsetzung
(40 001) (102) 102(400)        (400) (400)Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    1 695       1 695651 760Sonstiges Ergebnis
  
   (52)  3 734(2)(1)85 (16)3 748(6)3 742Transfer in Gewinnrücklagen
  
   79   (79)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 2010
4 321
 319
 11
 063(5)51
 635(24
 355)1 695 (2 843)
37(4)1 122
0(329)38 016
5 012
43 028   
               Stand zum 1.
 Januar 2011
4 321
 319
 11
 063(5)51
 635(24
 355)1 695 (2 843)
37(4)1 122
0(329)38 016
5 012
43 028Veränderung Konsolidierungskreis
  
  (131)   (2)     (133)(77)(210)Gewinnvortrag
  
   1 695(1
 695)       0 0Dividendenausschüttungen
  
   (3 011)        (3 011)(497)(3 508)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  
            0(2)(2)Aktienrückkauf
  
 (1) (2)        (3) (3)Überschuss/(Fehlbetrag)
  
    557       557113670Sonstiges Ergebnis
  
   105  67 106(565) 155(132)98(34)Transfer in Gewinnrücklagen
  
   70   (70)    0 0Stand zum 31.
 Dezember 2011
4 321
 319
 11
 063(6)51
 504(25
 498)557
 (2 778)
(33)102
557
0(174)
35 294
4 647
39 941
163Der Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

Konzern-Kapitalflussrechnung.
 Angabe
  2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. • 31    Überschuss/(Fehlbetrag)
  670
1 760
873
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
  14 43611 80813 894Ertragsteueraufwand/-ertrag
  2 3499351 782Zinserträge und -aufwendungen
  2 3252 5002 555Sonstiges Finanzergebnis
  169253826Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
  7357(24)Ergebnis aus dem Abgang 
vollkonsolidierter
 Gesellschaften
  (4)349(26)Zahlungsunwirksame Vorgänge im Zusammenhang mit der Ausfallentschädigung von AT&T
 (705)ŒŒSonstige zahlungsunwirksame Vorgänge
  27(21)(230)Ergebnis aus dem Abgang immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen
  289051Veränderung aktives Working Capital
  690(243)1 936Veränderung der Rückstellungen
  535(68)(891)Veränderung übriges passives Working Capital
  (1 578)(209)(1 818)Erhaltene/(Gezahlte) Ertragsteuern
  (778)(819)(928)Erhaltene Dividenden
  51541229Nettozahlungen aus dem Abschluss und der Auflösung von Zinsswaps
  Œ265242Operativer Cashflow
  18
 752
17
 06918 271
Gezahlte Zinsen  (3 397)(3 223)(3 456)Erhaltene Zinsen
  859885980Cashflow aus Geschäftstätigkeit
  16
 214
14 731
15
 795Auszahlungen für In
vestitionen in
      Immaterielle Vermögenswerte
  (1 837)(2 978)(1 598) Sachanlagen
  (6 569)(6 873)(7 604) Langfristige finanzielle Vermögenswerte
  (430)(997)(176) Anteile vollkonsolidierter Gesellschaften und Geschäftseinheiten
  (1 239)(448)(1 007)Einzahlungen aus Abg
ängen von
      Immateriellen Vermögenswerten
  20267 Sachanlagen
  336318369 Langfristigen finanziellen Vermögenswerten
  6116299 Anteilen vollkonsolidierter Gesellschaften und Geschäftseinheiten
  54116Veränderung der Zahlungsmittel (Laufzeit mehr als 3 Monate), 
 Wertpapiere und Forderungen des kurzfristigen finanziellen Vermögens
  339491(320)Veränderung der Zahlungsmittel aufgrund der erstmaligen vollständigen Einbeziehung der OTE
  ŒŒ1 558Sonstiges
  39(416)(93)Cashflow aus Investitionstätigkeit
  (9 275)
(10
 711)
(8 649)
Aufnahme kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten
  66 34930 0463 318Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten
  (71 685)(34 762)(9 314)Aufnahme mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten
  3 3033 2195 379Rückzahlung mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten
  (51)(149)(93)Dividendenausschüttungen
  (3 521)(4 003)(4 287)Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen
  ŒŒ2Aktienrückkauf
  (3)(400)ŒTilgung von Leasing-Verbindlichkeiten
  (163)(139)(128)Sonstiges
  (187)(181)ŒCashflow aus Finanzierungstätigkeit
  (5 958)(6 369)(5 123)
Auswirkung von Kursveränderungen auf die Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate)
  (40)5058Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
  Œ85(85)Nettoveränderung der Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate)
  941
(2 214)
1 996Bestand am Anf
ang des Jahres
  
2 8085 0223 026Bestand am Ende des Jahres
  3 749
2 8085 022164
Allgemeine Angaben.
Der Deutsche Telekom Konzern (im Nachfolgenden —Deutsche Telekomﬁ 
oder —Konzernﬁ genannt) ist eines der weltweit führenden Dienstleistungs
-
unternehmen der Telekommunikations- und Informationstechnologie
-branc
he. Die Deutsche Telekom bietet Kunden Produkte und Services 
rund um das Vernetzte Leben und Arbeiten an. Dabei berichtet der Konzern 

die vier operativen Segmente Deutschland, Europa, USA, Systemgeschäft 

sowie die Konzernzentrale & Shared Services. 
Die Gesellschaft wurde am 2.
 Januar 1995 unter der Firma Deutsche 
 Telekom AG in das Handelsregister beim Amtsgericht Bonn (HRB 6794) 
eingetragen. 
Sitz der Gesellschaft ist Bonn, Deutschland. Die Anschrift lautet: Deutsche 
Telekom AG, Friedrich-Ebert-Allee 140, 53113 Bonn. 
Die nach §
 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex wurde abgegeben und den 
 Aktionären zugänglich gemacht. Diese Entsprechenserklärung kann auch 
über die Internet-Seite der Deutschen Telekom 
( www.telekom.com)
 unter dem Pfad: Investor Relations/Corporate Governance/Entsprechens
-
erklärung, eingesehen werden. 
Die Aktien der Deutschen Telekom AG werden neben Frankfurt am Main 
auch an anderen deutschen Börsen gehandelt. 
Der von der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschafts
-prüfungsgesellschaf
t, Frankfurt am Main, mit dem uneingeschränkten Be-
stätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der Deutschen Telekom AG 
sowie der Konzernabschluss der Deutschen Telekom AG werden im 
 elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. Der Geschäftsbericht kann 

bei der Deutschen Telekom AG, Bonn, Investor Relations, angefordert 
 bzw. auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom 
( www.telekom.com)
 eingesehen werden. 
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom für das Geschäftsjahr 2011 
wurde am 6.
 Februar 2012 durch den Vorstand zur Veröffentlichung 
 freigegeben. 
Grundlagen der Bilanzierung.
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom wurde nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 

(EU) anzuwenden sind, und den nach §
 315a Abs. 1 HGB ergänzend zu 
beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle vom Inter
-national Accounting S
tandards Board (IASB) herausgegebenen und zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 

und von der Deutschen Telekom angewendeten IFRS wurden von der 

Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
 Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom entspricht damit auch den 

durch das IASB veröffentlichten IFRS. Im Folgenden wird daher einheitlich 

der Begriff IFRS verwendet. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. In der Konzern-Bilanz 
 werden Vergleichszahlen für einen Abschluss-Stichtag angegeben. In der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnis
-rechnung, der K
onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie der 
Konzern-Kapitalflussrechnung werden Vergleichszahlen für zwei Vorjahre 

angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögens
-werten und Sc
hulden unterschieden, die im Konzern-Anhang grundsätzlich 
detailliert nach ihrer Fristigkeit ausgewiesen werden. Die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. 

Dabei werden den Umsatzerlösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Auf
-
wendungen gegenübergestellt, die den Funktionsbereichen Herstellung, 

Vertrieb und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der Konzern
-abschluss wir
d in Euro aufgestellt. 
Die Abschlüsse der Deutschen Telekom AG und deren Tochterunternehmen 

werden unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- 

und Bewertungsmethoden in den Konzernabschluss einbezogen.
Erstmals im Geschäftsjahr anzuwendende 
 Standards, Interpretationen und Änderungen 
 von Standards und Interpretationen.
Die Deutsche Telekom hat folgende Verlautbarungen bzw. Änderungen 

von Verlautbarungen des IASB im Geschäftsjahr erstmals angewandt: 
Verlautbarung
  Datum der 
 Veröffentlichung 
 durch das IASB
Titel
  IAS 328. Oktober 2009
Financial Instruments: Presentation
IFRIC 14 26. November 2009
 Prepayments of a 
 Minimum Funding Requirement
IFRIC 19 26. November 2009
 Extinguishing Financial Liabilities 
 with Equity Instruments
Annual 
Improvements 

Project
6. Mai 2010  Improvements to IFRSs 2010
  Konzern-Anhang.  
Grundlagen und Methoden.
165Der Konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Anhang

Das IASB hat im Oktober 2009 eine Ergänzung des Standards 
IAS 32 
—Financial Instr
uments: Presentationﬁ
 veröffentlicht. Diese Ergänzung 
wurde im Dezember 2009 von der Europäischen Union in europäisches 
Recht übernommen. Sie betrifft die Klarstellung der Klassifizierung von 

Bezugsrechten als Eigen- oder Fremdkapital, wenn die Bezugsrechte auf 

eine andere Währung als die funktionale Währung des Emittenten lauten. 

Bislang wurden solche Rechte als derivative Verbindlichkeiten bilanziert. 
 Die Ergänzung sieht vor, dass solche Bezugsrechte, die zu einem festge
-
legten Währungsbetrag anteilig an die Anteilseigner eines Unternehmens 

ausgegeben werden, als Eigenkapital zu klassifizieren sind. Die Währung 

des Ausübungspreises ist dabei nicht von Belang. Die Änderungen treten 

für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1.
 Februar 2010 be- ginnen. Aus der Ergänzung haben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
 auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 

Cashflows der Deutschen Telekom ergeben.
Das IASB hat im November 2009 eine Änderung der Vorschriften zur Bilan
-zierung von Pensionsplänen herausgegeben. Die Änderung wurde im 
 Juli 2010 von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. 

Sie betrifft die Interpretation 
IFRIC 14 —Pr
epayments of a Minimum Funding 
Requirementﬁ,
 die ihrerseits eine Auslegung von IAS
 19 —Employee Bene
-fitsﬁ darstellt. Die Änderung gilt unter den begrenzten Umständen, unter 

denen ein Unternehmen Mindestfinanzierungsvorschriften unterliegt und 

eine Vorauszahlung der Beiträge leistet, die diesen Anforderungen genügen. 

Sie erlaubt es Unternehmen, den Nutzen aus einer solchen Vorauszahlung 

als Vermögenswert anzusetzen. Die Änderung tritt verpflichtend zum 

1. Januar 2011 in Kraft. Eine retrospektive Anwendung ist vorgeschrieben. 
Die Anwendung der Interpretation IFRIC
 14 hatte keine wesentlichen 
Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. 

der Cashflows der Deutschen Telekom.
Das IASB hat im November 2009 die Interpretation 
IFRIC 19 —Extinguishing 
Financial Liabilities with Equity Instrumentsﬁ
 veröffentlicht. IFRIC
 19 wurde im Juli 2010 von der Europäischen Union in europäisches Recht 
übernommen. Die Interpretation bietet Hilfestellung bei der Auslegung von 

IFRS für Kreditnehmer, die im Rahmen von Neuverhandlungen mit einem 

Kreditgeber erreichen, dass dieser Eigenkapitalinstrumente zur vollstän
-digen oder partiellen T
ilgung der finanziellen Verbindlichkeiten akzeptiert. 
IFRIC 19 stellt klar, dass die Eigenkapitalinstrumente, die an den Kredit
-geber ausgegeben werden, als —gezahltes Entgeltﬁ anzusehen sind,
  um die finanzielle Verbindlichkeit vollständig oder partiell auszubuchen. 

Des Weiteren sind diese Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden 
 Zeitwert zu bewerten. Ist dieser nicht verlässlich ermittelbar, werden die 

Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert der getilgten 

finanziellen Verbindlichkeit bewertet. Eine etwaige Differenz zwischen 

dem Buchwert der finanziellen Verbindlichkeit und dem erstmaligen 

Bewertungsbetrag der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente wird in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Interpretation tritt für Geschäfts
-
jahre in Kraft, die am oder nach dem 1.
 Juli 2010 beginnen. Aus der Anwen-
dung des IFRIC 19 haben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows 

der Deutschen Telekom ergeben.
Das IASB hat im Mai 2010 im Rahmen des dritten 
—Annual Improve
-
ments Projectﬁ
 Verlautbarungen veröffentlicht, die Änderungen an sechs 

Standards und an einer Interpretation enthalten. Die Änderungen wurden 

im Februar 2011 von der Europäischen Union in europäisches Recht 
 übernommen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, 
 die am oder nach dem 1.
 Januar 2011 beginnen, und hatten keine wesent-lichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage bzw. der Cashflows der Deutschen Telekom.
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Standards, Interpretationen und Änderungen.
Das IASB hat im November 2009 
IFRS 9 —Financial Instr
umentsﬁ veröffent
-licht. Die Änderungen wurden bisher noch nicht von der Europäischen 
Union in europäisches Recht übernommen. Der Standard ist das Ergebnis 

der ersten von drei Phasen des Projekts zum Ersatz des IAS
 39 —Financial 
Instruments: Recognition and Measurementﬁ durch IFRS
 9. IFRS 9 regelt die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten. 
 Die Regelungen zu Wertminderungen von Finanzinstrumenten und Hedge 

Accounting werden derzeit vom IASB überarbeitet. IFRS
 9 schreibt vor, 
dass finanzielle Vermögenswerte einer der folgenden zwei Bewertungs
-kategor
ien zuzuordnen sind: —Zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ oder 
—at Fair Valueﬁ. Zudem gewährt IFRS
 9 ein Wahlrecht der Bewertung zum 
Fair Value, indem er gestattet, finanzielle Vermögenswerte, die normaler
-
weise der Kategorie —at Amortized Costﬁ zuzuordnen wären, der Kategorie 

—at Fair Valueﬁ zuzuordnen, wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung 

oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert. Eigenkapitalinstru
-
mente sind zwingend der Kategorie —at Fair Valueﬁ zuzuordnen. Der Standard 

gestattet jedoch beim erstmaligen Ansatz von Eigenkapitalinstrumenten, 

die nicht zu Handelszwecken erworben wurden, das unwiderrufliche Wahl
-
recht auszuüben, diese erfolgsneutral direkt im Eigenkapital —at Fair Valueﬁ 

zu designieren. Hieraus erhaltene Dividenden werden erfolgswirksam in 

der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. IFRS
 9 ist für Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2015 beginnen. Vor-perioden brauchen bei erstmaliger Anwendung nicht geändert zu werden, 

wobei Angabepflichten zu den sich aus der Erstanwendung ergebenden 

Effekten bestehen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden 

Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. 

der Cashflows. 
Im Oktober 2010 hat das IASB die Verlautbarung —Disclosures Œ Transfers 
of Financial Assetsﬁ als Ergänzung zu 
IFRS 7 —Financial Instruments: 
 Disclosuresﬁ
 veröffentlicht. Die Änderung schreibt quantitative und quali
-tative Ang
aben zu solchen Übertragungen von finanziellen Vermögens
-werten vor, bei denen die übertragenen Vermögenswerte vollständig aus
-
gebucht werden oder beim übertragenden Unternehmen ein anhaltendes 

Engagement (Continuing Involvement) verbleibt. Dadurch soll den Anwen
-
dern ein besserer Einblick in solche Transaktionen (z.
 B. Verbriefungen)
 ermöglicht und die potenziellen Auswirkungen zurückbehaltener Risiken 
 166
auf das übertragende Unternehmen dargestellt werden. Die Änderung 
 verlangt außerdem zusätzliche Angaben, falls ein unangemessen hoher 
Anteil solcher Transaktionen in zeitlicher Nähe zum Abschluss-Stichtag 
 vorgenommen wird. Die Änderungen sind anwendbar für Geschäftsjahre, 

die am oder nach dem 1.
 Juli 2011 beginnen. Diese Verlautbarung wurde 
im November 2011 von der Europäischen Union in europäisches Recht 

übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden 

Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. 

der Cashflows und geht von erweiterten Angabepflichten aus.
Ebenfalls im Oktober 2010 hat das IASB die Vorschriften zur Bilanzierung 
von finanziellen Verbindlichkeiten veröffentlicht. Diese werden in 
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ
 integriert und ersetzen die hierzu existierenden 

Vorschriften in IAS
 39 —Financial Instruments: Recognition and Measure
-mentﬁ. Die neue Verlautbarung übernimmt die Vorschriften zur Einbuchung 

und Ausbuchung sowie die meisten Vorschriften zu Klassifizierung und 

Bewertung unverändert aus IAS
 39. Vorschriften zur Fair Value Option für 
finanzielle Verbindlichkeiten, um die Problematik des eigenen Kreditrisikos 

zu regeln, werden hingegen im neuen IFRS
 9 modifiziert. Das Verbot der 
Bewertung solcher derivativer Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeit
-
wert, die mit einem nicht notierten Eigenkapitalinstrument verbunden sind 

und nur durch Lieferung solcher erfüllt werden können, wird eliminiert. 
 Die Verlautbarung ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2015 beginnen. Vorperioden brauchen bei erstmaliger 
Anwendung nicht geändert zu werden, wobei Angabepflichten zu den 
 sich aus der Erstanwendung ergebenden Effekten bestehen. Diese Ver
-
lautbarung wurde bislang noch nicht von der Europäischen Union in euro
-
päisches Recht übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus 

resultierenden Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage bzw. der Cashflows.
Das IASB hat im Dezember 2010 die Verlautbarungen 
—Deferred Tax: 
Recovery of Underlying Assets Œ Amendments to IAS
 12ﬁ veröffentlicht. 
Die neue Verlautbarung bestimmt, welche Art der Realisierung für bestimmte 

Vermögenswerte zu unterstellen ist. Dies ist wichtig in Fällen, in denen 
 sich je nach Art der Realisierung unterschiedliche Steuerkonsequenzen 

ergeben. Die Verlautbarung setzt die widerlegbare Vermutung, dass der 

Buchwert einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie, die nach dem 

Neubewertungsmodell des IAS
 40 —Investment Propertyﬁ zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet wird, durch Verkauf realisiert wird. Des Weiteren 
 gilt in jedem Fall die unwiderlegbare Vermutung, dass der Buchwert eines 

nicht abnutzbaren Vermögenswerts, der nach dem Neubewertungsmodell 

des IAS 16 —Property, Plant and Equipmentﬁ zum Neubewertungsbetrag 
bewertet wird, durch Verkauf realisiert wird. Durch die neue Verlautbarung 

wird die Interpretation SIC-21 —Income Taxes Œ Recovery of Revalued Non-

Depreciable Assetsﬁ außer Kraft gesetzt. Sie ist anzuwenden für Geschäfts
-
jahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2012 beginnen, und wurde bislang 
noch nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht über
-nommen. Die Deutsche Telek
om prüft die hieraus resultierenden Effekte 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 

Cashflows, geht aber derzeit von keinen wesentlichen Änderungen aus 

der Anwendung des geänderten IAS
 12 aus.Das IASB hat im Mai 2011 drei neue IFRS (IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12) sowie zwei überarbeitete Standards (IAS
 27, IAS 28) zur Bilanzierung 
 von Beteiligungen an Tochterunternehmen, gemeinschaftlichen Verein
-barungen und assoziier
ten Unternehmen veröffentlicht. Die Regelungen 
wurden bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 

Recht übernommen und sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1. Januar 2013 beginnen, verpflichtend anzuwenden. Die Anwendung der 
neuen und geänderten IFRS wird Auswirkungen auf die Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows der Deutschen 

Telekom haben. Davon ausgenommen ist allerdings die Neufassung des 

IAS 27, da dieser sich nunmehr ausschließlich auf den Einzelabschluss 
erstreckt, die Deutsche Telekom hingegen keinen IFRS-Einzelabschluss 

gemäß § 325 Abs. 2a HGB erstellt.
Mit IFRS 10 —Consolidated Financial Statementsﬁ
 führt das IASB ein 
 einheitliches Konsolidierungskonzept ein. Damit wird die bisherige Unter
-
scheidung zwischen —klassischenﬁ Tochterunternehmen (IAS
 27) und Zweckgesellschaften (SIC-12) aufgegeben. Beherrschung (Control) besteht 

dann und nur dann, wenn ein Investor über die Entscheidungsmacht ver
-
fügt, variablen Rückflüssen ausgesetzt ist oder ihm Rechte bezüglich der 

Rückflüsse zustehen und infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, 

die Höhe der variablen Rückflüsse zu beeinflussen. Mit Inkrafttreten des 

IFRS 10 wird SIC-12 —Consolidation Œ Special Purpose Entitiesﬁ aufgehoben; 
ebenfalls aufgehoben werden die konzernabschlussrelevanten Vorschriften 

des IAS 27 —Consolidated and Separate Financial Statementsﬁ. 
IFRS 11 —Joint Arrangementsﬁ
 wird IAS
 31 —Interests in Joint Venturesﬁ 
sowie SIC-13 —Jointly Controlled Entities Œ Non-Monetary Contributions 
 by Venturersﬁ ersetzen. Er regelt die Bilanzierung von Gemeinschaftsunter
-
nehmen (Joint Ventures) und von gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 

Operations). Mit Aufhebung von IAS
 31 ist die Anwendung der Quoten
-konsolidier
ungsmethode für Gemeinschaftsunternehmen nicht länger 
zulässig. Die Anwendung der Equity-Methode ist nunmehr in der Neu
-fassung des 
IAS 28 —Interests in Associates and Joint Venturesﬁ
 geregelt 
und erstreckt sich sowohl auf assoziierte Unternehmen als auch Gemein
-
schaftsunternehmen. Bei Bestehen einer gemeinschaftlichen Tätigkeit 

werden die zurechenbaren Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen 

und Erträge gemäß der Beteiligungsquote unmittelbar in den Konzern- 

und Jahresabschluss des —Joint Operatorﬁ übernommen. 
In IFRS 12 —Disclosure of Interests in Other Entitiesﬁ
 werden sämtliche 
Angabepflichten, die im Konzernabschluss in Bezug auf Tochterunter
-nehmen, gemeinschaf
tliche Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen 
sowie nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen zu tätigen sind, zentral 
gebündelt. 
167Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Die Neufassung des 
IAS 27 —Separate Financial Statementsﬁ
 regelt aus-schließlic
h die bilanzielle Abbildung von Tochter-, Gemeinschafts- und 
assoziierten Unternehmen im Jahresabschluss sowie zugehörige Anhang
-angaben (
Einzelabschluss gemäß §
 325 Abs. 2a HGB). 
Die Neufassung des 
IAS 28 —Investments in Associates and Joint Venturesﬁ
 regelt die Einbeziehung von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode.
Ebenfalls im Mai 2011 hat das IASB den 
IFRS 13 —Fair Value Measurementﬁ
 veröffentlicht. Mit dieser Veröffentlichung schafft das IASB einen einheit
-lichen über
greifenden Standard zur Fair Value-Bewertung. IFRS
 13 ist 
 verpflichtend prospektiv anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1.
 Januar 2013 beginnen. IFRS 13 regelt, wie zum Fair Value zu 
bewerten ist, sofern ein anderer IFRS die Fair Value-Bewertung (oder die 

Fair Value-Angabe) vorschreibt. Es gilt eine neue Fair Value-Definition, die 

den Fair Value als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothe
-tischen T
ransaktion zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern 
unter marktüblichen Bedingungen am Bewertungs-Stichtag charakterisiert. 

Der Standard gilt nahezu allumfassend, lediglich IAS
 2 —Inventoriesﬁ, 
IAS 17 —Leasesﬁ und IFRS 2 —Share-based Paymentﬁ sind ausgenommen. 
Während für Finanzinstrumente der Umfang dieser Vorschriften nahezu 

unverändert bleibt, ist dies für andere Sachverhalte (z.
 B. als Finanzin
vesti
-tion gehaltene Immobilien, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen) 

nunmehr umfassender bzw. präziser geregelt. Die bereits bekannte drei-

stufige Fair Value-Hierarchie ist übergreifend anzuwenden. Die Anwendung 

des IFRS 13 führt voraussichtlich zu erweiterten Anhangangaben im 
Abschluss der Deutschen Telekom. Die Regelungen wurden bisher noch 

nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen.
Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen zu 
IAS 1 —Presentation of Financial 
Statementsﬁ
 veröffentlicht. Die Änderungen verlangen, dass die im sons
-tigen Ergebnis dar
gestellten Posten in zwei Kategorien unterteilt werden 
müssen Œ in Abhängigkeit davon, ob sie in Zukunft über die Gewinn- und 
Verlustrechnung gebucht werden (Recycling) oder nicht. Die Änderungen 

zu IAS 1 sind verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1.
 Juli 2012 beginnen, und wurden bisher noch nicht von der 
Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die Deutsche 

Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte auf die Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows und geht derzeit 

von den oben beschriebenen Änderungen im Ausweis der Gesamt
-ergebnisrec
hnung aus. 
Ebenfalls im Juni 2011 hat das IASB Änderungen zu 
IAS 19 —Employee 
Benefitsﬁ
 veröffentlicht. Die Änderungen führen zum Wegfall bestehender 

Wahlrechte bei der Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne 
 und Verluste. Da die sog. Korridormethode zukünftig nicht mehr zulässig 

sein wird, sind versicherungsmathematische Gewinne und Verluste sofort 

in voller Höhe und ausschließlich erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

zu erfassen, welches unserer derzeitigen Vorgehensweise entspricht. 
 Weitere Änderungen betreffen die Erfassung von nachzuverrechnendem 

Dienstzeitaufwand und die Darstellung des Nettozinsergebnisses bei 
 leistungsorientierten Pensionsplänen sowie die Unterscheidung zwischen 
 Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Termi
-nation Benefits) und anderen Leis
tungen an Arbeitnehmer. Als eine wesent-
liche Folge dieser Änderungen dürfen die Aufstockungsbeträge in Alters
-
teilzeitprogrammen zukünftig nicht mehr als Leistungen aus Anlass der 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses klassifiziert werden und müssen daher 

über den Zeitraum der Erdienung angesammelt werden. Zudem werden 

Angabepflichten erweitert, z.
 B. für Eigenschaf
ten und Risiken von leistungs
-orientierten Plänen. Die Änderungen zu IAS
 19 sind rückwirkend anzu
-wenden für 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, 
und wurden bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 

Recht übernommen. Die Deutsche Telekom geht derzeit von einer Relevanz 

der erweiterten Angabepflichten auf den Abschluss aus und prüft darüber 

hinaus die aus der Änderung resultierenden Effekte auf die Darstellung 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows.
Im Dezember 2011 hat das IASB in IAS 32 —Financial Instruments: 
 Presentationﬁ
 Präzisierungen zu den Saldierungsvorschriften veröffentlicht. 
Um die Saldierungs
 vor
aussetzungen nach IAS
 32 zu erfüllen, darf nach 
den neuen Vorschriften der für den Bilanzierenden zum gegen
 wär
tigen 
Zeitpunkt bestehende Rechtsanspruch auf Saldierung nicht unter der 

Bedingung eines künftigen Ereignisses stehen und muss sowohl im ordent-

lichen Geschäftsverkehr als auch bei Verzug und Insolvenz einer Vertrags
-
partei gelten. Des Weiteren wird bestimmt, dass ein Brutto
 ausgleic
hs-mechanismus die Saldier
ungsvoraussetzungen nach IAS
 32 erfüllt, sofern 
keine wesentlichen Kredit- und Liquiditätsrisiken verbleiben, Forderungen 

und Verbindlichkeiten in einem einzigen Verrech
 nungs prozess ver
arbeitet 
werden und er damit im Ergebnis äquivalent ist zu einem Netto
 ausgleic
h. 
Die neuen Vorschriften sind verpflichtend rückwirkend anzuwenden für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2014 beginnen, und wur-den bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht 

übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte 

auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 

Cashflows, geht jedoch derzeit von keinen wesentlichen Änderungen aus.
Ebenfalls im Dezember 2011 hat das IASB in 
IFRS 7 —Financial Instruments: 
Disclosuresﬁ
 erweiterte Angabepflichten zu Saldierungsrechten ver
-öffentlic
ht. Neben erweiterten Angaben zu nach IAS
 32 tatsächlich vor
-genommenen Saldierungen wer
den für bestehende Saldierungsrechte 
unabhängig davon, ob eine Saldierung nach IAS
 32 tatsächlich vorge
-nommen wird, Ang
abepflichten eingeführt. Die neuen Vorschriften sind 
verpflichtend rückwirkend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1.
 Januar 2013 beginnen, und wurden bisher noch nicht von der 
Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die Deutsche 

Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte auf die Darstellung 
 der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows und geht 

von erweiterten Angabepflichten aus.
168
Ansatz und Bewertung.
Die wesentlichen bilanziellen Aktiv- und Passivposten des Konzern
 abschlusses wer
den wie nachfolgend dargestellt bewertet:
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
 Kurzfristige Vermögenswerte
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Ertragsteuerforderungen
   
 
 Betrag, in dessen Höhe 
 eine Erstattung von den 
 Steuerbehörden erwartet wird, 

basierend auf Steuersätzen, 
 die am Abschluss-Stichtag gelten 
 oder in Kürze gelten werden
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
  Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
    
Bis zur Endfälligk
eit zu haltende Finanzinvestitionen
Fortgeführte Anschaffungskosten
    
Zur Veräußerung verfügbare 
 Vermögenswerte
Beizulegender Zeitwert 
 bzw. Anschaffungs
 kosten
  
Ausgereichte Darlehen und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Derivative finanzielle Vermögenswerte
Beizulegender Zeitwert
Vorräte
  Niedrigerer Wert aus Nettover
-äußerungswer
t und Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
 Niedrigerer Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten
Langfristige Vermögenswerte
 Immaterielle Vermögenswerte 
  davon: Mit bestimmbarer Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungskosten
  
davon: Mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 
 (inklusive Goodwill)—Impairment Onlyﬁ-Ansatz
 Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Beteiligungen an 
 at equity bilanzierten Unternehmen
Fortgeführter anteiliger Wert des 

Eigenkapitals der Beteiligung
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
   
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
    
Bis zur Endfälligk
eit gehaltene 
 Vermögenswerte
Fortgeführte Anschaffungskosten
    
Zur Veräußerung verfügbare 
 Vermögenswerte
Beizulegender Zeitwert 
 bzw. Anschaffungskosten
  
Ausgereichte Darlehen und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Derivative finanzielle Vermögenswerte
Beizulegender Zeitwert
Aktive latente Steuern
  
 
 Undiskontierte Bewertung anhand 

der Steuersätze, deren Gültigkeit 

für die Periode erwartet wird, 
 in der ein Vermögenswert realisiert 

oder eine Schuld erfüllt wird
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Passiva
 Kurzfristige Schulden
 Finanzielle Verbindlichkeiten
   
Originäre finanzielle verzinsliche 
 und unverzinsliche Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Ertragsteuerverbindlichkeiten
  
 
 
 Betrag, in dessen Höhe 
 eine Zahlung an die 
 Steuerbehörden erwartet wird, 

basierend auf Steuersätzen, 
 die am Abschluss-Stichtag gelten 

oder in Kürze gelten werden
Sonstige Rückstellungen
 Barwert des künftigen 
 Erfüllungsbetrags
Schulden in direktem Zusammenhang mit 
 zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
 Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
Niedrigerer Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten
Langfristige Schulden
 Finanzielle Verbindlichkeiten
   
Originäre finanzielle verzinsliche 
 und unverzinsliche Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Beizulegender Zeitwert
Pensionsrückstellungen und 
 ähnliche Verpflichtungen
Versicherungsmathematisches 

Anwartschaftsbarwertverfahren
Sonstige Rückstellungen
 Barwert des künftigen 
 Erfüllungsbetrags
Passive latente Steuern
  
 
 Undiskontierte Bewertung anhand 

der Steuersätze, deren Gültigkeit 

für die Periode erwartet wird, 
 in der ein Vermögenswert realisiert 

oder eine Schuld erfüllt wird
169Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Die nachstehend dargestellten wesentlichen Regelungen zum Ansatz 
 und zur Bewertung sind einheitlich für alle in diesem Konzernabschluss 
dargestellten Rechnungslegungsperioden angewendet worden. 
Immaterielle Vermögenswerte
 (ohne Goodwill) mit bestimmbarer Nut
-zungsdauer, einschließlich der UMTS- und LTE-Lizenzen, werden mit ihren 

Anschaffungskosten bewertet und planmäßig über die jeweilige Nutzungs
-
dauer linear abgeschrieben. Derartige Vermögenswerte sind im Wert 

gemindert, wenn der erzielbare Betrag Œ der höhere Wert aus beizulegen
-
dem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und Nutzungswert des Vermögens-

werts Œ niedriger ist als der Buchwert. Immaterielle Vermögenswerte 
 mit unbestimmbarer Nutzungsdauer (Mobilfunk-Lizenzen der Federal 

Communications Commission in den USA (FCC-Lizenzen)) werden zu 

Anschaffungskosten bewertet. Obwohl die FCC-Lizenzen grundsätzlich für 

eine vertraglich definierte Zeit vergeben werden, werden sie regelmäßig 
 zu vernachlässigbaren Kosten erneuert. Daneben liegen keine sonstigen 

rechtlichen, regulatorischen, vertraglichen, wettbewerbsbedingten, wirt
-
schaftlichen oder anderen Faktoren vor, die die Nutzungsdauer der Lizenzen 

beschränken. Sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jähr
-
lich und zusätzlich immer dann, wenn Anzeichen für eine Wertminderung 

vorliegen, auf ihre Werthaltigkeit untersucht und, sofern notwendig, auf 

den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Soweit die Gründe für zuvor erfasste 

Wertminderungen entfallen sind, werden diese Vermögenswerte bis auf 

den Wert zugeschrieben, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderungen erfasst worden wären. 
Die Nutzungsdauern und die Abschreibungsmethode der immateriellen 
Vermögenswerte werden mindestens an jedem Abschluss-Stichtag über
-
prüft; wenn die Erwartungen von den bisherigen Schätzungen abweichen, 

werden die entsprechenden Änderungen gemäß IAS
 8 als Änderungen 
von Schätzungen erfasst. 
Die planmäßige Abschreibung von Mobilfunk-Lizenzen beginnt, sobald das 
zugehörige Netz betriebsbereit ist. Die Nutzungsdauern von Mobilfunk-

Lizenzen werden auf der Grundlage verschiedener Faktoren festgelegt, 

u. a. der Laufzeit der v
on der jeweiligen nationalen Regulierungsbehörde 
gewährten Lizenzen, der Verfügbarkeit und der erwarteten Kosten für die 

Erneuerung der Lizenzen sowie der Entwicklung künftiger Technologien.
Die Restnutzungsdauern wesentlicher Mobilfunk-Lizenzen der Deutschen 
Telekom betragen:
Mobilfunk-Lizenzen
JahreFCC-Lizenzenunbestimmbar
LTE-Lizenzen
14UMTS-Lizenzen3 bis 13GSM-Lizenzen1 bis 13Ausgaben für Entwicklung
 werden aktiviert, sofern die entsprechenden 

Voraussetzungen erfüllt sind, und planmäßig über ihre Nutzungsdauer 

abgeschrieben. 
Forschungsausgaben
 werden nicht aktiviert, sondern 
werden im Entstehungszeitpunkt verursachungsgemäß als Aufwand erfasst. 
Der Goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der Basis 
des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der der 
Goodwill zugeordnet ist, auf eine Wertminderung untersucht (—Impairment 

Onlyﬁ-Ansatz). Im Rahmen der Überprüfung auf Wertminderung wird der 

bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Goodwill jeder ein
-
zelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet, die voraussicht
-
lich von den Synergien aus dem Zusammenschluss profitiert. Der Wert
-haltigkeitstes
t ist jährlich durchzuführen und zusätzlich immer dann, wenn 
Anzeichen dafür vorliegen, dass die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
 in ihrem Wert gemindert ist. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittel
-
generierenden Einheit, welcher der Goodwill zugewiesen wurde, deren 

erzielbaren Betrag, ist der dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

zugeordnete Goodwill in Höhe des Differenzbetrags im Wert zu mindern. 

Wertminderungen des Goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht werden. 

Übersteigt die Wertminderung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

den Buchwert des ihr zugeordneten Goodwills, ist die darüber hinaus
-gehende Wertminder
ung durch anteilige Minderung von Buchwerten der 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordneten Vermögenswerte 

zu erfassen. Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Ein
-
heit wird anhand ihres beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungs
-
kosten ermittelt, sofern nicht ein höherer Nutzungswert bestimmt werden 

kann. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten errechnet 

sich in der Regel unter Anwendung des Discounted-Cashflow (DCF)-Ver
-
fahrens. Diesen DCF-Berechnungen liegen Prognosen zugrunde, die auf 

den vom Management genehmigten Finanzplänen für zehn Jahre beruhen 

und auch für interne Zwecke verwendet werden. Der gewählte Planungs
-
horizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittelfristige Marktentwick
-lungen wider. Cashf
lows, die über den 10-Jahres-Zeitraum hinausgehen, 
werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. Zu den wesent
-lichen Annahmen, auf denen die Er
mittlung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten durch das Management beruht, gehören 

Annahmen bezüglich Umsatzentwicklung, Kundengewinnung und Kosten 

für die Kundenbindung, Kündigungsrate, Investitionen, Marktanteil, Wachs
-
tumsraten sowie Diskontierungszinssatz. Die Cashflow-Berechnungen 
 werden durch externe Informationsquellen abgesichert.
170
Sachanlagen
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermin
-dert um planmäßige lineare Abschreibungen und ggf. Wertminderungen, 

bewertet. Die Abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen 

wirtschaftlichen Nutzungsdauer. Im Zugangsjahr werden Vermögenswerte 

des Sachanlagevermögens zeitanteilig abgeschrieben. Die Restbuchwerte, 

die Nutzungsdauern und die Abschreibungsmethode der Vermögenswerte 

werden mindestens an jedem Abschluss-Stichtag überprüft; wenn die 

Erwartungen von den bisherigen Schätzungen abweichen, werden die ent
-
sprechenden Änderungen gemäß IAS
 8 als Änderungen von Schätzungen 
bilanziert. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen umfassen 

neben den direkt zurechenbaren Kosten auch anteilige Material- und Ferti
-
gungsgemeinkosten sowie produktions- bzw. leistungserstellungsbezogene 

Verwaltungskosten. Zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten zählen 

neben dem Kaufpreis und den direkt zurechenbaren Kosten, um den Ver-

mögenswert zu dem Standort und in den erforderlichen, vom Management 

beabsichtigten, betriebsbereiten Zustand zu bringen, auch die geschätz
-
ten Kosten für den Abbruch und das Abräumen des Gegenstands und 
 die Wiederherstellung des Standorts, an dem er sich befindet. Besteht ein 

Vermögenswert des Sachanlagevermögens aus mehreren Bestandteilen 

mit unterschiedlichen Nutzungsdauern, werden die einzelnen wesentlichen 

Bestandteile über ihre individuellen Nutzungsdauern abgeschrieben. War
-
tungs- und Reparaturkosten werden im Entstehungszeitpunkt als Aufwand 

erfasst. Öffentliche Investitionszuschüsse mindern die Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten derjenigen Vermögenswerte, für die der Zuschuss 

gewährt wurde. 
Bei Abgang eines Gegenstands des Sachanlagevermögens oder wenn 
kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen aus seiner Nutzung oder seinem 

Abgang zu erwarten ist, wird der Buchwert des Gegenstands ausgebucht. 

Der Gewinn oder Verlust aus dem Abgang einer Sachanlage ist die Differenz 

zwischen dem Nettoveräußerungserlös und dem Buchwert des Gegen
-
stands und wird im Zeitpunkt der Ausbuchung in den sonstigen betrieb
-lichen Er
trägen oder sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Die 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlagenklassen sind in der folgenden 

Tabelle dargestellt:
 JahreGebäude25 bis 50Einrichtungen der Fernsprechdienste und Endeinrichtungen
3 bis 10Datenübermittlungseinrichtungen, Telefonnetz- und ISDN-Vermittlungs
-einrichtungen, Übertragungseinrichtungen, Funkeinrichtungen, 

technische Einrichtungen für Breitband-Verteilnetze
2 bis 12Breitband-Verteilnetze, Liniennetze, Kabelkanal-Linien
8 bis 35Andere Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 bis 23Mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige Nutzungsdauer 
 oder über die kürzere Laufzeit eines etwaigen Leasing-Verhältnisses abge
-schrieben.
Fremdkapitalkosten,
 die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Her
-stellung eines q
ualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können, 
werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Die 

Deutsche Telekom definiert qualifizierte Vermögenswerte als Bauprojekte 

oder andere Vermögenswerte, für die notwendigerweise mindestens 
 zwölf
 Monate erforderlich sind, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- 
oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Fremdkapitalkosten für 
 Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und 
 für Vorräte, die regelmäßig in großen Mengen hergestellt oder produziert 

werden, auch wenn der Zeitraum bis zum verkaufsfähigen Zustand wesent
-
lich ist, werden nicht aktiviert. 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und von Ver
-mögens
werten des Sachanlagevermögens
 werden durch den Vergleich 
des Buchwerts mit dem erzielbaren Betrag ermittelt. Können den einzelnen 
Vermögenswerten keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unab
-
hängig generierten künftigen Finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden, 
 ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit v
on Vermögenswerten zu testen. An jedem Abschluss-
Stichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Ver
-mögenswert mög
licherweise wertgemindert ist. Wenn ein solcher Anhalts
-punkt vorliegt, ist der erzielbare Betrag des Vermögenswerts oder der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. Bei immateriellen Ver
-
mögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer (FCC-Lizenzen) wird 

darüber hinaus ein jährlicher Werthaltigkeitstest durchgeführt. Immaterielle 

Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer werden nicht plan
-
mäßig abgeschrieben, sondern auf der Basis des erzielbaren Betrags einer 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit auf eine mögliche Wertminderung 

untersucht. Soweit die Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen ent
-fallen sind, wer
den diese Vermögenswerte bis auf den Wert zugeschrieben, 
der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine Wertminde
-
rung erfasst worden wäre. 
Der erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird in 
der Regel mithilfe eines Discounted-Cashflow (DCF)-Verfahrens ermittelt. 

Dabei werden Prognosen hinsichtlich der Cashflows angestellt, die über 

die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswerts oder der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit er
zielt werden. Der verwendete Abzinsungs
-satz berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder der zahlungsmittel
-
generierenden Einheit verbundenen Risiken. Die ermittelten Cashflows 

spiegeln Annahmen des Managements wider und werden durch externe 

Informationsquellen abgesichert. 
Das wirtschaftliche Eigentum an 
Leasing-Gegenständen
 wird demjenigen 
Vertragspartner in einem Leasing-Verhältnis zugerechnet, der die wesent
-lichen Chancen und Risik
en trägt, die mit dem Leasing-Gegenstand 
 verbunden sind. Trägt der Leasing-Geber die wesentlichen Chancen und 
 Risiken (Operating Lease), wird der Leasing-Gegenstand vom Leasing-

Geber in der Bilanz angesetzt. Die Bewertung des Leasing-Gegenstands 

richtet sich nach den für den Leasing-Gegenstand einschlägigen Bilanzie
-rungs
 vorschriften. 
171Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Die Leasing-Raten werden erfolgswirksam erfasst. Der Leasing-Nehmer 
 in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasing-
 Verhältnisses gezahlte Leasing-Raten erfolgswirksam. Vertraglich fest
-gelegte künf
tige Veränderungen der Leasing-Raten während der Laufzeit 
werden über die gesamte nur einmal zum Datum des Vertragsabschlusses 
festgelegte Vertragslaufzeit gleichmäßig im Aufwand erfasst (Straight 
 line lease). Im Fall von Verlängerungsoptionen wird zum Zeitpunkt des 

Abschlusses des Leasing-Verhältnisses zunächst die hinreichend sichere 

Inanspruchnahme von Verlängerungsoptionen berücksichtigt. Während 

des Leasing-Verhältnisses wird bei Bekanntwerden von Umständen, 
 die zu einer Änderung der ursprünglichen Einschätzung der Inanspruch
-
nahme von Verlängerungsoptionen führen könnten, eine entsprechende 

Schätzungsänderung für die Ermittlung der künftigen Verpflichtungen aus 

Operating-Leasing
-Geschäften vorgenommen. 
Trägt der Leasing-Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit 

dem Eigentum am Leasing-Gegenstand verbunden sind (Finance Lease), 

so hat der Leasing-Nehmer den Leasing-Gegenstand in der Bilanz anzu
-setzen. Der Leasing-Gegenst
and wird im Zugangszeitpunkt mit seinem bei
-zulegenden Zeitwert oder dem niedr
igeren Barwert der künftigen Mindest-
Leasing-Zahlungen bewertet und über die geschätzte Nutzungsdauer 
 oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Die Abschreibung wird 

erfolgswirksam erfasst. Der Leasing-Nehmer setzt im Zugangszeitpunkt 

zugleich eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert 

des Leasing-Gegenstands entspricht. Die Leasing-Verbindlichkeit wird in 

den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrie
-
ben. Der Leasing-Geber in einem Finance Lease setzt eine Forderung 
 in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die 

Leasing-Erträge werden in Tilgungen der Leasing-Forderung und Finanz
-ertr
äge aufgeteilt. Die Forderung aus dem Leasing-Verhältnis wird nach 
der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben. 
Wenn eine Sale-and-Leaseback-Transaktion zu einem Finance Lease führt, 
wird ein Überschuss der Verkaufserlöse über den Buchwert abgegrenzt 

und über die Laufzeit des Leasing-Verhältnisses erfolgswirksam erfasst. 
Sonstige langfristige Forderungen
 werden unter Anwendung der 
 Effektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Zur 
Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräuße-
rungsgruppen
 werden als solche klassifiziert, wenn der zugehörige Buch
-wert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fort
-
gesetzte Nutzung realisiert wird. Diese Vermögenswerte werden mit dem 

niedrigeren Wert aus Buchwert oder beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten bewertet und werden als —zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppenﬁ klassifiziert. 
Diese Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 

Wertminderungen werden für diese Vermögenswerte grundsätzlich nur 

dann erfasst, wenn der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten unterhalb des Buchwerts liegt. Im Fall einer späteren Erhöhung 
 des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten ist die zuvor 

erfasste Wertminderung rückgängig zu machen. Die Zuschreibung ist 
 auf die zuvor für die betreffenden Vermögenswerte erfassten Wertminde
-
rungen begrenzt. Sind die Voraussetzungen zur Klassifizierung von Ver
-mögenswerten als —zur Ver
äußerung gehaltenﬁ nicht mehr erfüllt, sind die 
 Vermögenswerte nicht mehr als zur Veräußerung gehalten auszuweisen. 

Die Vermögenswerte sind zu bewerten mit dem niedrigeren Wert aus dem 

Buchwert, der sich ergeben hätte, wenn der Vermögenswert nicht als 
 zur Veräußerung gehalten klassifiziert worden wäre, und dem erzielbaren 

Betrag zum Zeitpunkt, zu dem die Voraussetzungen zur Klassifizierung 
 als —zur Veräußerung gehaltenﬁ nicht mehr erfüllt sind. 
Vorräte
 werden zum niedrigeren Wert aus Nettoveräußerungswert und 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Zu den Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten zählen alle Kosten des Erwerbs und der Herstel
-
lung sowie sonstige Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren 

derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten werden nach der Durchschnittskostenmethode 

ermittelt. Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen 

Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten 

bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 

Die Deutsche Telekom verkauft Endgeräte separat sowie in Verbindung 

mit Dienstleistungsverträgen. Als Teil der Strategie zur Gewinnung neuer 

Kunden verkauft das Unternehmen gelegentlich Endgeräte in Verbindung 

mit einem Dienstleistungsvertrag zu einem Preis, der unter den Anschaf
-
fungskosten liegt. Da die Endgerätesubvention Teil der Unternehmens
-str
ategie zur Gewinnung neuer Kunden ist, wird dieser Verlust aus dem 
Endgeräteverkauf zum Zeitpunkt des Verkaufs erfasst und grundsätzlich 

unter den Umsatzkosten ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte
 werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Dabei sind bei allen finanziellen 

Vermögenswerten, die in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertet werden, die dem Erwerb direkt zurechenbaren 

Transaktionskosten zu berücksichtigen. Die in der Bilanz angesetzten 
 beizulegenden Zeitwerte entsprechen in der Regel den Marktpreisen der 

finanziellen Vermögenswerte. Sofern diese nicht unmittelbar verfügbar 

sind, werden sie unter Anwendung anerkannter Bewertungsmodelle und 

unter Rückgriff auf aktuelle Marktparameter berechnet. Dazu werden die 

bereits fixierten oder unter Anwendung der aktuellen Zinsstrukturkurve über 

Forward Rates ermittelten Cashflows mit den aus der am Stichtag gültigen 

Zinsstrukturkurve bestimmten Diskontfaktoren auf den Bewertungs-Stichtag 

diskontiert. Zur Anwendung kommen die Mittelkurse.
172
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie andere kurzfristige 
Forderungen
 werden Œ ggf. unter Anwendung der Effektivzinsmethode Œ 

mit dem Buchwert im Zeitpunkt des Zugangs abzüglich Wertminderungen 

bewertet. Die Wertminderungen, welche in Form von Einzelwertberichti
-
gungen vorgenommen werden, tragen den erwarteten Ausfallrisiken hin
-
reichend Rechnung; konkrete Ausfälle führen zur Ausbuchung der betref
-
fenden Forderungen. Im Rahmen von Einzelwertberichtigungen werden 

finanzielle Vermögenswerte, für welche ein potenzieller Abwertungsbedarf 

besteht, anhand gleichartiger Ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und 

gemeinsam auf Wertminderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. Bei 

der dazu notwendigen Ermittlung der erwarteten künftigen Cashflows der 

Portfolios werden neben den vertraglich vorgesehenen Zahlungsströmen 

auch historische Ausfallerfahrungen berücksichtigt. Die Cashflows werden 

auf Basis des gewichteten Durchschnitts der ursprünglichen Effektivzins
-
sätze der im jeweiligen Portfolio enthaltenen finanziellen Vermögenswerte 

abgezinst. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 werden teilweise unter Verwendung von Wertberichtigungskonten 
 vor
 genommen. Die Entsc
heidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wert
-beric
htigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung 
berücksichtigt wird, hängt vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung 
der Risikosituation ab. Aufgrund unterschiedlicher operativer Segmente 

sowie unterschiedlicher regionaler Rahmenbedingungen obliegt diese 

Beurteilung den einzelnen Portfolioverantwortlichen. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,
 welche Geldkonten und 
kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten einschließen, haben beim 

Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und werden mit den 
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Der Konzern unterhält in verschiedenen Ländern 
leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne
 (Defined Benefit Pension Plans) auf der Grund
-
lage der ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitarbeiter und ihrer Dienst
-zeiten. Diese Pläne wer
den teilweise über externe Pensionsfonds sowie 
durch Einbringung in ein Contractual Trust Agreement (CTA) finanziert. 
 Die Bewertung der 
Pensionsrückstellungen
 erfolgt nach den vorgeschrie
-
benen versicherungsmathematischen Anwartschaftsbarwertverfahren 

(Projected Unit Credit Method) für leistungsorientierte Altersversorgungs
-
pläne. Dabei werden sowohl die am Abschluss-Stichtag bekannten Renten 

und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig zu erwartenden 
 Steigerungen der Gehälter und Renten berücksichtigt. Der Zinssatz zur 

Ermittlung des Barwerts der Verpflichtungen wird auf der Grundlage der 

Renditen für erstrangige festverzinsliche Unternehmensanleihen des 

jeweiligen Währungsraums ermittelt. In Ländern ohne liquiden Markt 
 für solche Anleihen werden stattdessen Schätzungen auf der Basis von 
 Renditen für Staatsanleihen verwendet. 
Die Erträge aus dem Planvermögen und Aufwendungen aus der 
 Auf
 zinsung der Verpf
lichtungen werden im Zinsergebnis ausgewiesen. 
 Der Dienstzeitaufwand wird als betrieblicher Aufwand klassifiziert. Der 

nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand wird erfasst, sofern die Anwart
-
schaften unverfallbar sind; anderenfalls werden sie linear über den 
 durchschnittlich verbleibenden Erdienungszeitraum vereinnahmt. 
Das bestehende Wahlrecht bei der Erfassung versicherungsmathematischer 
Gewinne und Verluste aufgrund von Anpassungen und Änderungen der 

versicherungsmathematischen Annahmen wird derart ausgeübt, dass 

diese Gewinne und Verluste in der Periode, in der sie entstehen, sofort in 

voller Höhe erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Dies hat im Ver
-
gleich zu der alternativ zulässigen sog. Korridormethode zwei wesentliche 

Konsequenzen: Zum einen sind versicherungsmathematische Gewinne 

und Verluste vollständig in der bilanzierten Pensionsverpflichtung enthalten, 

d. h., unerf
asste Gewinne und Verluste (wie sie bei der Korridormethode 
auftreten) existieren außerhalb der Bilanz nicht. Zum anderen erfolgt die 

Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht 

in der Gewinn- und Verlustrechnung, sondern direkt im Eigenkapital. Die 

Deutsche Telekom präferiert die gewählte Methodik aufgrund des hohen 

Informationsgehalts und der Transparenz insbesondere vor dem Hinter
-
grund, dass diese Methode aufgrund der veröffentlichten Änderungen 
 des Standards ab dem 1.
 Januar 2013 die einzig zulässige Darstellung 
sein wird. 
Leistungsorientierte Versorgungszusagen des Konzerns beziehen sich 
 im Wesentlichen auf Versorgungspläne in Deutschland. Darüber hinaus 
existieren Versorgungspläne in der Schweiz, in Griechenland und in 
 einigen anderen Ländern der Europäischen Union. 
Die Versorgungsverpflichtungen des Konzerns in Deutschland gegenüber 
nicht beamteten Arbeitnehmern beruhen auf unmittelbaren und auf mittel
-
baren Versorgungszusagen; darüber hinaus bestehen Verpflichtungen 

gemäß Artikel 131 des Grundgesetzes (GG). Seit 1996 beruhen die Ver
-
sorgungszusagen in Deutschland auf direkten Pensionszusagen in Form 

von Gutschriften auf arbeitnehmerbezogenen Kapitalkonten. Im Rahmen 

einer Neuordnung der betrieblichen Altersversorgung im Jahr 1997 wurden 

Altzusagen unter Wahrung einer vereinbarten Besitzstandsregelung in 

diese Kapitalkonten überführt. Die Ansprüche von Rentnern und renten
-
nahen Jahrgängen wurden unverändert fortgeführt. 
173Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Einzelne Konzerngesellschaften gewähren ihren Mitarbeitern 
beitrags
-orientier
te Zusagen
 (Defined Contribution Plans). Bei beitragsorientierten 
Versorgungsplänen geht der Arbeitgeber über die Entrichtung von Beitrags-
zahlungen an einen externen Versorgungsträger hinaus keine weiteren 

Verpflichtungen ein. Die Höhe der künftigen Pensionsleistungen richtet sich 

ausschließlich nach der Höhe der Beiträge, die der Arbeitgeber (und ggf. 

auch dessen Arbeitnehmer) an den externen Versorgungsträger gezahlt 

hat, einschließlich der Erträge aus der Anlage dieser Beiträge. Die zu zah
-
lenden Beträge werden aufwandswirksam erfasst, wenn die Verpflichtung 

zur Zahlung der Beträge entsteht, und als Bestandteil der betrieblichen 

Aufwendungen ausgewiesen.
Pensionsregelungen für Beamte der Deutschen Telekom.
 Nach den Vor
-schriften des Postneuordnungsgesetzes (PTNeuOG) erbringt der BPS-PT 

(Bundes-Pensions-Service für Post und Telekommunikation e.
 V. für aktive
 und früher beamtete Mitarbeiter) Versorgungs- und Beihilfeleistungen an 

im Ruhestand befindliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen 

aus einem Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe 

der Zahlungsverpflichtungen der Deutschen Telekom AG an ihre Unterstüt
-zungskasse ist in §
 16 Postpersonalrechtsgesetz geregelt. Die Deutsche 
Telekom AG ist gesetzlich verpflichtet, seit dem Jahr 2000 einen jährlichen 

Beitrag in Höhe von 33
 % der Brutt
obezüge der aktiven und der fiktiven 
Bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten an die Unter
-stützungsk
asse zu leisten. 
Die Deutsche Telekom AG und ihre inländischen Tochterunternehmen 

haben in der Vergangenheit 
Altersteilzeitvereinbarungen
 mit variierenden 
Konditionen und Vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend nach 

dem sog. Blockmodell. In diesem Zusammenhang entstehen zwei Arten 

von Verpflichtungen, die jeweils in Übereinstimmung mit versicherungs
-mathematisc
hen Grundsätzen mit ihrem Barwert bewertet und getrennt 
voneinander bilanziert werden: Die erste Verpflichtungsart bezieht sich 
 auf den kumulierten ausstehenden Erfüllungsbetrag, der anteilig über die 

Laufzeit der Aktiv- bzw. Arbeitsphase erfasst wird. Der kumulierte ausste
-
hende Erfüllungsbetrag basiert auf der Differenz zwischen der Vergütung 

des Arbeitnehmers vor Beginn der Altersteilzeitvereinbarung (einschließ
-
lich des Arbeitgeberanteils an den Sozialversicherungsbeiträgen) und der 

Vergütung für die Teilzeitbeschäftigung (einschließlich des Arbeitgeber
-anteils an den Sozialversic
herungsbeiträgen, jedoch ohne Berücksichtigung 
der Aufstockungsbeträge). Die zweite Verpflichtungsart bezieht sich auf 

die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Leistung von Aufstockungsbeträgen 

zuzüglich eines weiteren Beitrags zur gesetzlichen Rentenversicherung. 

Aufstockungsbeträge haben regelmäßig einen hybriden Charakter, d.
 h., 
obwohl einerseits der Vereinbarung häufig eine Kompensationsfunktion 
 für eine frühere Beendigung des Arbeitsverhältnisses zugemessen wird, 

steht die spätere Auszahlung andererseits unter dem Vorbehalt der künf
-tigen Erbringung v
on Arbeitsleistungen. Soweit Altersteilzeitprogramme 
überwiegend Abfindungscharakter haben, werden Aufstockungsbeträge 
 unmittelbar bei Entstehen der Verpflichtung in voller Höhe erfasst. In Fällen,  

in denen die Erbringung künftiger Arbeitsleistungen im Vordergrund steht, 

werden die Aufstockungsbeträge über den Erdienungszeitraum erfasst.
Rückstellungen für Abfindungen für Angestellte und Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit der Regelung zum vorzeitigen Ruhestand für 

Beamte
 werden angesetzt, wenn die Deutsche Telekom nachweislich zur 

Erbringung dieser Leistungen verpflichtet ist. Dies ist der Fall, wenn die 

Deutsche Telekom einen detaillierten formalen Plan für die Beendigung 

des Beschäftigungsverhältnisses besitzt und keine realistische Möglichkeit 

hat, sich dem zu entziehen. Die Leistungen aus Anlass der Beendigung 

von Beschäftigungsverhältnissen werden auf der Basis der Anzahl von 

Beschäftigten, die voraussichtlich betroffen sein werden, bewertet. Sind 

die Leistungen mehr als zwölf Monate nach dem Abschluss-Stichtag fällig, 

ist der erwartete Erfüllungsbetrag auf den Abschluss-Stichtag abzuzinsen. 
Sonstige Rückstellungen
 werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische 
Verpflichtungen gegenüber Dritten angesetzt, die bezüglich ihrer Fälligkeit 

oder ihrer Höhe ungewiss sind. Für solche Verpflichtungen werden Rück
-
stellungen gebildet, soweit diese auf zurückliegenden Geschäftsvorfällen 

oder Ereignissen beruhen, wahrscheinlich zu Vermögensabflüssen führen 

und diese Abflüsse zuverlässig ermittelt werden können. Rückstellungen 

werden unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken zum voraussicht-

lichen Erfüllungsbetrag bewertet. Der Erfüllungsbetrag wird auf der Basis 

einer bestmöglichen Schätzung bestimmt, wobei je nach Charakteristik der 

Verpflichtung geeignete Schätzverfahren und Informationsquellen genutzt 

werden. Bei einer Vielzahl ähnlicher Verpflichtungen wird die Gruppe der 

Verpflichtungen als Ganzes betrachtet. Als Schätzverfahren wird auf die 

Erwartungswertmethode zurückgegriffen. Bei Vorliegen von Bandbreiten 

möglicher Ereignisse mit gleicher Eintrittswahrscheinlichkeit wird der Mittel-

wert angesetzt. Einzelne Verpflichtungen (z.
 B. Rechts- und P
rozessrisiken) 
werden regelmäßig mit dem wahrscheinlichsten Ergebnis bewertet, soweit 

nicht aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeitsverteilungen andere Schät
-
zungen zu einer angemesseneren Bewertung führen. Bei der Bewertung 

von Rückstellungen werden Erfahrungswerte aus der Vergangenheit, 
 aktuelle Kosten- und Preisinformationen sowie Einschätzungen bzw. Gut
-
achten von Sachverständigen und Experten genutzt. Soweit zur Bestim
-
mung des Erfüllungsbetrags Erfahrungswerte oder aktuelle Kosten- und 

Preisinformationen herangezogen werden, erfolgt eine Fortschreibung die
-
ser Werte auf den voraussichtlichen Erfüllungszeitpunkt. Zu diesem Zweck 

wird auf geeignete Preisentwicklungsindikatoren (z.
 B. Baupreisindizes 
oder Inflationsraten) zurückgegriffen. Rückstellungen werden abgezinst, 
wenn der Effekt hieraus wesentlich ist. Zur Abzinsung werden Marktzins
-
sätze vor Steuern verwendet, die Laufzeit und Risiko (soweit nicht bereits 

bei Ermittlung des Erfüllungsbetrags berücksichtigt) der Verpflichtung 

widerspiegeln. Erstattungsansprüche werden nicht mit Rückstellungen 
 saldiert, sondern getrennt aktiviert, sobald deren Realisation so gut wie 

sicher ist. 
174
Rückstellungen für Entsorgungs-, Wiederherstellungs- und ähnliche 
Verpflichtungen,
 die als Folge des Erwerbs von Sachanlagen entstehen, 

werden erfolgsneutral als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 

des korrespondierenden Vermögenswerts erfasst. Spätere Änderungen 

der Schätzungen der Höhe oder des zeitlichen Anfalls von Auszahlungen 

oder Änderungen des Zinssatzes zur Bewertung dieser Verpflichtungen 

werden ebenfalls erfolgsneutral erfasst und führen zu nachträglichen 
 Erhöhungen oder Verminderungen des Buchwerts der betroffenen Sach
-
anlage. Für den Fall, dass eine Minderung der Rückstellung den Buchwert 

des korrespondierenden Vermögenswerts überschreitet, ist der über
-steigende Betr
ag unmittelbar erfolgswirksam als Ertrag zu erfassen. 
Erfolgsunsicherheiten (Eventualschulden und -forderungen)
 sind 
 mög liche Ver
pflichtungen oder Vermögenswerte, die aus Ereignissen 
 der Vergangenheit resultieren und deren Existenz durch das Eintreten 

oder Nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse 

bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der Deutschen Telekom 

stehen. Eventualschulden sind zudem gegenwärtige Verpflichtungen, die 

aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, bei denen der Abfluss von 

Ressourcen, die wirtschaftlichen Nutzen verkörpern, unwahrscheinlich ist 

oder bei denen der Umfang der Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt 

werden kann. Eventualschulden werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert 

angesetzt, wenn sie im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommen 

wurden. Nicht im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene 

Eventualschulden werden nicht angesetzt. Eventualforderungen werden 

nicht angesetzt. Ist die Realisation von Erträgen jedoch so gut wie sicher, 

ist der betreffende Vermögenswert nicht mehr als Eventualforderung 
 anzusehen und wird als Vermögenswert angesetzt. Sofern ein Abfluss von 

Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, wer
-
den im Konzern-Anhang Angaben zu Eventualschulden gemacht. Gleiches 
 gilt für Eventualforderungen, sofern der Zufluss wirtschaftlichen Nutzens 

wahrscheinlich ist. 
Ein Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem Unter
-nehmen zur Entstehung eines f
inanziellen Vermögenswerts und bei einem 
anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziellen Verbindlichkeit 
oder eines Eigenkapitalinstruments führt. Finanzielle Vermögenswerte 

umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige ausge
-
reichte Kredite und Forderungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanz
-inves
titionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative 
finanzielle Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regel-

mäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln oder einem anderen 

finanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und 

sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlich-

keiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen, Verbindlichkeiten gegen
-
über Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und derivative 

Finanzverbindlichkeiten. Finanzinstrumente werden angesetzt, sobald die 

Deutsche Telekom Vertragspartei der Regelungen des Finanzinstruments 

wird. Bei marktüblichen Käufen oder Verkäufen (Käufe oder Verkäufe 
 im Rahmen eines Vertrags, dessen Bedingungen die Lieferung des Ver
-mögenswerts inner
halb eines Zeitraums vorsehen, der üblicherweise durch 
Vorschriften oder Konventionen des jeweiligen Markts festgelegt wird) ist 

für die erstmalige bilanzielle Erfassung sowie den bilanziellen Abgang 

allerdings der Erfüllungstag relevant, d.
 h. der Tag, an dem der Ver
mö-genswert an oder durch die Deutsche Telekom geliefert wird. Finanzielle 
 Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Regel 
 unsaldiert ausgewiesen; sie werden nur dann saldiert, wenn bezüglich der 

Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein Aufrechnungsrecht besteht und 

beabsichtigt wird, den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen. Sofern 

Verträge zum Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Vermögenswerte in den 

Anwendungsbereich von IAS
 39 fallen, werden sie gemäß den Regelungen 
dieses Standards bilanziert. 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte
 werden mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Darunter fallen primär derivative 

Finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß 

IAS 39 eingebunden sind und damit zwingend als —zu Handelszwecken 
gehaltenﬁ klassifiziert werden müssen. Ein aus der Folgebewertung resul
-
tierender Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasst. 
Bei bestimmten Finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch 
 wirtschaftlich mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass diese 
bis 
zur Endfälligkeit
 gehalten werden. Diese finanziellen Vermögenswerte 

werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. 
Die nicht die Definition einer anderen Kategorie von Finanzinstrumenten 
erfüllenden originären finanziellen Vermögenswerte sind als 
—zur Ver
-äußerung v
erfügbarﬁ
 kategorisiert und werden grundsätzlich mit dem 
 beizu legenden Zeitwert bewer
tet. Die aus der Bewertung mit dem beizu
-legenden Zeitwert in der F
olge resultierenden Gewinne und Verluste 
 werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Dies gilt nicht, wenn es sich 
 um dauerhafte oder wesentliche Wertminderungen sowie um währungs
-bedingte Wert
änderungen von Fremdkapitalinstrumenten handelt, die 
erfolgswirksam erfasst werden. Erst mit dem Abgang der finanziellen Ver
-
mögenswerte werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Gewinne 

und Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgs
-wirk
sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Lässt sich für nicht 
börsennotierte Eigenkapitalinstrumente der Zeitwert nicht hinreichend 
 verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den Anschaffungskosten 

(ggf. abzüglich Wertminderungen) bewertet. 
175Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte bei ihrem erstmaligen 
Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 

finanzielle Vermögenswerte 
(Financial Assets at Fair Value through 
 Profit or Loss)
 zu designieren, hat die Deutsche Telekom bislang keinen 

Gebrauch gemacht.
Zu jedem Abschluss-Stichtag werden die Buchwerte der finanziellen Ver
-mögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert 

zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive substanzielle Hin
-
weise (wie etwa erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, die 

hohe Wahrscheinlichkeit eines Insolvenzverfahrens gegen den Schuldner, 

der Wegfall eines aktiven Markts für den finanziellen Vermögenswert, eine 

bedeutende Veränderung des technologischen, ökonomischen, rechtlichen 

Umfelds sowie des Marktumfelds des Emittenten, ein andauernder Rück
-
gang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter 

die fortgeführten Anschaffungskosten) auf eine 
Wertminderung
 hindeuten. 
Ein etwaiger Wertminderungsaufwand, welcher sich durch einen im Ver
-
gleich zum Buchwert geringeren beizulegenden Zeitwert begründet, wird 

erfolgswirksam erfasst. Wurden Wertminderungen der beizulegenden 
 Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 

bisher erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst, so sind diese bis zur Höhe 

der ermittelten Wertminderung aus dem Eigenkapital zu eliminieren und 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Ergibt 

sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert 

infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wert
-
minderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden die Wertminde
-
rungen in entsprechender Höhe zurückgenommen. Bei Schuldinstrumen
-
ten wird diese Wertaufholung erfolgswirksam erfasst. Wertminderungen, 

die als zur Veräußerung verfügbare und mit den Anschaffungskosten 

bilanzierte nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente betreffen, dürfen 

nicht rückgängig gemacht werden. Der im Rahmen der Prüfung auf etwaige 

Wertminderungen zu bestimmende beizulegende Zeitwert von Wert
-papieren, die bis zur Endf
älligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende 
Zeitwert der mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Kredite 

und Forderungen entsprechen dem Barwert der geschätzten und mit dem 

ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten künftigen Cashflows. Der 

beizulegende Zeitwert von mit den Anschaffungskosten bewerteten nicht 

börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als Barwert der 

erwarteten künftigen Cashflows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, 

welcher der speziellen Risikolage der Investition entspricht.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die dem Erwerb direkt zurechen
-baren Tr
ansaktionskosten werden bei allen finanziellen Verbindlichkeiten, 
die in der Folge nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, ebenfalls angesetzt. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
 originäre finanzielle Verbindlichkeiten
 werden grundsätzlich unter 

Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertet. 
Bei den finanziellen Verbindlichkeiten hat der Konzern von der Anwendung 
des Wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung als 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle 

Verbindlichkeiten 
(Financial Liabilities at Fair Value through Profit or 
Loss)
 zu designieren, bisher keinen Gebrauch gemacht. 
Nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS
 39 eingebundene derivative Finanzinstrumente sind zwingend als —zu Handelszwecken 
gehaltenﬁ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden 
Zeitwerten zu bewerten. Sind die beizulegenden Zeitwerte negativ, führt 

dies zum Ansatz unter den finanziellen Verbindlichkeiten. 
Die Deutsche Telekom setzt 
derivative Finanzinstrumente
 zur Absicherung 
der aus operativen Tätigkeiten, Finanztransaktionen und Investitionen 

resultierenden Zins- und Währungsrisiken ein. 
Zu Spekulationszwecken werden derivative Finanzinstrumente weder 
gehalten noch begeben. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung 
mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte sind auch für 
 die Folgebewertungen relevant. Der beizulegende Zeitwert gehandelter 

derivativer Finanzinstrumente entspricht dem Marktwert. Dieser Wert kann 

positiv oder negativ sein. Liegen keine Marktwerte vor, müssen die Zeitwerte 

mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet werden. 
Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert 
dem Betrag, den die Deutsche Telekom bei Beendigung des Finanz
-instr
uments zum Abschluss-Stichtag entweder erhalten würde oder zahlen 
müsste. Dieser wird unter Anwendung der zum Abschluss-Stichtag rele
-vanten Wec
hselkurse und Zinssätze der Vertragspartner berechnet. 
 Für die Berechnungen werden Mittelkurse verwendet. Bei zinstragenden 

derivativen Finanzinstrumenten wird zwischen dem —Clean Priceﬁ und dem 

—Dirty Priceﬁ unterschieden. Im Unterschied zum —Clean Priceﬁ umfasst 
 der —Dirty Priceﬁ auch die abgegrenzten Stückzinsen. Die angesetzten 
 beizulegenden Zeitwerte entsprechen dem —Full Fair Valueﬁ bzw. dem 

—Dirty Priceﬁ.
176
Für die Erfassung der Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte Œ erfolgs
-wirksame Erfassung in der Gewinn- und Verlustrechnung oder erfolgs
-neutrale Er
fassung im Eigenkapital Œ ist entscheidend, ob das derivative 
Finanzinstrument in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS
 39 eingebunden ist. Liegen keine 
Sicherungsgeschäfte
 (Hedge Accounting) 

gemäß IAS 39 vor, sind die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
der derivativen Finanzinstrumente sofort erfolgswirksam zu erfassen. 

Besteht hingegen eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS
 39, wird der Besicherungszusammenhang als solcher bilanziert.
Die Deutsche Telekom wendet Vorschriften zu Hedge Accounting zur 
Sicherung von Bilanzposten und künftigen Zahlungsströmen an. Dies 
 mindert Volatilitäten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Nach Art des 

abgesicherten Grundgeschäfts ist zwischen —Fair Value Hedgeﬁ, —Cash
-
flow Hedgeﬁ und —Hedge of a Net Investment in a Foreign Operationﬁ 
 zu unterscheiden. 
Ein Fair Value Hedge
 dient der Besicherung der beizulegenden Zeitwerte 
von in der Bilanz angesetzten Vermögenswerten, in der Bilanz ange
-se
tzten Verbindlichkeiten oder noch nicht in der Bilanz angesetzten festen 
Verpflichtungen. Jede Veränderung des beizulegenden Zeitwerts des als 
Sicherungsinstrument eingesetzten Derivats ist erfolgswirksam in der Gewinn- 

und Verlustrechnung zu erfassen; der Buchwert des Grundgeschäfts 
 ist um den auf das besicherte Risiko entfallenden Gewinn oder Verlust 

erfolgswirksam anzupassen (Basis Adjustment). Die Anpassungen des 

Buchwerts werden erst ab Auflösung der Hedge-Beziehung amortisiert. 
Mittels eines Cashflow Hedge
 werden künftige Zahlungsströme aus in 
 der Bilanz angesetzten Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, aus 
 festen Verpflichtungen (im Fall von Währungsrisiken) oder aus mit hoher 
Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transaktionen gegen Schwan
-
kungen abgesichert. Zur Absicherung des Währungsrisikos einer bilanz
-unwir
ksamen festen Verpflichtung nutzt die Deutsche Telekom das Wahl
-recht und bilanziert diese nicht als Fair Value Hedge, sondern als Cash
-
flow Hedge. Liegt ein Cashflow Hedge vor, wird der effektive Teil der 

Wertänderung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnis
-
ses aus dem gesicherten Grundgeschäft erfolgsneutral im Eigenkapital 

(Sicherungsrücklage) erfasst; der ineffektive Teil der Wertänderung des 

Sicherungsinstruments ist erfolgswirksam zu erfassen. Führt die Absiche
-
rung einer erwarteten Transaktion später zur Erfassung von finanziellen 

oder nicht finanziellen Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten, so ver
-
bleiben die mit der Sicherungsmaßnahme verbundenen kumulierten 

Gewinne und Verluste zunächst im Eigenkapital und sind später in den
-selben Perioden er
folgswirksam zu erfassen, in denen der erworbene 
finanzielle Vermögenswert bzw. die übernommene finanzielle Verbindlich
-
keit das Periodenergebnis beeinflusst. Die Deutsche Telekom hat sich 

somit bei der Absicherung von geplanten Transaktionen mit Entstehung 

von nicht finanziellen Bilanzposten gegen das Wahlrecht zur Anpassung 

des Erstbuchwerts (Basis Adjustment) entschieden.
Wird eine Nettoinvestition in eine ausländische Einheit durch einen 
Hedge 

of a Net Investment in a Foreign Operation
 besichert, werden alle Wert
-änderungen des ef
fektiven Teils des eingesetzten Sicherungsinstruments 
gemeinsam mit dem Ergebnis aus der Fremdwährungsumrechnung der 

besicherten Investition erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst; auf den 
 ineffektiven Teil entfallende Gewinne und Verluste werden sofort erfolgs
-
wirksam erfasst. Erst mit dem Abgang des Investments werden die zuvor 

kumuliert im Eigenkapital erfassten Bewertungsänderungen des Siche
-
rungsinstruments und die Umrechnungsergebnisse des Grundgeschäfts 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
IAS 39 stellt strenge Anforderungen an die Anwendung des Hedge 
Accounting. Diese werden von der Deutschen Telekom wie folgt erfüllt: 
 Bei Beginn einer Sicherungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung 
zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument 

und dem Grundgeschäft als auch Ziel sowie Strategie der Absicherung 

dokumentiert. Dazu zählen sowohl die konkrete Zuordnung der Absiche
-
rungsinstrumente zu den entsprechenden Vermögenswerten bzw. Ver
-
bindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten) künftigen Transaktionen 

als auch die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit der eingesetzten 

Absicherungsinstrumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden 

fortlaufend auf ihre Effektivität hin überwacht; wird ein Hedge ineffektiv, 

wird er umgehend aufgelöst. 
Die Deutsche Telekom führt auch Sicherungsmaßnahmen durch, die 
 nicht die strengen Anforderungen des IAS
 39 an die Anwendung des 
Hedge Accounting erfüllen, jedoch gemäß den Grundsätzen des Risiko-
Managements effektiv zur Sicherung des finanziellen Risikos beitragen. 

Zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer Ver
-
mögenswerte und Verbindlichkeiten wendet die Deutsche Telekom eben
-
falls kein Hedge Accounting gemäß IAS
 39 an, da die aus der Währungs-umrechnung gemäß IAS
 21 erfolgswirksam zu realisierenden Gewinne 
und Verluste der Grundgeschäfte in der Erfolgsrechnung gleichzeitig 
 mit den Gewinnen und Verlusten aus den als Sicherungsinstrumente 
 eingesetzten Derivaten gezeigt werden.
Aktienoptionen
 (aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente) werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 

dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Ver
-
pflichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst. 

Ausübungsbedingungen, die nicht an Marktverhältnisse gebunden sind, 

werden in den Annahmen zur Anzahl von Optionen berücksichtigt, für die 

eine Ausübung erwartet wird. Die Verpflichtungen aus aktienbasierten Ver
-
gütungstransaktionen mit Barausgleich werden als Verbindlichkeit ange
-
setzt und am Abschluss-Stichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die 

Aufwendungen werden über den Erdienungszeitraum erfasst. Der beizu
-legende Zeitwert wir
d sowohl bei aktienbasierten Vergütungstransaktionen 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente als auch bei aktienbasierten 

Vergütungstransaktionen mit Barausgleich mit international anerkannten 

Bewertungsverfahren ermittelt, z.
 B. dem Black
-Scholes-Modell oder dem 
Monte Carlo-Modell.
177Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Die Umsatzerlöse
 enthalten alle Erlöse, die aus der typischen Geschäfts
-tätigkeit der Deutsc
hen Telekom resultieren. Die Umsatzerlöse werden 
ohne Umsatzsteuer und sonstige bei den Kunden erhobene und an die 
Steuerbehörden abgeführte Steuern ausgewiesen. Sie werden zeitraum
-bezogen nach dem Realisationspr
inzip erfasst. Bereitstellungsentgelte 
werden über die geschätzte durchschnittliche Kundenbindungsdauer 

abgegrenzt, es sei denn, sie sind Teil eines Mehrkomponentenvertrags; 
 in diesem Fall sind sie Bestandteil des vom Kunden zu entrichtenden 
 Entgelts für das Mehrkomponentengeschäft. Kosten der Bereitstellung 

und mit der Gewinnung von Kunden verbundene Kosten werden bis zu 

dem Betrag der abgegrenzten Bereitstellungsentgelte abgegrenzt und 

über die durchschnittliche Kundenbindungsdauer erfasst. 
Bei Mehrkomponentenverträgen
 ist die Umsatzerfassung für jede der 
identifizierten Bewertungseinheiten (Komponenten) gesondert zu bestim
-men. Hierbei wird der Umsatz auf Basis der beizulegenden Zeitwerte der 

einzelnen Komponenten realisiert. Vereinbarungen, die die Lieferung 
 von gebündelten Produkten bzw. die Erbringung von gebündelten Dienst
-
leistungen enthalten, sind in einzelne Komponenten zu trennen, wobei für 

jede Komponente ein gesonderter Erlösbeitrag zu bestimmen ist. Der Preis 

für das gesamte Mehrkomponentengeschäft wird auf der Grundlage der 

anteiligen beizulegenden Zeitwerte auf die verschiedenen Komponenten 

aufgeteilt (d.
 h., der beizulegende Zeitwert jeder einzelnen K
omponente 
wird ins Verhältnis zum gesamten beizulegenden Zeitwert der gebündelten 

Leistungen gesetzt). Der anteilige beizulegende Zeitwert einer einzelnen 

Komponente und damit der realisierte Umsatz für diese Bewertungseinheit 

wird jedoch durch den Teil der vom Kunden zu erbringenden Gegenleistung 

für das gesamte Mehrkomponentengeschäft begrenzt, dessen Zahlung 

nicht von der Erbringung weiterer Leistungen abhängig ist. Wenn der 
 beizulegende Zeitwert der erbrachten Einzelleistungen nicht verlässlich 

bestimmt werden kann, aber der beizulegende Zeitwert der nicht erbrach
-
ten Einzelleistungen verlässlich bestimmt werden kann, wird zur Aufteilung 

des Gesamtpreises für das Mehrkomponentengeschäft der beizulegende 

Zeitwert der erbrachten Leistungen als Differenz zwischen der vom Kunden 

zu erbringenden Gegenleistung für das gesamte Mehrkomponenten
-geschäf
t und den verlässlich bestimmbaren beizulegenden Zeitwerten der 
nicht erbrachten Einzelleistungen bestimmt. 
Zahlungen an Kunden einschließlich Zahlungen an Händler und Vermittler 
(Rabatte, Provisionen) werden grundsätzlich als Erlösminderung erfasst. 

Hat die Gegenleistung einen eigenständigen Nutzen und ist zuverlässig 

bewertbar, werden die Zahlungen als Aufwendungen erfasst. 
Im Einzelnen gestaltet sich die 
Umsatzrealisierung
 in der Deutschen 
 Telekom wie folgt: 

Im Mobilfunk-Geschäft
 der operativen Segmente Deutschland, Europa 
und USA werden Umsätze durch das Angebot von Mobilfunk-Diensten, 
einmalige Bereitstellungsentgelte sowie den Verkauf mobiler Endgeräte 

und Zubehör generiert. Umsätze aus Mobilfunk-Diensten enthalten 
 monatliche Leistungsentgelte, Entgelte für Sondermerkmale sowie Verbin
-
dungs- und Roaming-Entgelte, die sowohl Kunden der Telekom als auch 
 anderen Mobilfunk-Betreibern in Rechnung gestellt werden. Umsätze aus 

Mobilfunk-Diensten werden auf Basis in Anspruch genommener Nutzungs
-minuten oder anderer vereinbarter T
arifmodelle realisiert abzüglich Gut
-schriften und Anpassungen aufgrund von Preisnachlässen. Der aus dem 

Verkauf mobiler Telefone, mobiler Datengeräte und Zubehör generierte 

Umsatz und die damit verbundenen Aufwendungen werden realisiert, 

sobald die Produkte geliefert und vom Kunden abgenommen wurden. 
Das Festnetz-Geschäft
 in den operativen Segmenten Deutschland und 
Europa umfasst schmal- und breitbandige Zugänge zum Festnetz sowie 
Internet. Der aus diesen Zugängen erzielte Umsatz aus der Nutzung 
 für Sprach-/Datenkommunikation wird mit Erbringung der vereinbarten 

Dienstleistung realisiert. Die erbrachten Dienstleistungen beziehen sich 

dabei entweder auf die Nutzung durch den Kunden (z.
 B. Telefonminuten),
 den Zeitablauf (z.
 B. monatliche Ser
vice-Gebühren) oder andere vereinbarte 
Tarifmodelle. Darüber hinaus werden Telekommunikationseinrichtungen 

verkauft, vermietet und gewartet. Der Umsatz und die mit dem Verkauf von 

Telekommunikationseinrichtungen und Zubehör verbundenen Aufwen
-
dungen werden erfasst, sobald die Produkte geliefert werden und soweit 

keine unerfüllten Verpflichtungen seitens des Unternehmens bestehen, 

die sich auf die endgültige Abnahme des Kunden auswirken. Umsätze aus 

Vermietungen sowie Mieten und Leasing-Raten für nicht aktivierte Gegen
-
stände werden monatlich mit Entstehung des Anspruchs auf die Entgelte 

realisiert. Umsätze aus Bereitstellungsentgelten werden über die durch
-
schnittliche Kundenbindungsdauer abgegrenzt. Weitere Umsatzerlöse 

resultieren aus Entgelten für Werbung und E-Commerce. Werbeumsätze 

werden in der Periode erfasst, in der die Werbung gezeigt wird. Trans
-aktionsumsätze werden realisier
t, sobald der Kunde mitteilt, dass eine 
 entsprechende Transaktion stattgefunden hat und eine Einziehung der 
 entsprechenden Forderung weitgehend gesichert ist. 
Im operativen Segment 
Systemgeschäft
 werden Umsatzerlöse erfasst, 
wenn substanzielle Hinweise für eine Kaufvereinbarung vorliegen, die 
 Produkte geliefert oder Dienstleistungen erbracht werden, der Verkaufs
-
preis oder die Entgelte fest oder bestimmbar sind und die Einbringlichkeit 

angemessen gesichert ist. 
Umsatzerlöse aus Computing & Desktop Services werden mit Bereitstellung 
der Leistung unter Anwendung eines sog. —Proportional Performanceﬁ-

Modells erfasst. Bei Verträgen auf Basis von Festpreisen werden Umsatz
-erlöse anteilig über die L
aufzeit des Dienstleistungsvertrags erfasst und 
bei allen anderen Dienstleistungsverträgen auf Basis der erbrachten 

Dienstleistung oder auf Nutzungsbasis. Umsatzerlöse aus Verträgen für 

nach Zeit- und Materialaufwand abgerechnete Leistungen werden mit 
 dem Erbringen von Arbeitsstunden und dem Anfallen direkter Kosten zum 

vertraglich festgelegten Stundensatz erfasst.
178
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Hardware bzw. verkaufsartigen Miet- 
und Leasing-Geschäften werden realisiert, sobald das Produkt an den 
 Kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten Verpflichtungen 

seitens des Unternehmens gibt, die sich auf die endgültige Abnahme des 

Kunden auswirken. Sämtliche Kosten aus diesen Verpflichtungen werden 

bei der Realisierung des entsprechenden Umsatzerlöses erfasst. 
—Telecommunications (TK) Servicesﬁ umfassen —Network Servicesﬁ sowie 
—Hosting & ASP Servicesﬁ. Verträge für —Network Servicesﬁ, die aus der 

Errichtung und dem Betrieb von Kommunikationsnetzen für Kunden beste
-
hen, haben eine durchschnittliche Laufzeit von ca. drei Jahren. Bereit
-stellungsentgelte und die zugehör
igen Kosten werden über die geschätzte 
durchschnittliche Kundenbindungsdauer abgegrenzt. Umsatzerlöse aus 

Sprachdiensten und Datendiensten werden im Rahmen solcher Verträge 

realisiert, sobald sie vom Kunden in Anspruch genommen werden. Wenn 

eine Vereinbarung ein Leasing-Verhältnis enthält, wird dieses Leasing
-Verhältnis gemäß IFRIC
 4 und IAS 17 getrennt bilanziert. 
Umsatzerlöse aus 
—Hosting & ASP Servicesﬁ werden mit Bereitstellung der Leistungen erfasst. 
Umsatzerlöse aus Vermietungen sowie Mieten und Leasing-Raten werden 
linear über den Mietzeitraum erfasst.
Die Ertragsteuern
 umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern vom Ein
-kommen und vom Ertrag als auch die latenten Steuern. Die Steuerverbind
-lichk
eiten/-forderungen enthalten im Wesentlichen Verpflichtungen/ 
Ansprüche für in- und ausländische Ertragsteuern. Diese umfassen sowohl 
das laufende Jahr als auch etwaige Verpflichtungen/Ansprüche aus Vor
-
jahren. Die Verbindlichkeiten/Forderungen werden auf Basis der steuer
-lichen V
orschriften in den Ländern unserer Geschäftstätigkeit berechnet 
und berücksichtigen alle uns bekannten Sachverhalte. 
Latente Steuern werden für temporäre Differenzen zwischen den Wert
-ansätzen in der Konzer
n-Bilanz und der Steuerbilanz sowie für steuerliche 
Verlustvorträge angesetzt. Aktive latente Steuern werden angesetzt, sofern 
es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein 

wird, gegen das die abzugsfähige temporäre Differenz verwendet werden 

kann. Passive latente Steuern werden gebildet bei temporären Differenzen 

aus Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, 

außer wenn der Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkeh
-
rung der temporären Differenz zu steuern, und es wahrscheinlich ist, dass 

sich die temporäre Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. 

Außerdem werden keine latenten Steuern angesetzt, wenn diese aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld im Rahmen 

eines Geschäftsvorfalls resultieren, bei dem es sich nicht um einen 
 Unternehmenszusammenschluss handelt, und wenn dadurch weder das 

IFRS-Ergebnis (vor Ertragsteuern) noch das steuerrechtliche Ergebnis 

beeinflusst wird. Für die Bewertung der latenten Steuern werden die zum 

Abschluss-Stichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen Vorschriften 

herangezogen.
Ermessensentscheidungen und 
 Schätzungsunsicherheiten.
Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzern
-abschluss is
t von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen 
und Schätzungen abhängig. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge 
 können von den Schätzungen abweichen. Die nachstehend aufgeführten 

wesentlichen Schätzungen und zugehörigen Annahmen sowie die mit den 

gewählten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verbundenen Unsicher
-
heiten sind entscheidend für das Verständnis der zugrunde liegenden 
 Risiken der Finanzberichterstattung sowie der Auswirkungen, die diese 

Schätzungen, Annahmen und Unsicherheiten auf den Konzernabschluss 

haben könnten. 
Die Bewertung von 
Vermögenswerten des Sachanlagevermögens und 
immateriellen Vermögenswerten
 ist mit Schätzungen zur Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts zum Erwerbszeitpunkt verbunden, wenn diese 
 im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben wurden. 

Ferner ist die erwartete Nutzungsdauer der Vermögenswerte zu schätzen. 

Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten und 

Schulden sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte basiert auf 

Beurteilungen des Managements. 
Im Rahmen der Ermittlung der 
Wertminderung von Vermögenswerten 
des Sachanlagevermögens und von immateriellen Vermögenswerten 

werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich u.
 a. auf Ur
sache, 
 Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine Wertminderung 

beruht auf einer Vielzahl von Faktoren. Grundsätzlich werden Änderungen 

der gegenwärtigen Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des 

Wachstums der Telekommunikationsbranche, Erhöhungen der Kapital
-kos
ten, Änderungen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
technologische Veralterung, die Einstellung von Dienstleistungen, aktuelle 

Wiederbeschaffungskosten, in vergleichbaren Transaktionen gezahlte 

Kaufpreise und sonstige das Umfeld betreffende Änderungen, die auf 
 eine Wertminderung hindeuten, berücksichtigt. Der erzielbare Betrag und 

die beizulegenden Zeitwerte werden in der Regel unter Anwendung der 

—Discounted Cashflowﬁ-Methode ermittelt, in die angemessene Annahmen 
 von Marktteilnehmern einfließen. Die Identifizierung von Anhaltspunkten, 

die auf eine Wertminderung hindeuten, die Schätzung von künftigen Cash
-
flows sowie die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögens
-
werten (oder von Gruppen von Vermögenswerten) sind mit wesentlichen 

Einschätzungen verbunden, die das Management hinsichtlich der Identi
-fizier
ung und Überprüfung von Anzeichen für eine Wertminderung, der 
erwarteten Cashflows, der zutreffenden Abzinsungssätze, der jeweiligen 

Nutzungsdauern sowie der Restwerte zu treffen hat. Insbesondere geht 

die Schätzung der den beizulegenden Zeitwerten zugrunde liegenden 

Cashflows aus dem Mobilfunk-Geschäft von anhaltenden Investitionen in 

unsere Netzinfrastruktur aus, die notwendig sind, um durch das Angebot 

neuer Datenprodukte und -dienste ein Erlöswachstum zu generieren. 
 179Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Hierzu liegen nur in begrenztem Umfang historische Informationen über 
die Kundennachfrage vor. Wenn die Nachfrage nach diesen Produkten 

und Diensten sich nicht so entwickelt wie erwartet, würde dies die Erlöse 

und Cashflows reduzieren und möglicherweise zu Wertminderungs
-aufwendungen in Verbindung mit der Absc
hreibung dieser Investitionen 
 auf ihre beizulegenden Zeitwerte führen. Darüber hinaus fließen weitere 

Planungsunsicherheiten in die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 

ein, die die Risiken der makroökonomischen Entwicklung widerspiegeln. 
 Dies könnte sich negativ auf die künftige Ertragslage auswirken. 
Die Ermittlung des 
erzielbaren Betrags einer zahlungsmittelgenerie
-renden Einheit
 ist mit Schätzungen durch das Management verbunden. 
Zu den verwendeten Methoden zur Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts abzüglich Veräußerungskosten zählen Methoden auf der Grundlage 

von Discounted Cashflows und Methoden, die als Basis notierte Markt
-
preise verwenden. Den Bewertungen auf der Grundlage von Discounted 

Cashflows liegen Prognosen zugrunde, die auf den vom Management 

genehmigten Finanzplänen beruhen und auch für interne Zwecke verwen
-
det werden. Der gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für 

kurz- bis mittelfristige Marktentwicklungen wider. Cashflows, die über den 

Planungshorizont hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstums
-raten berec
hnet. Zu den wesentlichen Annahmen, auf denen die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten durch das 

Management beruht, gehören folgende im Wesentlichen intern ermittelte 

Annahmen, die hauptsächlich vergangene Erfahrungen widerspiegeln 

bzw. mit externen Marktwerten verglichen werden: Umsatzentwicklung, 

Kundengewinnungs- und Kundenbindungskosten, Kündigungsraten, 

Investitionen, Marktanteile sowie Wachstumsraten. Diskontierungszins
-
sätze werden auf Basis externer vom Markt abgeleiteter Größen bestimmt. 

Künftige Veränderungen in den oben aufgeführten Annahmen können 

dabei einen wesentlichen Einfluss auf die beizulegenden Zeitwerte der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten haben.
Die Bewertung von 
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
 ist im Fall des 50-prozentigen Anteils am Joint Venture Everything Every
-
where im Rahmen der Anwendung der —Discounted Cashflowﬁ-Methode 

mit Schätzungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum Zeit
-
punkt der erstmaligen at equity Bilanzierung zum 1.
 April 2010 verbunden. 
Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderun
-
gen,
 um erwarteten Verlusten Rechnung zu tragen, die aus der Zahlungs
-
unfähigkeit von Kunden resultieren. Die vom Management verwendeten 

Grundlagen für die Beurteilung der Angemessenheit der Wertberichti
 gu
n-gen auf zweifelhafte F
orderungen sind die Fälligkeitsstruktur der Forderungs
-salden und Erf
ahrungen in Bezug auf Ausbuchungen von Forderungen 
 in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden sowie Veränderungen der 

Zahlungsbedingungen. Bei einer Verschlechterung der Finanzlage der 

Kunden kann der Umfang der tatsächlich vorzunehmenden Ausbuchungen 

den Umfang der erwarteten Ausbuchungen übersteigen. 
Ertragsteuern
 sind für jede Steuerjurisdiktion zu schätzen, in der der 
 Konzern tätig ist. Dabei ist für jedes Besteuerungssubjekt die erwartete 
 tatsächliche Ertragsteuer zu berechnen und die temporären Differenzen 

aus der unterschiedlichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen 

dem IFRS-Konzernabschluss und dem steuerrechtlichen Abschluss sind 

zu beurteilen. Soweit temporäre Differenzen vorliegen, führen diese Diffe
-
renzen grundsätzlich zum Ansatz von aktiven und passiven latenten Steuern 

im Konzernabschluss. Das Management muss bei der Berechnung tatsäch-

licher und latenter Steuern Beurteilungen treffen. Aktive latente Steuern 

werden in dem Maß angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass sie 

genutzt werden können. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von der 

Möglichkeit ab, im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion 

ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu erzielen, wobei ggf. 

gesetzliche Beschränkungen hinsichtlich der maximalen Verlustvortrags
-
periode zu berücksichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit 

der künftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene 

Faktoren heranzuziehen, wie z.
 B. Ertr
agslage der Vergangenheit, opera
-tive Planungen, Verlustvortragsperioden und Steuerplanungsstrategien. 

Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder 

sind diese Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies 

nachteilige Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

haben. Kommt es zu einer Änderung der Werthaltigkeitsbeurteilung bei 

aktiven latenten Steuern, sind die angesetzten aktiven latenten Steuern 
 Œ entsprechend der ursprünglichen Bildung Œ erfolgswirksam oder erfolgs
-
neutral abzuwerten bzw. wertberichtigte aktive latente Steuern erfolgs
-wirk
sam oder erfolgsneutral zu aktivieren. 
Die Pensionsverpflichtungen für Leistungen an nicht beamtete Arbeit
-nehmer sind grundsätzlich durch leistungsorientierte Pläne gedeckt. 
 Die Aufwendungen für Altersversorgung für nicht beamtete Arbeitnehmer 

werden in Übereinstimmung mit versicherungsmathematischen Verfahren 

ermittelt, die auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der Lebens
-erw
artung und ggf. der erwarteten Erträge aus Planvermögen beruhen. 
Unsere Annahmen in Bezug auf die erwarteten Erträge aus Planvermögen 

werden unter Berücksichtigung langfristiger historischer Renditen in der 

Vergangenheit, der Anlagestrategie sowie von Schätzungen langfristiger 

Anlageerträge auf einheitlicher Basis getroffen. Falls Änderungen der 

Annahmen in Bezug auf Zinssätze oder die erwarteten Erträge aus Plan
-
vermögen erforderlich sind, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf 
 die künftige Höhe der Aufwendungen für Altersversorgung haben. 
Gemäß dem Gesetz zur Reorganisation der Bundesanstalt für Post und 
Telekommunikation Deutsche Bundespost ist die Deutsche Telekom ver
-
pflichtet, ihren Anteil an der Deckungslücke zwischen den Einnahmen der 

Postbeamtenkrankenkasse
 (PBeaKK) und ihren Leistungen auszugleichen. 

Die PBeaKK erbringt für ihre Mitglieder (aktive oder frühere Beamte der 

Deutschen Telekom AG, der Deutschen Post AG und der Deutschen Post
-
bank AG) und deren Angehörige Leistungen in Krankheits-, Geburts- und 

Todesfällen. Die PBeaKK wurde mit Inkrafttreten der Postreform II in ihrem 
 180
Bestand geschlossen. Die von der PBeaKK vereinnahmten Versicherungs
-beiträge dürfen die von alternativen Anbietern privater Krankenversiche
-
rung berechneten Versicherungsbeiträge für vergleichbare Leistungen 

nicht überschreiten. Daher wird die sich ändernde Altersstruktur der 
 Mitglieder in der PBeaKK nicht in den Versicherungsbeiträgen berück
-sichtigt. In Höhe des nac
h versicherungsmathematischen Grundsätzen 
berechneten Barwerts des Anteils der Deutschen Telekom an den künfti
-
gen Deckungslücken werden Rückstellungen gebildet. Dabei werden 

Abzinsungssätze verwendet sowie Annahmen bezüglich der Lebens
-erw
artungen und Prognosen hinsichtlich der Beiträge und der künftigen 
Steigerungen der Gesundheitskosten in Deutschland vorgenommen. 
 Da die Berechnung dieser Rückstellung mit langfristigen Prognosen über 

einen Zeitraum von mehr als 50 Jahren verbunden ist, kann sich der 
 Barwert der Verbindlichkeit schon bei geringfügigen Schwankungen der 

der Berechnung zugrunde liegenden Annahmen erheblich ändern. 
Ansatz und Bewertung der 
Rückstellungen
 und der Höhe der Eventual
-schulden
 im Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder 

anderen ausstehenden Ansprüchen aus Vergleichs-, Vermittlungs-, Schieds
-gerichts- oder staatlichen Verfahren bzw. sonstiger Eventualschulden sind 

in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die Deutsche Telekom 

verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit, dass ein 

anhängiges Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw. 

die Quantifizierung der möglichen Höhe der Zahlungsverpflichtung auf 
 der Einschätzung der jeweiligen Situation. Für Verbindlichkeiten werden 

Rückstellungen gebildet, wenn Verluste aus schwebenden Geschäften 

drohen, ein Verlust wahrscheinlich ist und dieser Verlust verlässlich 

geschätzt werden kann. Wegen der mit dieser Beurteilung verbundenen 

Unsicherheiten können die tatsächlichen Verluste ggf. von den ursprüng
-lichen Sc
hätzungen und damit von dem Rückstellungsbetrag abweichen. 
Zudem ist die Ermittlung von Rückstellungen für Steuern und Rechtsrisiken 

mit erheblichen Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können 
 sich aufgrund neuer Informationen ändern. Bei der Einholung neuer Infor
-
mationen nutzt die Deutsche Telekom hauptsächlich die Dienste interner 

Experten sowie die Dienste externer Berater wie beispielsweise Versiche
-
rungsmathematiker oder Rechtsberater. Änderungen der Schätzungen 

dieser drohenden Verluste aus schwebenden Geschäften können sich 

erheblich auf die künftige Ertragslage auswirken. 
Umsatzrealisierung.
 Einmalige Bereitstellungsentgelte.
 Die operativen Segmente Deutsch
-land, Europa und USA erhalten von Neukunden Entgelte für die erstmalige 

Bereitstellung und die Freischaltung ihres Anschlusses. Diese Entgelte 

(sowie die zugehörigen direkt zurechenbaren Kosten) werden abgegrenzt 

und über die erwartete Dauer der Kundenbeziehung verteilt. Die Schätzung 

der erwarteten durchschnittlichen Dauer der Kundenbeziehung basiert auf 

der historischen Kunden-Fluktuationsrate. Bei einer Änderung der Schät
-
zungen durch das Management können sich wesentliche Unterschiede in 

Betrag und Zeitpunkt der Umsätze für nachfolgende Perioden ergeben. 
Mehrkomponentenverträge.
 Die Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte 

von einzelnen Bewertungseinheiten von gebündelten Produkten bzw. 

Dienstleistungen ist komplex, da bestimmte Komponenten preissensibel 

sind und daher in einem von Wettbewerb geprägten Marktumfeld Schwan
-
kungen unterliegen. Änderungen der Schätzungen dieser anteiligen beizu
-
legenden Zeitwerte können die Aufteilung des Preises für das gesamte 

Mehrkomponentengeschäft auf die einzelnen Bewertungseinheiten erheb
-
lich beeinflussen und sich daher auf die künftige Ertragslage auswirken.
Konsolidierungskreis.
In den Konzernabschluss werden sämtliche Tochterunternehmen, 
 Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen einbezogen. 

Tochterunternehmen sind Gesellschaften, die direkt oder indirekt von der 

Deutschen Telekom beherrscht und vollkonsolidiert werden. Die Existenz 

und Auswirkung von potenziellen Stimmrechten, die gegenwärtig ausge
-
übt oder umgewandelt werden können, einschließlich von anderen Unter
-
nehmen gehaltener potenzieller Stimmrechte, werden bei der Beurteilung, 

ob ein Unternehmen beherrscht wird, berücksichtigt. Gemeinschafts
-unternehmen sind Gesellsc
haften, über die mit anderen Unternehmen die 
gemeinschaftliche Führung ausgeübt wird. Assoziierte Unternehmen sind 

Gesellschaften, auf die die Deutsche Telekom maßgeblichen Einfluss aus-

übt und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen 

sind. Assoziierte Unternehmen werden ebenso wie die Gemeinschaftsunter
-
nehmen nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
Tochterunternehmen werden nicht in den Konzernabschluss einbezogen, 
wenn sie aus Sicht eines operativen Segments oder des Konzerns nach 
 folgender Beurteilung unwesentlich sind: Die Summe aller nicht in den 

Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen darf nicht mehr als 

1 % des Gesamtkonzer
nwerts bei Bilanzsumme, Umsatz, Jahresergebnis 
und Eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie sonstigen finanziellen 

Verpflichtungen ausmachen. Sollte die Grenze von 1
 % übersc
hritten 
 werden, wird unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeits- und Konsolidie
-
rungseffekten geprüft, welches Unternehmen in den Konzernabschluss 

einzubeziehen ist. Die Wesentlichkeitsbeurteilung für assoziierte und 

gemeinschaftlich geführte Unternehmen beschränkt sich lediglich auf die 

Kriterien Jahresergebnis und Eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie 

sonstige finanzielle Verpflichtungen. Neben den quantitativen Kriterien 

werden auch qualitative Kriterien zur Beurteilung der Wesentlichkeit eines 

Unternehmens für den Konsolidierungskreis herangezogen. So dürfen 

sich durch eine unterlassene Einbeziehung weder wesentliche Verände
-
rungen des Segment- oder des Konzernjahresergebnisses ergeben noch 

weitere wesentliche Trends verschleiert werden. 
181Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Der Konsolidierungskreis veränderte sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
 InlandAusland
GesamtVollkonsolidierte Tochterunternehmen
   1. Januar 201164177241Zugänge
268Abgänge (einschließlich Verschmelzungen)
(2)(9)(11)31.
 Dezember 2011
64
174
238Nach der Equity-Methode einbezogene 
assoziierte Unternehmen
   1. Januar 20115813Zugänge
000Abgänge
0(3)(3)31.
 Dezember 2011
5510Nach der Equity-Methode einbezogene 

Gemeinschaftsunternehmen
   1. Januar 2011235Zugänge
022Abgänge
00031.
 Dezember 2011
257Insgesamt
   1. Januar 201171188259Zugänge
2810Abgänge (einschließlich Verschmelzungen)
(2)(12)(14)
31.
 Dezember 2011
71184
255In den Zugängen zum Konsolidierungskreis sind im Geschäftsjahr 2011 
u. a. die mit PTK Centertel geg
ründete Gesellschaft NetWorkS! für den 
gemeinsamen Betrieb des Funkzugangsnetzes in Polen und das mit 
 der France Télécom-Orange gegründete Einkaufs-Joint Venture BUYIN 
 enthalten.
Alle anderen Veränderungen des Konsolidierungskreises hatten nur 
 eine untergeordnete Bedeutung für den Konzernabschluss der 
 Deutschen Telekom.

Die Deutsche Telekom hält zum Abschluss-Stichtag 40
 % und eine Stimme
 der Anteile an der OTE-Gruppe. Aufgrund von Gesellschaftervereinbarungen 
zwischen der Deutschen Telekom und der Hellenischen Republik besitzt 

die Deutsche Telekom die Kontrolle über 50
 % plus zwei stimmberec
htigter Aktien und übt damit die Beherrschung der Finanz- und Geschäftspolitik 

über die OTE-Gruppe aus. Die Gesellschaften der OTE-Gruppe sind somit 

als Tochterunternehmen vollzukonsolidieren.
Unternehmenszusammenschlüsse 
 und sonstige Transaktionen.
Unternehmenszusammenschlüsse.
Im Geschäftsjahr 2011 hat die Deutsche Telekom keine wesentlichen 
Unternehmenszusammenschlüsse getätigt.
Transaktion im Zusammenhang mit T-Mobile USA.

Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc., Dallas/USA (AT&T) haben 
am 20. März 2011 einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA 
 an AT&T abgeschlossen. Der Vertrag sah einen Kaufpreis in Höhe von 
 ca. 39 Mrd. US-$ vor, der in eine Barzahlung von 25
 Mrd. US-$ und in  eine Aktienbeteiligung an AT&T in Höhe von ca. 14 Mrd. US-$ aufgeteilt 
 werden sollte. 
Als Folge dieser Vereinbarung hat die Deutsche Telekom die Vermögens
-werte der T-Mobile USA und die in direktem Zusammenhang stehenden 

Schulden in den Konzern-Bilanzen der Konzern-Zwischenberichte zum 

31. März 2011, zum 30. Juni 2011 und zum 30. September 2011 als 
 zur Veräußerung gehalten ausgewiesen. Der Gewinn oder Verlust nach 

Steuern des aufgegebenen Geschäftsbereichs wurde in den Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnungen der genannten Perioden zusammen
-gefass
t als Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich ausgewiesen. 
Die Transaktion unterlag der Genehmigung des US-Justizministeriums 

(Department of Justice (DOJ)) und der US-Aufsichtsbehörde für den Tele
-
kommunikationsmarkt Federal Communications Commission (FCC). Im 

August 2011 hat das DOJ gegen die Transaktion am US-District Court in 

Washington, District of Columbia, eine Klage eingereicht. Nachdem die 

FCC am 22. November 2011 angekündigt hatte, dass sie einen Beschluss
-vorschlag in Umlauf gebracht habe, um die Übernahme der T-Mobile USA 

durch AT&T zum Gegenstand eines Anhörungsverfahrens zu machen, 

haben die Deutsche Telekom und AT&T am 24.
 November 2011 unbe-schadet der eigenen Rechtsposition ihre bei der FCC anhängigen Anträge 

auf Genehmigung der Übernahme von T-Mobile USA durch AT&T zurück
-
gezogen. Am 19. Dezember 2011 haben AT&T und die Deutsche Telekom 
die Vereinbarung zum Verkauf der T-Mobile USA an AT&T aufgrund des 

umfassenden Widerstands der US-Behörden aufgelöst. 
Nach der Entscheidung über die Auflösung des Kaufvertrags von T-Mobile 
USA an AT&T weist die Deutsche Telekom die Vermögenswerte und 
 Schulden an der T-Mobile USA ab dem 20.
 Dezember 2011 als fortzu
-führenden Geschäf
tsbereich aus.
182
Als Folge der Auflösung des Kaufvertrags leistete AT&T die in dem 
 Kaufvertrag zwischen beiden Unternehmen am 20.
 März 2011 vereinbarte 
 Ausfallentschädigung an die Deutsche Telekom. Sie besteht aus unter
-schiedlichen Komponenten, die zum 31.
 Dezember 2011 wie folgt berück
-sichtigt wurden:
Œ  Eine in 2011 erhaltene A
usgleichszahlung in Höhe von 2,3
 Mrd. • (3 Mrd. US-$) wurde in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausge
-wiesen. Diesem Ertr
ag stand ein negativer Betrag in Höhe von 0,2
 Mrd. • aus einer Fremdwährungssicherung (Cashflow Hedge) gegenüber, um 
Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses auszugleichen 
( vgl. An-
gabe 3
7).Œ  Ein Recht auf Über
tragung von Advanced Wireless Service (AWS) 
 Spektrumlizenzen wurde bilanziell als übriger langfristiger Vermögens
-wert 
( vgl. Angabe 9)
 ausgewiesen, da die Übertragung noch unter 
dem for
malen Genehmigungsvorbehalt der FCC steht. Innerhalb der 
Gewinn- und Verlustrechnung wurde der Betrag in den sonstigen betrieb
-
lichen Erträgen erfasst. Das Recht auf Übertragung der Lizenz wurde 

zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 0,9
 Mrd. • (1,2 Mrd. US-$) bewertet.
Œ  Eine über mehr als sieben Jahre laufende Vereinbarung über UMTS-

Roaming-Services für Sprache und Datenverkehr innerhalb der USA, die 
der Deutschen Telekom zugesagt wurde, hatte keine bilanzielle Aus
-wirk
ung, da es sich hierbei um ein ausgeglichenes beidseitig schweben-
des Rechtsgeschäft handelt. Es liegen keine Anzeichen vor, dass der 

Vertrag nicht zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen wurde.
Darüber hinaus hatte die Auflösung des Vertrags folgende Effekte auf 
 die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung zum 31.
 Dezember 2011 bei der Deutschen Telekom:
Effekte aus der Umklassifizierung der T-Mobile USA als aufgegebener 
Geschäftsbereich in einen fortzuführenden Geschäftsbereich:
Œ  Nac
hholung von planmäßiger Abschreibung: Aufgrund des Ausweises 
der T-Mobile USA als aufgegebener Geschäftsbereich vom 20.
 März 
2011 bis zum 19. Dezember 2011 durften keine planmäßigen Abschrei
-bungen erfasst werden. Ab dem Zeitpunkt der Umklassifizierung in 
einen fortzuführenden Geschäftsbereich sind die Vermögenswerte und 

Schulden an der T-Mobile USA in einem ersten Schritt mit dem fortge
-
führten Buchwert auszuweisen. Innerhalb der Gewinn- und Verlustrech
-
nung fielen daher planmäßige Abschreibungen in den Funktionskosten 

vom 20.
 März 2011 bis zum 19. Dezember 2011 in Höhe von 1,6 Mrd. • an ( vgl. Angabe 30).
 Œ  Ab
wertung auf den erzielbaren Betrag: In einem zweiten Schritt wurde 
der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA auf den 

erzielbaren Betrag abgewertet. Der erzielbare Betrag wurde im Rahmen 

der Durchführung der jährlichen Werthaltigkeitstests zum 31.
 Dezember 2011 ermittelt. Die korrespondierende Wertminderung des Goodwills 

wurde im sonstigen betrieblichen Aufwand in Höhe von 2,3
 Mrd. • erfasst 
( vgl. Angabe 5).
Weitere Ef
fekte:Œ  Steueref
fekte: Die Ausgleichszahlung bzw. die Übertragung des Rechts 
auf Spektrumlizenzen war im Geschäftsjahr in Deutschland voll ertrag
-
steuerpflichtig. Hier wurden Verlustvorträge für 60
 % des gesamten 
Betrags genutzt. Insgesamt entstand durch die Ausfallentschädigung 
inklusive der Zahlungsmittelabsicherung ein Steueraufwand in Höhe 

von 0,9
 Mrd. •. Œ  
Absic
herung einer Nettoinvestition: Für die Absicherung des Kaufpreises 
für die T-Mobile USA wurden Sicherungsinstrumente eingesetzt, um 

Wechselkursschwankungen zu eliminieren. Diese Sicherungsinstrumente 

in Höhe von nominal 7,0 Mrd. US-$ wurden bilanziell als ein Net Invest
-
ment Hedge designiert, wobei als gesichertes Risiko die Kassakurs
-veränder
ung des US-Dollar definiert wurde 
( vgl. Angabe 37).
 Zum 
En
de des Geschäftsjahres 2011 wurden 5,8 Mrd. US-$ des Sicherungs
-volumens reduziert. Der Restbetrag entspricht dem Wert der Lizenzen 

zum Ende des Geschäftsjahres. Im Geschäftsjahr 2011 wurden insgesamt 

Wertschwankungen in Höhe von Œ
 0,4 Mrd. • erfolgsneutral im kumu
-lierten sonstigen Konzernergebnis unter den Sicherungsinstrumenten 

ausgewiesen.183Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

Pro-forma-Angaben.
Die nebenstehende Pro-forma-Rechnung stellt Finanzdaten der Deutschen 
Telekom einschließlich der wesentlichen in den Geschäftsjahren 2009 
 bis 2011 erworbenen vollkonsolidierten Konzernunternehmen unter der 

Annahme dar, dass diese bereits zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres 

in den Konzernabschluss einbezogen worden wären. Im Geschäftsjahr 2011 

wurden keine wesentlichen vollzukonsolidierenden Unternehmen neu in 

den Konzernabschluss der Deutschen Telekom aufgenommen.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Umsatzerlöse
   Ausgewiesen 
58 65362 42164 602Pro-forma 
58 65362 42165 101Konzer
nüberschuss
   Ausgewiesen 
5571 695353Pro-forma 
5571 695377Ergebnis je Aktie
   Ausgewiesen
 •0,130,390,08Pro-forma
 •0,130,390,09Wesentliche Tochterunternehmen.
Die wesentlichen Tochterunternehmen des Konzerns sind in der folgenden 

Tabelle dargestellt:
  
 
Name und Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil der 
 Deutschen Telekom
 % 31.12.2011Umsatz
  
 Mio. • 2011Anzahl Mitarbeiter
 (im Durchschnitt)
  2011Telekom Deutschland GmbH, Bonn, Deutschland
100,0022 87618 186T-Mobile USA, Inc., Bellevue, Washington, USA
 a, b100,0014 81134 518T-Systems International GmbH, Frankfurt a. M., Deutschland
100,005 34218 990Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen, Griechenland
 a40,005 03828 265Magyar Telekom Nyrt., Budapest, Ungarn
 a, b59,232 04910 126T-Mobile Netherlands Holding B.V., Den Haag, Niederlande
 a, b100,001 7471 952PTC, Polska Telefonia Cyfrowa S.A., Warschau, Polen
 b100,001 7405 083T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik
 b60,771 0922 947Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien
 a51,001 0846 158T-Mobile Austria Holding GmbH, Wien, Österreich
 a, b100,009241 328Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei
 a51,008864 619a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss bzw. Konzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
 Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß §
 313 HGB, die Bestandteil des Konzern-Anhangs ist, wird mit dem Konzernabschluss im elektronischen Bundesanzeiger offengelegt. 
 Sie kann bei der Deuts
chen Telekom AG, Bonn, Investor Relations, angefordert werden. Des Weiteren enthält die Aufstellung des Anteilsbesitzes auch eine abschließende Aufzählung aller 
 Tochterunternehmen, die von Erleichterungen gemäß §
 264 Abs. 3 HGB bzw. von der Offenlegungserleichterung gemäß §
 264b HGB Gebrauch machen.
184
Konsolidierungsgrundsätze.
Nach IFRS sind sämtliche Unternehmenszusammenschlüsse nach der 
Erwerbsmethode abzubilden. Der Kaufpreis eines erworbenen Tochter
-unternehmens wir
d auf die erworbenen Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualschulden verteilt. Maßgeblich sind dabei die Wertverhältnisse zu 

dem Zeitpunkt, an dem die Beherrschung über das Tochterunternehmen 

erlangt wurde. Die ansatzfähigen Vermögenswerte und die übernommenen 

Schulden und Eventualschulden werden Œ unabhängig von der Beteili
-
gungshöhe Œ in voller Höhe mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet. 

Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte werden zum 
 beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Ein ver
-bleibender aktivisc
her Unterschiedsbetrag wird als Goodwill angesetzt. Ein 
verbleibender passivischer Unterschiedsbetrag wird erfolgswirksam erfasst. 
Erträge und Aufwendungen eines Tochterunternehmens werden ab dem 
Erwerbszeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen. Erträge und 
 Aufwendungen eines Tochterunternehmens bleiben bis zu dem Zeitpunkt 
 in den Konzernabschluss einbezogen, an dem die Beherrschung durch 

das Mutterunternehmen endet. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem 

Erlös aus der Veräußerung des Tochterunternehmens und seinem Buch
-
wert, einschließlich der kumulierten Umrechnungsdifferenzen, die im Eigen
-
kapital erfasst wurden, wird zum Zeitpunkt der Veräußerung in der konso
-lidierten Gewinn- und Ver
lustrechnung als Gewinn oder Verlust aus dem 
Abgang des Tochterunternehmens erfasst. Aufwendungen und Erträge, 

Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Ergebnisse zwischen den in 

den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden eliminiert. 
Die Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter
-
nehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbe
-zogen werden, wer
den beim Erwerb mit ihren anteiligen neu bewerteten 
Vermögenswerten (zuzüglich etwaigem Goodwill), Schulden und Eventual
-
schulden bilanziert. Der Goodwill aus der Anwendung der Equity-Methode 

wird nicht planmäßig abgeschrieben. Unrealisierte Gewinne und Verluste 

aus Geschäftsvorfällen mit diesen Unternehmen werden anteilig eliminiert. 

Die Werthaltigkeit des aus der Anwendung der Equity-Methode resultie
-renden Buchwer
ts der Beteiligung wird untersucht, wenn Anzeichen für 
eine Wertminderung vorliegen. Sofern der Buchwert der Beteiligung ihren 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist in Höhe der Differenz ein Wertminderungs
-
aufwand zu erfassen. Der erzielbare Betrag wird durch den höheren Wert 

aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungs-

wert der Beteiligung bestimmt.
Währungsumrechnung.
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Trans
-
aktion in die funktionale Währung umgerechnet. Am Abschluss-Stichtag 

werden monetäre Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 

Posten werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion umgerechnet. 

Umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst. 
Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunternehmen, deren funk
-tionale Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landes
-währ
ung in Euro mit den Mittelkursen am Abschluss-Stichtag umgerechnet. 
Die Mittelkurse entsprechen den durchschnittlichen Geld- und Briefkursen 

zum Ende der jeweiligen Stichtage. Die Gewinn- und Verlustrechnungen 

der ausländischen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung nicht 

der Euro ist, werden wie die entsprechenden Jahresergebnisse zu Durch
-
schnittskursen des Berichtszeitraums umgerechnet. Die Umrechnungs
-differenzen wer
den erfolgsneutral erfasst.
Die Wechselkurse wichtiger Währungen entwickelten sich wie folgt:
Durchschnittskurse
Stichtagskurse
 2011
 •2010 •2009 •31.12.2011
 •31.12.2010 •100 Tschechische Kronen (CZK)
4,068303,955363,781233,877583,987281 Britisches Pfund (GBP)
1,152031,165531,122181,195831,15979100 Kroatische Kuna (HRK)
13,4436013,7200013,6219013,2809013,547301 000 Ungarische Forint (HUF)
3,581033,630223,566313,188833,59999100 Mazedonische Denar (MKD)
1,624721,625361,624281,623201,59628100 Polnische Zloty (PLN)
24,2706025,0333023,0976022,3955025,258101 US-Dollar (US-$)
0,718010,753980,716920,772460,74698185Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden

1 Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläq
uivalente.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüng
-liche L
aufzeit von bis zu drei Monaten und enthalten überwiegend Fest
-geldanlagen bei Kreditinstituten. Daneben sind hier in geringem Umfang 
Kassenbestände sowie Schecks enthalten. Zur Sicherung etwaiger 
 Aus
 fallr
isiken aus derivativen Transaktionen hat die Deutsche Telekom 
 auf Basis von Collateralverträgen Barsicherheiten in Höhe von 640
 Mio. • (31. Dezember 2010: 625 Mio. •) erhalten. 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich in der 

Berichtsperiode um 0,9
 Mrd. • auf 3,7 Mrd. •. Ein wesentlicher Grund 
 für diesen Anstieg lag v.
 a. in einem gestiegenen Cashf
low aus Geschäfts
-tätigkeit. Hier w
ar eine Ausfallzahlung von AT&T in Zusammenhang mit 
 der Auflösung des Kaufvertrags der T-Mobile USA in Höhe von 2,3
 Mrd. • enthalten sowie geringere Auszahlungen für die Pensionen der Beamten 
 in Höhe von 0,4
 Mrd. •. Auszahlungen ergaben sich aus der Zahlung an 
Elektrim und Vivendi in Zusammenhang mit der Einigung über die Anteile 

an der PTC.
Rückgänge des Cashflows aus Investitionstätigkeit in Höhe von 1,4
 Mrd. • und des Cashflows aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 0,4
 Mrd. •  trugen ebenfalls zur Erhöhung der Zahlungsmittel bei. 
 Weitere Informationen sind der Konzern-Kapitalflussrechnung in 
Angabe 3
1 zu entnehmen. Zum 31.
 Dezember 2011 hat der Konzern 20
 Mio. • (31. Dezember 2010: 0,5 Mrd. • (inklusive Kroatien)) als Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquiv
alente ausgewiesen, die von Tochterunternehmen in den Ländern 
EJR Mazedonien und Montenegro gehalten werden. Diese unterliegen 
Devisenverkehrskontrollen und anderen gesetzlichen Einschränkungen. 

Die Verfügbarkeit über diese Bestände durch das Mutterunternehmen und 

andere Konzernunternehmen ist daher eingeschränkt.
2  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen.
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6 4556 766Sonstige F
orderungen
102123
 6 557
6 889Vom Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sind 6
 454 Mio. • (31. Dezember 2010: 6 849 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Die Forderungsentwicklung korrespondiert im Wesentlichen mit der Umsatz
-entwicklung, größere negative Effekte aus der schwierigen gesamtwirt
-
schaftlichen Situation konnten im Segment Europa durch verbesserte 
 Beitreibungsaktivitäten verhindert werden. In einer stabilen gesamtwirt
-
schaftlichen Situation trugen die verbesserten Beitreibungsaktivitäten 
 im Segment Deutschland zu einer überproportionalen Verringerung der 

Forderungen im Vergleich zur Umsatzentwicklung bei.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen an, die zum Stichtag nicht wertgemindert sind:
  
 
 
 
 
Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
davon: Zum
 Abschluss-
 Stichtag weder 
wertgemindert 
noch überfällig
  Mio. • davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert 
 und in den folgenden Zeitbändern überfällig
Weniger als 30 Tage
 Mio. •Zwischen
 30 und 60 Tagen
 Mio. •Zwischen
 61 und 90 Tagen
 Mio. •Zwischen
 91 und 180 Tagen
 Mio. •Zwischen
 181 und 360 Tagen
 Mio. •Mehr als 360 Tage
 Mio. •zum 31.12.2011
3 1904907847717120zum 31.12.2010
3 2954839359969732Erläuterungen zur Konzern-Bilanz.
186
Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befind
-lichen Bes
tands der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen deuten 
zum Abschluss-Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner 
ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
haben sich wie folgt entwickelt:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Stand Wertberichtigungen am 1. Januar
1 3231 178
Kursdifferenzen
(9)15Zuführungen (Aufwendungen für Wertberichtigungen)
830822Verbrauch 
(589)(529)Auflösungen
(323)(163)
Stand Wertberichtigungen am 31. Dezember 
1 2321 323In der folgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Aus
-
buchung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie die 

Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen dargestellt:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Aufwendungen für die vollständige 
 Ausbuchung von Forderungen
107138327Erträge aus dem Eingang 
 von ausgebuchten Forderungen
28739Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Aus
-buchungen v
on Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden 
unter den Vertriebskosten ausgewiesen.
3 Vorräte.
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
124167Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
82108Fertige Erzeugnisse und Handelswaren
8781 033Geleistete Anzahlungen
Œ2 1 084
1 310
Von den am 31.
 Dezember 2011 angesetzten Vorräten wurden Wert
-minderungen auf den Nett
overäußerungswert in Höhe von 69
 Mio. • (2010: 50 Mio. •, 2009: 33 Mio. •) vorgenommen. Die Wertminderungen 
wurden erfolgswirksam erfasst. 
Der Buchwert der Vorräte, der während der Periode als Aufwand erfasst 
wurde, beträgt 5
 905 Mio. • (2010: 5 774 Mio. •, 2009: 6 311 Mio. •).Die in den Vorräten enthaltenen fertigen Erzeugnisse und Handelswaren 

enthalten Produkte zum Verkauf für Endkunden (beispielsweise End
 geräte
 und Zubehör), die nicht selbst hergestellt wurden, und noch nicht abgerech
-
nete, jedoch fertiggestellte Leistungen v.
 a. gegenüber Geschäf
tskunden.
4  
Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen.
Zum 31.
 Dezember 2011 sind in den kurzfristigen Vermögenswerten 
 der Konzer
n-Bilanz 0,4 Mrd. • als zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen ausgewiesen.
In den als zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten ist 
im Wesentlichen der Buchwert an der Telekom Srbija in Höhe von 0,4
 Mrd.
 • 
im operativen Segment Europa enthalten. Der beizulegende Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten an der Telekom Srbija wurde aufgrund des 

am 30. Dezember 2011 von der OTE unterzeichneten Verkaufsvertrags 
 um 0,2 Mrd. • erhöht. Der ergebnisneutrale Effekt wurde innerhalb des 
kumulierten sonstigen Konzernergebnisses unter den zur Veräußerung 

verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Verkauf wurde 

am 25. Januar 2012 abgeschlossen.187Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

5 Immaterielle Vermögenswerte.
  
 
 
 
 
 
 
 Selbst erstellte 
immaterielle 
 Vermögenswerte
   
 
 
 
 Mio. •       Erworbene immaterielle Vermögenswerte
Goodwill    
 
 
 
 
 
 Mio. •Geleistete 
Anzahlungen
 und immaterielle 
Vermögenswerte 
in Entwicklung
  
   
 Mio. •Gesamt  
 
 
 
 
 
 
 Mio. •Gesamt   
 
 
 Mio. •Erworbene 
 Kon
 zessionen,  gewerbliche 
Schutzrechte 
 und ähnliche 
 Rechte und Werte
 Mio. • LTE-
 Lizenzen  
 
 
 Mio. •UMTS- Lizenzen  
 
 
 Mio. •GSM- Lizenzen  
 
 
 Mio. •FCC- Lizenzen 
 (T-Mobile USA)
  
 
 Mio. •Übrige 
 erworbene 
immaterielle 
 Vermögenswerte
  
 Mio. •Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
    
        Stand 31. Dezember 2009
2 515
40 2051 530 010
 0221 491
17
 115
10 047
26 5531 109
70 382Währungsumrechnung
591 52112 012131 30817670212 283Veränderung Konsolidierungskreis
123235 040818540237Sonstige Veränderung
000 00000(260)0(260)Zugänge
1622 0646 1 32380147134658293 520Abgänge
3341 0671 00001 06619191 439Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
0(4)0 000(4)000(4)Umbuchungen
5131 0019 007119202(861)655Stand 31. Dezember 2010
2 916
43 9521 591
 1 32310
 046
1 575
18
 442
10 975
27
 447
1 05975
 374
Währungsumrechnung
46369(18) 0(40)(34)629(168)(75)(5)335Veränderung Konsolidierungskreis
281 000071011Sonstige Veränderung
000 00000000Zugänge
1228457 21174854698711 0002 038Abgänge
28270951 000065839361 066Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
0(24)0 000(24)000(24)Umbuchungen
677648(696) 11011901 21414(809)530Stand 31. Dezember 2011
3 481
45 089834
 1 35510
 0231 70819 101
12
 06827
 419
1 20977
 198
Kumulierte Abschreibungen
    
        Stand 31. Dezember 2009
1 45511
 002735
 03 38580906 073
6 219
118 677
Währungsumrechnung
3915011 0170131312(1)500Veränderung Konsolidierungskreis
0110 0000110011 Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
5772 767158 060513801 866003 344 Zugänge (Wertminderungen)
030 000033951399Abgänge
3321 0616 00001 055011 394Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
000 00000000Umbuchungen
(14)44(3) 0000470030Stand 31. Dezember 2010
1 725
12 916
895 03 991
954
07 0766 926021
 567
Währungsumrechnung
35(211)(18) 0(14)(22)0(157)221045Veränderung Konsolidierungskreis
1(2)0 0000(2)00(1) Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
6622 66278 6660612901 783003 324 Zugänge (Wertminderungen)
1474 000033 10003 121Abgänge
27869251 000064100970Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
000 00000000Umbuchungen
4(3)(272) 01(1)026914015Stand 31. Dezember 2011
2 163
14 677
636 664 584
1 06008 331
10
 261
027
 101
Buchwerte
            Stand 31. Dezember 2010
1 19131 036696 1 3236 05562118 4423 89920 5211 05953 807Stand 31. Dezember 2011
1 318
30 412
198
 1 2895 439648
19 101
3 737
17
 158
1 20950 097
 188
5 Immaterielle Vermögenswerte.
  
 
 
 
 
 
 
 Selbst erstellte 
immaterielle 
 Vermögenswerte
   
 
 
 
 Mio. •       Erworbene immaterielle Vermögenswerte
Goodwill    
  
 
 
 
 Mio. •Geleistete 
Anzahlungen
 und immaterielle 
Vermögenswerte 
in Entwicklung
  
   
 Mio. •Gesamt  
 
 
 
 
 
 
 Mio. •Gesamt   
 
 
 Mio. •Erworbene 
 Kon
 zessionen, 
 gewerbliche 
Schutzrechte 
 und ähnliche 
 Rechte und Werte
 Mio. • LTE-
 Lizenzen   
 
 Mio. •UMTS- Lizenzen  
 
 
 Mio. •GSM- Lizenzen  
 
 
 Mio. •FCC- Lizenzen 
 (T-Mobile USA)
  
 
 Mio. •Übrige 
 erworbene 
immaterielle 
 Vermögenswerte
  
 Mio. •Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
    
        Stand 31. Dezember 2009
2 515
40 2051 530 010
 0221 491
17
 115
10 047
26 5531 109
70 382Währungsumrechnung
591 52112 012131 30817670212 283Veränderung Konsolidierungskreis
123235 040818540237Sonstige Veränderung
000 00000(260)0(260)Zugänge
1622 0646 1 32380147134658293 520Abgänge
3341 0671 00001 06619191 439Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
0(4)0 000(4)000(4)Umbuchungen
5131 0019 007119202(861)655Stand 31. Dezember 2010
2 916
43 9521 591
 1 32310
 046
1 575
18
 442
10 975
27
 447
1 05975
 374
Währungsumrechnung
46369(18) 0(40)(34)629(168)(75)(5)335Veränderung Konsolidierungskreis
281 000071011Sonstige Veränderung
000 00000000Zugänge
1228457 21174854698711 0002 038Abgänge
28270951 000065839361 066Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
0(24)0 000(24)000(24)Umbuchungen
677648(696) 11011901 21414(809)530Stand 31. Dezember 2011
3 481
45 089834
 1 35510
 0231 70819 101
12
 06827
 419
1 20977
 198
Kumulierte Abschreibungen
    
        Stand 31. Dezember 2009
1 45511
 002735
 03 38580906 073
6 219
118 677
Währungsumrechnung
3915011 0170131312(1)500Veränderung Konsolidierungskreis
0110 0000110011 Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
5772 767158 060513801 866003 344 Zugänge (Wertminderungen)
030 000033951399Abgänge
3321 0616 00001 055011 394Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
000 00000000Umbuchungen
(14)44(3) 0000470030Stand 31. Dezember 2010
1 725
12 916
895 03 991
954
07 0766 926021
 567
Währungsumrechnung
35(211)(18) 0(14)(22)0(157)221045Veränderung Konsolidierungskreis
1(2)0 0000(2)00(1) Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
6622 66278 6660612901 783003 324 Zugänge (Wertminderungen)
1474 000033 10003 121Abgänge
27869251 000064100970Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
000 00000000Umbuchungen
4(3)(272) 01(1)026914015Stand 31. Dezember 2011
2 163
14 677
636 664 584
1 06008 331
10
 261
027
 101
Buchwerte
            Stand 31. Dezember 2010
1 19131 036696 1 3236 05562118 4423 89920 5211 05953 807Stand 31. Dezember 2011
1 318
30 412
198
 1 2895 439648
19 101
3 737
17
 158
1 20950 097
 189Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

Der Nettobuchwert der UMTS-Lizenzen in Höhe von 5,4
 Mrd.
 • entfällt im 
Wesentlichen auf das oper
ative Segment Deutschland. 
Zum Abschluss-Stichtag hat sich die Deutsche Telekom in Höhe von 
0,3 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,3 Mrd. •) vertraglich zum Erwerb 
 von immateriellen Vermögenswerten verpflichtet. Diese stehen v.
 a. im 
 Zusammenhang mit dem Netzausbau bei den operativen Segmenten 
Deutschland und USA. 
Die Buchwerte des Goodwills
 sind den operativen Segmenten und 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wie folgt zugeordnet:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010Mio. • *Deutschland
4 021
4 016
Europa
7 379
8 683davon:
 Polen1 4631 650 Niederlande
1 3171 317 Österreich
1 1631 202 Ungarn
9961 299 Tschechien
648666 Kroatien
489499 Griechenland Œ Mobilfunk
422838 Slowakei
399399 Rumänien Œ Mobilfunk
149145 Bulgarien
138262 Mazedonien110156 Griechenland Œ Festnetz
Œ124 Übrige
85126USA
2 6004 827
Syst
emgeschäft
3 1582
 995 17
 158
20 521
*  
Die Zusammensetzungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurden zum 
 31. Dezember 2011 teilweise geändert. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten in den Ländern Ungarn, 
 Kroatien, Slowakei, Mazedonien und Montenegro (jeweils Festnetz und 
Mobilfunk) wurden zum 31.
 Dezember 2011 auf Länderebene zusammen-gefasst. Diese Zusammenfassung reflektiert die geänderte, erstmals 
 inte gr
ierte Planung und Steuerung des operativen Geschäfts der Festnetz- 
und Mobilfunk-Sparten in diesen Ländern.
Im Geschäftsjahr haben sich folgende wesentliche Entwicklungen der 

Buchwerte des Goodwills zahlungsmittelgenerierender Einheiten ergeben:
USA.
 In Zusammenhang mit der Reklassifizierung der T-Mobile USA von 
einem im Geschäftsjahr 2011 als zur Veräußerung gehaltenen Geschäfts
-bereich in einen fortzuführenden Geschäftsbereich 
( vgl. Angabe 
—Unternehmenszusammenschlüsse und sonstige Transaktionenﬁ im 

Kapitel —Grundlagen und Methodenﬁ)
 wurde nach der Nachholung von 

planmäßiger Abschreibung der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit USA auf den erzielbaren Betrag abgewertet. Dabei wurde der 

Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA um 2,3
 Mrd. • im Wert gemindert. Der erzielbare Betrag wurde im Zuge der Durchführung 

der jährlichen Werthaltigkeitstests zum 31.
 Dezember 2011ermittelt.Europa.
 Die Buchwerte des Goodwills der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten Griechenland Œ Mobilfunk, Griechenland Œ Festnetz, Bulgarien
 und Mazedonien gingen aufgrund der zum Jahresende erfassten Wert
-minderungen als Ergebnis des Wertminderungstests in Summe um 

0,7 Mrd. • zurück. 
Angaben zu Werthaltigkeitstests.
 Die Deutsche Telekom führte zum 

31. Dezember 2011 ihre jährlichen Werthaltigkeitstests für den den zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten zugrunde gelegten Goodwill durch. 

Auf Basis der zum Abschluss-Stichtag vorliegenden Erkenntnisse und 

Erwartungen des Markt- und Wettbewerbsumfelds ergaben die Wert
-haltigkeitstes
ts zum Jahresende für folgende zahlungsmittelgenerierende 
Einheiten Wertminderungsbedarf:
 Wertminde
-rung
en auf 
Goodwill  Mio. •Wertminde
-rung
en auf 
Sachanlage
-ver
mögen
 Mio. •Segment-zugehörigkeit
    USA
2 297ŒUSA
Griechenland Œ Mobilfunk
439ŒEuropa
Griechenland Œ Festnetz
135ŒEuropa
Bulgarien
130ŒEuropa
Mazedonien92ŒEuropa
Rumänien Œ Festnetz
7237Europa
Wertminderungen 

(Sonstige betriebliche 

Aufwendungen)
3 100
237
 Latente Steuern 
Œ(38) Ergebniseffekt
3 100
199
   
davon: Anteile anderer 

Gesellschafter
(38)(162)   
davon: Anteile des 

Mutterunternehmens 
(Konzernüberschuss/

(-fehlbetrag))
3 06237  190
Bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA begründet sich die 
Wertminderung im Wesentlichen aus anhaltenden Kundenverlusten im 

Vertragskundensegment sowie durch einen hohen Margendruck bei 
 Neuverträgen, der auf eine verschärfte Wettbewerbssituation aufgrund 

fortschreitender Marktsättigung zurückzuführen war.
Die Wertminderungen beim Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten des operativen Segments Europa resultierten im Wesentlichen 

aus den weiter fortgeschrittenen Unsicherheiten über die ökonomischen 

Wachstumsaussichten der Bruttoinlandsprodukte. Daneben hat sich der 

Wettbewerb erneut verschärft. In Griechenland wirkte sich darüber hinaus 

die deutliche Erhöhung der Diskontierungszinssätze in Zusammenhang 

mit der griechischen Schuldenkrise negativ auf den den beiden zahlungs
-
mittelgenerierenden Einheiten Griechenland Œ Mobilfunk und Griechen
-
land Œ Festnetz zugeordneten Goodwill aus. 
Die aus den Werthaltigkeitstests resultierende Wertminderung des Sach
-anlagevermögens der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Rumänien Œ 

Festnetz entfällt auf technische Anlagen und Maschinen.
Den Bewertungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten liegen in der 
Regel Prognosen zugrunde, die auf den vom Management genehmigten 

Finanzplänen beruhen und auch für interne Zwecke verwendet werden. 

Der gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittel
-
fristige Marktentwicklungen wider. Cashflows, die über den Planungshori
-
zont hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. 

Zu den wesentlichen Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegen
-
den Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten beruht, gehören folgende 
 im Wesentlichen intern ermittelte Annahmen, die hauptsächlich vergan
-
gene Erfahrungen widerspiegeln bzw. mit externen Marktwerten verglichen 

werden: Umsatzentwicklung, Kundengewinnungs- und Kundenbindungs
-
kosten, Kündigungsraten, Investitionen, Marktanteile sowie Wachstums
-raten. Disk
ontierungszinssätze werden auf Basis externer vom Markt abge
-leiteter Größen bestimmt. Sollten sich künftig wesentliche Veränderungen 

in den oben aufgeführten Annahmen ergeben, so würde dies Einfluss auf 

die beizulegenden Zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

haben. Mögliche Veränderungen dieser Annahmen können sich durch 

zukünftige Entwicklungen der makroökonomischen Lage, des anhaltend 

harten Wettbewerbs sowie weitere mögliche Änderungen in der Gesetz
-gebung (z. B. im Zuge v
on staatlichen Sparprogrammen) und regulatorische 
Eingriffe insbesondere im operativen Segment Europa negativ auswirken. 
Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc. haben am 20.
 März 2011 
einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA an AT&T abgeschlossen. 

Der Vertrag wurde am 19.
 Dezember 2011 aufgelöst. Der beizulegende 
Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA wurde anhand eines 

externen Gutachtens ermittelt. Die Wertermittlung basierte hier ebenfalls 

auf aktuellen Einschätzungen der Gesellschaft in Bezug auf zukünftige 

Cashflows, wobei jedoch vom Management genehmigte mittelfristige 

Finanzpläne aufgrund der Auflösung des Verkaufsvertrags mit AT&T noch 

nicht zur Verfügung standen.
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Übersicht über die vom Konzern 
angewandten Perioden für die Cashflow-Prognosen, die zur Extrapolation 
 der Cashflow-Prognosen genutzten Wachstumsraten und die auf die 
 Cashflow-Prognosen angewandten Diskontierungszinssätze, gegliedert 

nach operativen Segmenten:
 Angewandte 
Perioden
 JahreWachstums-
 raten
 %Diskontierungs
-zinssätze %Deutschland
101,05,96Europa
101,5 Œ 2,06,60 Œ 11,21USA
101,06,74Systemgeschäft
101,57,17Wären bei den Werthaltigkeitstests die zugrunde gelegten Diskontierungs
-
sätze um 0,5 Prozentpunkte höher gewesen, hätten sich um 2,6
 Mrd. • höhere Wertminderungen ergeben. Wären die Diskontierungssätze hinge
-
gen um 0,5 Prozentpunkte niedriger gewesen, hätten sich um 2,5
 Mrd. • niedrigere Wertminderungen ergeben. Wären die bei diesen Werthaltig
-
keitstests zugrunde gelegten Wachstumsraten um 0,5
 Prozentpunkte 
 niedriger gewesen, hätte dies eine um 1,6
 Mrd. • höhere Wertminderung 
und bei 0,5 Prozentpunkten höheren Wachstumsraten eine um 1,7
 Mrd. • niedrigere Wertminderung zur Folge gehabt.
191Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

6 Sachanlagen.
 Grundstücke, 
 grundstücksgleiche 
Rechte, Bauten und 
Bauten auf fremden 
Grundstücken
 Mio. •Technische Anlagen 
und Maschinen
   
 Mio. •Andere Anlagen, 
 Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
  
 Mio. •Geleistete 
 Anzahlungen und 
Anlagen im Bau  
 Mio. •Gesamt  
 
 
 Mio. •Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
     Stand 31. Dezember 2009
18
 89297
 715
7 106
2 794
126
 507
Währungsumrechnung
121830117671 135Veränderung Konsolidierungskreis
41194(13)96Zugänge
1512 5964554 0387 240Abgänge
933 6385431134 387Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener 
 langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
(146)(6)(31)(4)(187)Umbuchungen
4912 315285(3 746)(655)Stand 31. Dezember 2010
19
 42099 8237 4833 023129
 749
Währungsumrechnung
(38)(66)(17)2(119)Veränderung Konsolidierungskreis
04004Zugänge
1172 4934953 4106 515Abgänge
813 460623434 207Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener 
 langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
(285)(4)(2)(1)(292)Umbuchungen
3262 693245(3 794)(530)Stand 31. Dezember 2011
19
 459101
 4837 581
2 597
131
 120
Kumulier
te Abschreibungen
     Stand 31. Dezember 2009
8 189
68 024
4 810
16
81
 039Währungsumrechnung
5737569(1)500Veränderung Konsolidierungskreis
1165067Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
8146 09870127 615Zugänge (Wertminderungen)
158271119449Abgänge
753 49145714 024Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener 
 langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
(109)(6)0(7)(122)Umbuchungen
39(82)103(30)Zuschreibungen
(43)000(43)Stand 31. Dezember 2010
9 031
71
 190
5 199
3185 451
Währungsumrechnung
(1)(77)(12)0(90)Veränderung Konsolidierungskreis
01001Zugänge (planmäßige Abschreibungen)
7996 14671607 661Zugänge (Wertminderungen)
7724724330Abgänge
673 28554163 899Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener 
 langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
(223)(3)(1)0(227)Umbuchungen
30(47)20(15)Zuschreibungen
(19)000(19)Stand 31. Dezember 2011
9 627
74
 172
5 3652989 193
Buchw
erte
     Stand 31. Dezember 2010
10 38928 6332 2842 99244 298Stand 31. Dezember 2011
9 83227
 311
2 216
2 56841
 927
192
 Weitere Erläuterungen zu den Abschreibungen finden sich unter 
Angabe 30. W
eitere Erläuterungen zu den Wertminderungen finden 
sich unter Angabe 5.
 Zum 31.
 Dezember 2011 wurden Rückbauverpflichtungen in Höhe von 
0,2 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,2 Mrd. •) aktiviert. Die Deutsche Telekom 
hat sich zum Abschluss-Stichtag in Höhe von 0,7
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,6 Mrd. •) vertraglich zum Erwerb von Sachanlagen verpflichtet. 
Die Deutsche Telekom hat im operativen Segment Europa Nutzungsdauern 
von Sachanlagevermögen verkürzt. Diese Schätzungsänderung steht im 

Zusammenhang mit der Gründung der Gesellschaft NetWorkS! zum gemein
-
samen Betrieb des Funkzugangsnetzes in Polen mit der PTK Centertel. 

Hieraus resultierten insgesamt 0,1
 Mrd. • höhere Abschreibungen im 
Geschäftsjahr 2011. 
7  
Beteiligungen an at equity
  bilanzierten Unternehmen. 
Die wesentlichen Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 

stellen sich wie folgt dar:
 31.12.2011
31.12.2010Name
Kapitalanteil
 %Buchwerte
 Mio. •Kapitalanteil
 %Buchwerte
 Mio. •Everything 
 Everywhere
 a50,006 72550,007 095HT Mostar
 b39,105239,1047Toll Collect
 a45,002845,0040Sonstige
 68 60  6 873
 7 242
a Gemeinschaftsunternehmen.
b  
Indirekte Beteiligung über Hrvatski Telekom d.d., Kroatien 
 (Anteil Deutsche Telekom AG: 51,00
 %).Die folgende Übersicht zeigt aggregierte Eckdaten zu den nach der 
 Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogenen assoziierten 

Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht auf die auf den Konzern 

Deutsche Telekom entfallenden Anteile, sondern stellen die Werte auf 

Basis eines fiktiven Anteilsbesitzes von 100
 % dar.
Aggregierte Eckdaten at equity bilanzierter assoziierter Unternehmen.
  31.12.2011
 Mrd. •31.12.2010 Mrd.
 •Gesamtvermögen 
0,20,2Gesamtschulden 
0,10,1 2011
 Mrd. •2010 Mrd.
 •Umsatzerlöse 
0,10,2Ergebnis
0,00,0Eine zusammenfassende Darstellung aggregierter Eckdaten der nach der 

Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogenen Gemeinschafts
-unternehmen der Deutsc
hen Telekom auf Basis der jeweiligen Beteiligungs
-quote ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Aggregierte Eckdaten at equity bilanzierter Gemeinschaftsunternehmen.
 Everything 
Everywhere
 Mrd.
 •Sonstige
  Mrd.
 •Gesamt 
31.12.2011
 Mrd. •Gesamt 
31.12.2010
 Mrd.
 •Gesamtvermögen 
9,1
0,49,59,9Kurzfristig
1,00,31,31,5Langfristig
8,10,18,28,4Gesamtschulden 
2,40,42,82,7Kurzfristig
1,60,31,92,3Langfristig
0,80,10,90,4 Everything 
Everywhere
 Mrd.
 •Sonstige
  Mrd.
 •Gesamt 
 2011
 Mrd. •Gesamt 
 2010 Mrd.
 •Umsatzerlöse 
4,00,24,23,3Ergebnis
(0,1)0,0(0,1)(0,1)193Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

8 Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
 31.12.2011
31.12.2010Gesamt  Mio. •davon: 
Kurzfristig
 Mio. • Gesamt  Mio. •davon: 
Kurzfristig
 Mio. •Ausgereichte Darlehen und Forderungen
2 0301 5042 6282 124Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte
72940351379Derivative finanzielle Vermögenswerte
 1 533346835126Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
177120
9143 4 4692 373
4 067
2 372
  
 
 
 
Ausgereichte Darlehen 
 und Forderungen
davon: Zum
 Abschluss-
 Stichtag weder 
wertgemindert 
noch überfällig
  
Mio. •davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern überfällig
Weniger als 30 Tage
 Mio. •Zwischen
 30 und 60 Tagen
 Mio. •Zwischen
 61 und 90 Tagen
 Mio. •Zwischen
 91 und 180 Tagen
 Mio. •Zwischen
 181 und 360 Tagen
 Mio. •Mehr als 360 Tage
 Mio. •zum 31.12.2011
       Restlaufzeit bis 1 Jahr
1 43511751441Restlaufzeit über 1 Jahr
516ŒŒŒŒŒ2zum 31.12.2010
       Restlaufzeit bis 1 Jahr
1 96076114211112Restlaufzeit über 1 Jahr
491ŒŒŒŒŒ2Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befind
-lichen Bes
tands der ausgereichten Darlehen und Forderungen deuten 
 zum Abschluss-Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner 
ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. 
Forderungen in Höhe von 302
 Mio. • (31. Dezember 2010: 223 Mio. •) wurden im Rahmen von Collateralverträgen zur Sicherung etwaiger 
 Ausfallrisiken aus derivativen Transaktionen eingesetzt. 

Die ausgereichten Darlehen und Forderungen sanken v.
 a. aufgr
und der 
Rückzahlung einer vom Joint Venture Everything Everywhere begebenen 
Anleihe in Höhe von netto 0,5
 Mrd. •.Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte enthalten 
nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende Zeitwerte 

nicht zuverlässig bestimmbar waren und die daher am 31.
 Dezember 2011 in Höhe von 270
 Mio. • (31. Dezember 2010: 335 Mio. •) zu Anschaffungs-
kosten bewertet worden sind. Für sie bestand am Abschluss-Stichtag keine  

Verkaufsabsicht. Ursächlich für den Anstieg war hier v.
 a. d
er Erwerb von 
 Staatsanleihen in Höhe von 0,3
 Mrd. •. Eine Umgliederung der Telekom 
Srbija in Höhe von 0,2
 Mrd. • in die zur Veräußerung gehaltenen lang
-fris
tigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen stand dem entgegen.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte um 15
 Mio. • (2010: 101 Mio. •) erfolgswirksam im Wert 
gemindert, da die Wertminderungen dauerhaft oder wesentlich waren.
9 Übrige Vermögenswerte.
Der Anstieg der übrigen Vermögenswerte um 0,8
 Mrd.
 • auf 2,8 Mrd.
 • 
beinhaltet zum 31. Dezember 2011 ein Recht auf Übertragung von AWS 
Spektrumlizenzen im Wert von 0,9
 Mrd. •. Die Übertragung steht noch 
unter dem formalen Genehmigungsvorbehalt der FCC und ist daher in den 

übrigen Vermögenswerten auszuweisen. Ansonsten werden in den übrigen 

Vermögenswerten im Wesentlichen aktivische Rechnungsabgrenzungen 

in Höhe von 1,3
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 1,4 Mrd. •) ausgewiesen.194
10  Finanzielle Verbindlichkeiten.
31.12.2011
31.12.2010 Summe   Mio. •Restlaufzeit 
 bis 1 Jahr 
  Mio. •Restlaufzeit 
 über 1 Jahr 
 bis 5 Jahre
 Mio. •Restlaufzeit 
 über 5 Jahre
   
Mio. •Summe  
 Mio. •Restlaufzeit 
 bis 1 Jahr 
  Mio. •Restlaufzeit 
 über 1 Jahr 
 bis 5 Jahre Mio. •Restlaufzeit 
 über 5 Jahre  Mio. •Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten
       Nicht konvertible Anleihen
20 6491 9979 2799 37323 0783 8949 3179 867  
Commercial Paper, Medium Term Notes 
 und ähnliche Verbindlichkeiten
15 5793 2697 7264 58415 1122 8436 1956 074Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
4 9161 5623 2251294 1904723 284434 41
 1446 82820 23014
 08642 3807 20918
 79616 375
Verbindlichkeiten aus Leasing-Verhältnissen
1 8851599877391 9341424261 366Verbindlichkeiten gegenüber 
 Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen 
1 188105875911 164Œ192972Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
1 1799411221161 3041 056139109Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
1 5281 4893633 1933 176152Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
1 3947924531495711064578 7 1743 3912
 1851
 5988 1664
 4801 2292 457Finanzielle Verbindlichkeiten
48 318
10
 219
22 415
15
 684
50 546
11
 68920 02518
 832Im ersten Quartal 2011 hat die Deutsche Telekom 1,2
 Mrd.
 • an Elektrim 
und Vivendi gezahlt. Dadur
ch erlangte die Deutsche Telekom das 
 voll
 st
ändige und unumstrittene Eigentum an der PTC (PTC-Transaktion). 
Der Betrag wurde zum 31.
 Dezember 2010 innerhalb der sonstigen 
 unverzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Ebenfalls in den sonstigen unverzinslichen Verbindlichkeiten enthalten 
war zum 31.
 Dezember 2010 ein Betrag in Höhe von 0,3
 Mrd. • für den Erwerb von weiteren 10
 % der Aktien der OTE im R
ahmen des im Mai 2008 abgeschlossenen Share Purchase Agreements. Die Deutsche Telekom 
 hat im Juli 2011 49 015 038 Stück Aktien der OTE von der Hellenischen 
Republik erworben. 
Bei der Deutschen Telekom ist ein fortlaufendes Liquiditäts-Management 
implementiert. Damit die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität 

des Konzerns und der Deutschen Telekom AG jederzeit sichergestellt 
 werden können, hält die Deutsche Telekom eine Liquiditätsreserve in Form 

von Kreditlinien und Barmitteln vor. Diese Liquiditätsreserve soll zu jedem 

Zeitpunkt die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate abdecken.
Am 31. Dezember 2011 standen der Deutschen Telekom standardisierte 
bilaterale Kreditlinien mit 22 Banken mit einem aggregierten Gesamt
-volumen v
on 13,2 Mrd. • zur Verfügung. Zum 31.
 Dezember 2011 wurde 
keine dieser Banklinien in Anspruch genommen. Die Konditionen sind 

gemäß den Kreditverträgen abhängig vom Rating der Deutschen Telekom. 

Die bilateralen Kreditverträge haben eine ursprüngliche Laufzeit von 

36 Monaten und können jeweils nach 12 Monaten um weitere 12 Monate 
auf wiederum 36 Monate prolongiert werden. Der Zugang zu den inter
-nationalen Fremdk
apitalmärkten ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. 
 In 2011emittierte die Deutsche Telekom eine Anleihe im Volumen von 
 1,25 Mrd. US-$ (ca. 0,9 Mrd. •). Darüber hinaus hat die OTE im April 2011 
eine Anleihe in Höhe von 500
 Mio. • begeben. Im Vorjahr wurden am 
 Kapitalmarkt in Summe 3,1
 Mrd. • Fremdmittel aufgenommen. 195Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

Aus den folgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon
-tierten) Zins- und Tilgungszahlungen der originären finanziellen Verbind
-
lichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit positivem und 

negativem beizulegenden Zeitwert der Deutschen Telekom ersichtlich: 
 Buchwert 
31.12.2011
   Mio. • Cashflows 2012
 Cashflows 2013
Cashflows 2014
 Œ  
2016
Cashflows 2017
 Œ  
2021
Cashflows 2022 ff.
 Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. • 
 Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Originäre finanzielle Verbindlichkeiten: 
  Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
 Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten
(42 332)(2 018)(143)(6 853) (1 700)(83)(6 305)(3
 819)(55)(14 295)(3
 344) (7 123)(3
 770) (7 917)Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing
(1 351)(99) (180) (87) (112)(225)
 (321)(225)
 (364)(174)
 (374)Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
(1 713)(72) (961) (10) (508)(21)
 (73)(80)
 (133)(22)
 (38)Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
(1 528)  (1 489)   (18)  (18)  (3)   Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:
     
            Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:
     
             Devisenderiv
ate ohne Hedge-Beziehung(581)  (603)   (3)          Devisenderiv
ate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(13)  (9)              Devisenderiv
ate in Verbindung mit Net Investment Hedges
(78)  (83)              Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 
(245)(17)1(97) (38)13(64)(49)
2 (27)(2)(2)(5)(3)14
 Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
Œ    
             Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(470)(109)55  
(161)67
 (473)175
 (112)23
    Derivative finanzielle Vermögenswerte:
                  Devisenderiv
ate ohne Hedge-Beziehung259  271   2  1       Devisenderiv
ate in Verbindung mit Cashflow Hedges
21  16   3  3       Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung
57443(36)34 23(19)21035(41)16345(60)11125(123)63
 Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
431242(122)  
245(110)
 278(94)
 41(15)
 51(16)
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
24812 24 9  28 3852
 2528
 104Finanzgarantien und Kreditzusagen
 *n. a.  (369)             *   Für ausführ
liche Erläuterungen vgl. Angabe 37.
 Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
196
Aus den folgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon
-tierten) Zins- und Tilgungszahlungen der originären finanziellen Verbind
-
lichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit positivem und 

negativem beizulegenden Zeitwert der Deutschen Telekom ersichtlich: 
 Buchwert 
31.12.2011
   Mio. • 
Cashflows 2012
 Cashflows 2013
Cashflows 2014
 Œ  201
6Cashflows 2017
 Œ  2021
Cashflows 2022 ff.
 Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •  Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Zins fix
 Mio. •Zins variabel
 Mio. •Tilgung
  Mio. •Originäre finanzielle Verbindlichkeiten: 
  Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
 Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten
(42 332)(2
 018)(143)(6 853) (1 700)(83)(6 305)(3 819)(55)(14 295)(3 344) (7 123)(3 770) (7 917)Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing
(1 351)(99) (180) (87) (112)(225) (321)(225) (364)(174) (374)Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
(1 713)(72) (961) (10) (508)(21) (73)(80) (133)(22) (38)Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
(1 528)  (1 489)
   (18)  (18)  (3)   Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:
     
            Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:
     
             Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung
(581)  (603)   (3)          Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(13)  (9)              Devisenderivate in Verbindung mit Net Investment Hedges
(78)  (83)              Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 
(245)(17)
1(97) (38)13(64)(49)2 (27)(2)(2)(5)(3)14 Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
Œ    
             Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(470)(109)55
  
(161)67 (473)175 (112)23    Derivative finanzielle Vermögenswerte:
                  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung
259  271   2  1       Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
21  16   3  3       Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung
57443(36)34
 23(19)21035(41)16345(60)11125(123)63 Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
431242(122)
  
245(110) 278(94) 41(15) 51(16)  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
24812
 24 9  28 3852 2528 104Finanzgarantien und Kreditzusagen
 *n. a.  (369)             *   Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37.
 Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
197Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

 Buchwert
 31.12.2010
  Mio. •Cashflows
2011 Mio. •2012 Mio. •2013  
Œ  
2015 Mio. •2016 Œ  
2020 Mio. •2021 ff.
 Mio. •Originäre finanzielle Verbindlichkeiten: 
 Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten und Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten 
 aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten
(43 544)(10 294)(6 487)(18 485)(13 783)(12 303)Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing
(1 400)(273)(195)(536)(688)(593)Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
(1 838)(1 115)(93)(253)(801)(68)Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
(3 193)(3 176)(8)(7)(1)(1)Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:
      Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:
       Devisenderiv
ate ohne Hedge-Beziehung(43)(44)     Devisenderiv
ate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(56)(50)(4)    Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung
(196)(14)(111)(109)(5)(8) Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
Œ      Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
(266)(35)(87)(343)  Derivative finanzielle Vermögenswerte:
       Devisenderiv
ate ohne Hedge-Beziehung53561    Devisenderiv
ate in Verbindung mit Cashflow Hedges
13823   Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung
5076746356(19)100 Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges
1441061082022743 Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
118823178088Finanzgarantien und Kreditzusagen
 *n. a.(115)    *   Für ausführ
liche Erläuterungen vgl. Angabe 37.
 Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
In den Tabellen der vertraglichen (undiskontierten) Zins- und Tilgungszah
-lungen ist die der Everything Everywhere gewährte Finanzierungszusage 

bezüglich der Anschlussfinanzierung der Anleihe 
( vgl. Angabe 37)
 nicht 
berück
sichtigt.
Einbezogen wurden alle Instrumente, die am 31.
 Dezember 2011 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertraglich vereinbart waren. 

Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. 

Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem Stichtagskassakurs 

umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten 

wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem 31.
 Dezember 2011 gefixten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahlbare finanzielle Verbindlich
-
keiten sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. Gemäß §
 2 Abs. 4 
PostUmwG trägt der Bund die Gewährleistung für die Erfüllung der Ver
-bindlichkeiten, die am 1.
 Januar 1995 bereits bestanden. Diese beliefen 
sich zum 31.
 Dezember 2011 auf nominal 2,0 Mrd. • (31. Dezember 2010: 2,0 Mrd. •).11   
Verbindlichk
eiten aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten.
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
6 4096 737Sonstige Verbindlic
hkeiten2713
 6 4366 750
Vom Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstigen Verbindlichkeiten sind 6
 430 Mio. • (31. Dezember 2010: 6 745 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
198
12   
Pensionsrück
stellungen und ähnliche 
 Verpflichtungen.
Leistungsorientierte Versorgungszusagen.
Die Versorgungsverpflichtungen setzen sich wie folgt zusammen:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Pensionsrückstellungen
6 0956 373
Vermögenswert aus Pensionsverpflichtungen 
(14)( 28)Pensionsrückstellungen (netto)
6 081
6 345
Versor
gungsverpflichtungen
   Unmittelbare
5 7105 996 Mittelbare369346Verpflichtungen gemäß Artikel 131 GG
23Der Vermögenswert aus Pensionsverpflichtungen ist in der Konzern-Bilanz 
unter den übrigen langfristigen Vermögenswerten erfasst.
Herleitung der Pensionsrückstellungen:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Barwert der über einen Fonds ganz oder teilweise 
finanzierten Verpflichtungen
5 009977Ausgegliederte Vermögenswerte
(860)(629)Das Vermögen übersteigende 
 Leistungsverpflichtungen
4 149
348
Barwert der nicht über einen Fonds 
 finanzierten Verpflichtungen
1 9606 040Unrealisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
(31)(43)Pensionsrückstellungen (gemäß IAS
 19.54)
6 078
6 345
Anpassung aufg
rund der Vermögensobergrenze 
 (gemäß IAS 19.58)3ŒPensionsrückstellungen (netto)
6 081
6 345
Ab dem Geschäftsjahr 2011 werden die Direktzusagen, die im Rahmen 
eines Contractual Trust Agreements finanziert werden, unter den 
 Ver pflic
htungen, die über einen Fonds finanziert werden, ausgewiesen. 
 Im Geschäftsjahr 2010 wurden diese Verpflichtungen unter den Verpflich
-
tungen, die nicht über einen Fonds finanziert werden, ausgewiesen.
Annahmen für die Bewertung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen 

zum 31.
 Dezember des Jahres:
  2011
 %2010 %Rechnungszins
Inland5,315,16Schweiz (T-Systems)
2,573,05 Griechenland (OTE S.A.)
4,72/4,184,56/3,71Gehaltstrend
Inland (tariflich Angestellte)
2,753,25Inland (außertariflich Angestellte)
2,753,50Schweiz (T-Systems)
1,501,50 Griechenland (OTE S.A.)
 (10,06)/(7,04)/
(3,93)/9,09 *2,20/3,20/ 2,40/2,50RententrendInland (allgemein)1,501,50Inland (satzungsgemäß)1,001,00Schweiz (T-Systems)
0,300,30 Griechenland (OTE S.A.)
n. a.n. a.*  
Der Gehaltstrend wird aufgrund einer Einigung mit der Gewerkschaft von 2012 bis 2014 sinken 
und ab 2015 zur derzeitigen Höhe zurückkehren.
Für die deutschen Konzernunternehmen erfolgt die Bewertung der 
 Pensionsverpflichtungen unter Verwendung der biometrischen Rechnungs-
grundlagen Heubeck Richttafel 2005G. In den anderen Ländern wurden 

landesspezifische Richttafeln verwendet.
Annahmen für die Ermittlung der Pensionsaufwendungen für Jahre, 
 die am 31.
 Dezember geendet haben:
  2011
 %2010 %2009 %Rechnungszins
Inland5,165,255,80 Schweiz (T-Systems)
3,053,153,00 Griechenland (OTE S.A.)
4,56/3,714,56/3,895,50/5,00Gehaltstrend
Inland (tariflich Angestellte)
3,253,253,50Inland (außertariflich 
Angestellte)
3,503,504,25Schweiz (T-Systems)
1,501,501,50 Griechenland (OTE S.A.)
 2,20/3,20/ 2,40/2,504,50/5,50 6,50/4,50 Erwarteter 

Zinsertrag vom
 Planvermögen
Inland3,003,903,50Schweiz (T-Systems)
 4,50 4,50 4,50 RententrendInland (allgemein)1,501,502,00Inland (satzungsgemäß)1,001,001,00Schweiz (T-Systems)
0,300,300,30 Griechenland (OTE S.A.)
n. a.n. a.n. a.199Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

Entwicklung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen 
 im Berichtsjahr:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Barwert der Pensionsverpflichtungen 
 zum 1. Januar
7 017
6 833Veränderung durch Unternehmenszusammenschlüsse/ 
Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe
6(10)Laufender Dienstzeitaufwand
192193Zinsaufwand der bereits erworbenen Ansprüche
342344Beiträge von Planteilnehmern
45Versicherungsmathematische Verluste (+)/Gewinne (Œ)
(185)39Versorgungszahlungen im Geschäftsjahr
(419)(401)Plankürzungen
(2)(2)Planabgeltungen
11(15)Im Geschäftsjahr neu nachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
(3)2Wechselkursänderungen bei Plänen 
 in fremder Währung
629Barwert der Pensionsverpflichtungen 
 zum 31. Dezember
 6 969 7 017Unter Berücksichtigung ausgegliederter Vermögenswerte sind die 
 Versorgungsverpflichtungen vollständig ausgewiesen.
Sensitivitätsdarstellung der Pensionsverpflichtungen:
 Œ 25 Basis-
 punkte Mio. •31.12.2011
  Mio. •+ 25 Basis-
 punkte Mio. •Barwert der Pensionsverpflichtungen
7 1666 9696 781Eine Veränderung des Rechnungszinses um +/Œ
 25 Basispunkte hätte zum 31. Dezember 2011 bei sonst unveränderten Annahmen oben stehende 
Auswirkung auf den Barwert der Pensionsverpflichtung gehabt.
Entwicklung der ausgegliederten Vermögenswerte 
 im Berichtsjahr:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •Ausgegliederte Vermögenswerte 
 zum 1. Januar
629618
Veränderung durch Unternehmenszusammenschlüsse/ 
Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe
(11)15Erwarteter Vermögensertrag
2327Versicherungsmathematische Verluste (Œ)/Gewinne (+)
(5)7Arbeitgeberbeiträge an externe Versorgungsträger
2672Beiträge von Planteilnehmern
45Versorgungszahlungen externer Versorgungsträger 
 im Geschäftsjahr
(52)(56)Planabgeltungen
(1)(12)Wechselkursänderungen bei Plänen 
 in fremder Währung
623Ausgegliederte Vermögenswerte 
 zum 31. Dezember
 860 629In den Arbeitgeberbeiträgen an externe Versorgungsträger sind 250
 Mio. • für Zahlungen an ein exter
nes Treuhandunternehmen im Rahmen eines 
Contractual Trust Agreements enthalten. 
Zusammensetzung ausgegliederter Vermögenswerte 
 nach Anlagekategorien:
 31.12.2011
 %31.12.2010 %Eigenkapitalpapiere
2019Schuldpapiere
6665Immobilien56Sonstiges
910Die Anlagenstruktur wird mithilfe von Asset/Liability Studien definiert, 
gesteuert und regelmäßig überprüft. Die sich ergebenden Zielallokationen 

für die Planvermögen der jeweiligen Pensionspläne berücksichtigen 
 daher u. a. die Duration (F
älligkeitsstruktur) der Verpflichtungen, den Ver
-pflichtungsumfang, die Mindestanforderungen an das Deckungskapital 

und ggf. weitere Faktoren. 
Die ausgegliederten Vermögenswerte enthalten zum Abschluss-Stichtag 
1,0 Mio. • in Aktien (31. Dezember 2010: 0,8 Mio. • in Aktien), die von der 
Deutschen Telekom AG ausgegeben worden sind. Weitere eigene Finanz
-
instrumente sind in den dargestellten Jahren nicht enthalten.
200
Bestimmung der erwarteten Renditen der wesentlichen ausgegliederten 
Vermögenswerte:
Den erwarteten Renditen liegen Konsensus-Prognosen der jeweiligen 
Asset-Klassen sowie Bankengespräche zugrunde. Die Prognosen basieren 

auf Erfahrungswerten, Wirtschaftsdaten, Zinsprognosen und Erwartungen 

am Aktienmarkt.
Die Pensionsaufwendungen für die jeweilige Periode setzen sich wie 
folgt zusammen und sind in den jeweils angegebenen Posten der 

Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) ausgewiesen:
 GuV-Ausweis
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Laufender Dienstzeitaufwand
Funktionskosten
 *192193204Zinsaufwand der bereits erworbenen Ansprüche
Sonstiges Finanzergebnis
342344371Erwarteter Vermögensertrag
Sonstiges Finanzergebnis
(23)(27)(50)Verteilungsaufwendungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand
Funktionskosten
 *99ŒPensionsaufwendungen vor Plankürzungen/-abgeltungen
 520519
525Plankürzungen
Funktionskosten
 *(2)(2)ŒPlanabgeltungen
Funktionskosten
 *12(3)ŒPensionsaufwendungen der Periode
 530514
525Tatsächlicher Vermögensertrag
 1834(41)* Einschließlich sonstigem betrieblichen Aufwand.
Die Konzern-Gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende Beträge:
  2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Kumulierte im Eigenkapital erfasste Gewinne (Œ)/Verluste (+) zum 1. Januar
608576115
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) gemäß Darstellung in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung
(177)32461 davon: Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne (Œ)/Verluste (+) des Berichtsjahres im Eigenkapital
(180)32464 dav
on: Anpassung aufgrund der Vermögensobergrenze (gemäß IAS
 19.58)3Œ(3)Kumulierte im Eigenkapital erfasste Gewinne (Œ)/Verluste (+) zum 31. Dezember
431
608576Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus ehemals zum Konzern gehörenden Pensionsverpflichtungen
(55)(55)13 376
553589201Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

Erwartete Zahlungen in Zusammenhang mit Pensionsleistungen:
 2012 Mio. •2013 Mio. •2014 Mio. •2015 Mio. •2016 Mio. •Summe Versorgungszahlungen
359382411439468Die erwarteten Versorgungszahlungen umfassen die kontinuierlichen 
 Rentenzahlungen wie auch die Einmalzahlungen an Begünstigte. Hinzu 
kommen zukünftige Arbeitgeberbeiträge in das Planvermögen, die der 

Finanzierung von Direktzusagen dienen und die jedes Jahr mindestens 

250 Mio. • betragen sollen. 
Beträge für das laufende Jahr und die vier Vorjahre der 
 Pensions
 ver
pflichtungen, der ausgegliederten Vermögenswerte, 
 das Vermögen übersteigende Leistungsverpflichtungen und 
 erfahrungsbedingte Anpassungen:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •2008 Mio. •2007 Mio. •Pensionsverpflichtungen (Barwert der Pensionsverpflichtungen)
6 9697 0176 8336 1016 327Ausgeg
liederte Vermögenswerte
(860)(629)(618)(952)(986)Das Vermögen übersteigende Leistungsverpflichtungen
6 109
6 3886 215
5 149
5 341
Anpassungen
2011
 %2010 %2009 %2008 %2007 %Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (Œ) 
 der Pensionsverpflichtung
(0,3)0,1(0,7)(0,1)(0,8)Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (Œ) 
 der ausgegliederten Vermögenswerte
(0,6)1,1(9,9)(0,2)(2,5)Beitragsorientierte Versorgungszusagen.
Im Geschäftjahr 2011 betrugen die laufenden Beitragszahlungen für 
 beitragsorientierte Versorgungszusagen, die als Aufwand des jeweiligen 
Jahres in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen werden, 

118 Mio. • (2010: 114 Mio. •, 2009: 73 Mio. •).Pensionsregelungen für Beamte der Deutschen Telekom.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden 610
 Mio. • (2010: 676 Mio. •, 2009: 684 Mio. •) als Aufwand für den jährlichen Beitrag in Höhe von 33
 % der 
Bruttobezüge der aktiven und der fiktiven Bruttobezüge der ruhegehalts
-fähig beur
laubten Beamten an die Unterstützungskasse BPS-PT erfasst. 
Der Barwert der Gesamtverpflichtung aus Zahlungsverpflichtungen an 

diese Unterstützungskasse beträgt zum Abschluss-Stichtag 5,2
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 5,9 Mrd. •).202
13  Sonstige Rückstellungen.
 Rückstellungen 
aus Anlass der 
Beendigungvon Arbeits-
verhältnissen
Mio. •Übrige Personal-
 rückstellungen
   
 Mio. •Rückstellungen 
für Rückbau
-verpf
lichtungen
  
 Mio. •Rückstellungen 
für 
 Prozessrisiken
  
 Mio. •Rückstellungen 
für Vertriebs- 
 und Einkaufs
-unters
tützungen  Mio. •Übrige sonstige 
Rückstellungen
  
 
 Mio. •Gesamt  
 
 
 Mio. •Stand am 31. Dezember 2009
1 2801 601
798450407
994
5 530 davon: Kurzfristig
5001 349394244076503 369Änderungen des Konsolidierungskreises
116100624Währungsdifferenzen
(2)197051140Zuführung
1891 510881265084322 853Verbrauch
(991)(1 433)(36)(104)(443)(358)(3 365)Auflösung
(66)(110)(30)(19)(22)(152)(399)Zinseffekt
(9)254620670Sonstige Veränderungen
351102(1)2168Stand am 31. Dezember 2010
437
1 639874
457
454
9604 821
 davon: Kurzfristig
2601 360324274546603 193Änderungen des Konsolidierungskreises
0000000Währungsdifferenzen
(1)13(6)0006Zuführung
3121 5921131323055723 026Verbrauch
(304)(1 369)(44)(55)(341)(320)(2 433)Auflösung
(87)(122)(38)(83)(82)(205)(617)Zinseffekt
052810842Sonstige Veränderungen
(1)5(2)005961Stand am 31. Dezember 2011
3561 763
9254523361 074
4 906 davon: Kurzfristig
2191 424324253367813 217Die Rückstellungen aus Anlass der Beendigung von Arbeitsverhältnissen 
beinhalten die Rückstellungen für den Personalumbau. Im Geschäftsjahr 

haben sich diese Rückstellungen wie folgt entwickelt:
 01.01.2011  Mio. •Zuführung
  Mio. •Verbrauch
  Mio. •Auflösung
  Mio. •Sonstige 
Veränderungen
 Mio. •31.12.2011
  Mio. •Vorzeitiger Ruhestand
120(13)010Abfindungsmodelle
201215(134)(85)(6)191Altersteilzeit
22497(157)(2)3165 437
312
(304)
(87)
(2)356 davon: Kurzfristig
260    219203Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

Die hier dargestellten Personalumbauinstrumente sind zum Teil gesetzlich 
verankert, so z.
 B. das Gesetz für den vor
zeitigen Ruhestand für Beamte. 
Für die bei der Deutschen Telekom beschäftigten Beamten bietet das 

Gesetz die Möglichkeit, unter bestimmten Voraussetzungen ab dem voll
-endeten 55. Lebensjahr in den vorzeitigen Ruhestand zu treten. Mit Inkraft
-treten des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes wurde die Vorruhestands
-regelung für Beamte bis zum 31. Dezember 2012 verlängert. Eine Inan
-spruchnahme im Jahr 2012 bedarf allerdings eines Vorstandsbeschlusses. 
Die übrigen Personalrückstellungen umfassen eine Vielzahl von Einzel
-themen wie R
ückstellungen für Entgeltabgrenzungen, Beihilfen und 
 Jubiläumszuwendungen. Die Aufwendungen werden verursachungs
-gerecht den F
unktionskosten bzw. den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen zugeordnet. 

Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen enthalten die geschätzten 
Kosten für den Abbruch und das Abräumen eines Vermögenswerts und 

die Wiederherstellung des Standorts, an dem er sich befindet. Die geschätz
-
ten Kosten sind Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
 des betreffenden Vermögenswerts. 
Die Rückstellungen für Prozessrisiken beinhalten im Wesentlichen mögliche 
Inanspruchnahmen aus anhängigen Klagen. 
Die Rückstellungen für Vertriebs- und Einkaufsunterstützungen beinhalten 
Händlerprovisionen, Werbekostenzuschüsse und Rückvergütungen. 
Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalten neben Rückstellungen im 
Zusammenhang mit belastenden Verträgen aus schwebenden Geschäften, 

Unternehmensverkäufen und Standortschließungen überwiegend aus 
 früheren Geschäftsjahren sowie Rückstellungen für Gewährleistungen 

eine Vielzahl weiterer Sachverhalte mit Wertansätzen von im Einzelfall nur 

untergeordneter Bedeutung. 
14  Übrige Schulden.
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Abgegrenzte Umsatzerlöse 
1 8381 980Vorzeitiger Ruhestand
2 4372 325Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
1 0761 221Verbindlichkeiten aus —Straight line leaseﬁ
1 2921 080Sonstige abgegrenzte Erlöse
468601Übrige sonstige Schulden
666907
 7 777
8 114
15  Eigenkapital.
Gezeichnetes Kapital.
Zum 31.
 Dezember 2011 beträgt das Grundkapital der Deutschen Telekom 
11 063 Mio. •. Das Grundkapital ist in 4
 321 319 206 nennwertlose, auf den 
Namen lautende Stückaktien eingeteilt.
 2011
 Tsd. Stück
%Bund646 57515,0KfW Bankengruppe
735 66217,0Streubesitz
2 939 08268,0 davon: Blackstone Group
191 7004,4 dav
on: BlackRock
145 7623,4 4 321
 319
100,0
Rückkauf eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
12. Mai 2011 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 11.
 November 2012 
Aktien der Gesellschaft mit einem auf diese entfallenden Betrag am Grund-

kapital von insgesamt bis zu 1
 106 257 716,74 • mit folgender Maßgabe 
zu erwerben: Auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 

zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft 

bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§
 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % 
 des Grundkapitals der Gesellschaft. Ferner sind die Voraussetzungen des 
§ 71 Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht zum 
Zweck des Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung kann 

ganz oder in Teilen ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb des 

Ermächtigungszeitraums bis zur Erreichung des 
 maximalen Er
werbs-volumens in Teiltr
anchen, verteilt auf verschiedene Erwerbszeitpunkte, 
erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der Deutschen Telekom AG 
 im Sinn von §
 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder durch Dritte 
für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung von nach 

§ 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen Telekom AG 
durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des Gleichbe
-
handlungsgrundsatzes (§
 53a AktG) über die Börse. Er kann stattdessen 
auch mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf- oder 

Aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen 

Ausschlusses des Andienungsrechts, der Gleichbehandlungsgrundsatz 

ebenfalls zu wahren ist.
204
Die Aktien sollen zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter Tages-
ordnungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 12.
 Mai 2011 beschlossenen 
Ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden können. Die Aktien 
 sollen auch für Zwecke, bei denen ein Bezugsrechtsausschluss vorge
-sehen ist, ver
wendet werden können, aber auch über die Börse oder durch 
Angebot an alle Aktionäre veräußert oder eingezogen werden können. 
 Die Aktien sollen auch dazu genutzt werden können, sie aufgrund einer 

entsprechenden Entscheidung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Rechten 

von Mitgliedern des Vorstands auf Übertragung von Aktien der Deutschen 

Telekom AG zu verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen der 

Regelung der Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
Im Rahmen dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 27.
 Mai 2011 und 20. September 2011 beschlossen, insgesamt 316 Tsd. Stück Aktien mit 
einem Gesamterwerbsvolumen von insgesamt 3
 Mio. • zu erwerben 
(durchschnittlicher Kaufpreis pro Aktie: 8,74
 •). Die Rückkäufe erfolgten 
am 6. Juni 2011 und 23. September 2011. Als Folge daraus wurden eigene 
Anteile von 1
 Mio. • offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt (rechne
-risc
her Wert pro Aktie: 2,56
 •) und die Gewinnrücklagen des Konzerns um 
2 Mio. • verringert.
Stimmrechte.
 Jede Aktie gewährt eine Stimme. Eingeschränkt sind diese 
Stimmrechte jedoch bei den eigenen Anteilen (per 31.
 Dezember 2011: rund 2 Mio. Stück) und den sog. Trust (Treuhänder)-Aktien (per 31.
 Dezem-ber 2011: rund 19 Mio. Stück). Die Trust-Aktien stehen im Zusammenhang 

mit dem Erwerb von VoiceStream und Powertel (jetzt T-Mobile USA) im 

Jahr 2001. Im Rahmen dieser Akqui
 si tionen gab die Deutsc
he Telekom AG 
neue Aktien aus genehmigtem Kapital an Treuhänder aus, u.
 a. zugunsten
 von Inhabern von Optionsscheinen, Optionen und Umtauschrechten. Was 

die an Trusts ausgegebenen Aktien betrifft, verzichtet der jeweilige Treu
-
händer Œ solange der Trust besteht Œ auf Stimmrechte und Bezugsrechte 

sowie grundsätzlich auf Dividendenrechte. Die an die Trusts ausgegebenen 

Aktien können auf Weisung der Deutschen Telekom AG über die Börse 

verkauft werden, wenn die Berechtigten ihre Options-, Umtausch- bzw. 

Wandlungsrechte nicht ausüben oder diese erlöschen. Der Veräußerungs
-
erlös fließt der Deutschen Telekom AG zu.
Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital.
 Das genehmigte Kapital 
und das bedingte Kapital zum 31.
 Dezember 2011 setzen sich aus den 
 folgenden Bestandteilen zusammen:
 Betrag
 Mio. •Stückaktien
 Tsd. Stück
Zweck
 Genehmigtes Kapital 2009/I
 *2 176850 000Erhöhung Grundkapital (bis 29. April 2014)
Genehmigtes Kapital 2009/II
 *3815 000Belegschaftsaktien (bis 29. April 2014)
Bedingtes Kapital II
3212 427Erfüllung von Bezugsrechten auf Aktien aus Aktienoptionen für den Aktienoptionsplan 2001
Bedingtes Kapital 2010
 1 100 429 688 Bedienung von bis zum 2. Mai 2015 ausgegebenen garantierten 
 Wandelschuld- oder Optionsschuldverschreibungen
* Die Zustimmung des Aufsichtsrats ist erforderlich.
Kapitalrücklage.
Die Kapitalrücklage des Konzerns umfasst insbesondere die Kapital
-rücklage der Deutsc
hen Telekom AG. Unterschiede zu der Kapitalrücklage 
 der Deutschen Telekom AG resultieren aus dem im Konzernabschluss 
zulässigen Ansatz der im Rahmen des Erwerbs von T-Mobile USA Inc., 

Bellevue (USA)/Powertel Inc., Bellevue (USA) neu ausgegebenen Aktien 

der Deutschen Telekom AG zu deren Marktwert anstelle des Nennwerts 

sowie aus der damit im Zusammenhang stehenden Behandlung der 
 Emissionskosten, die von der Kapitalrücklage abgezogen wurden.
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis.

Unter anderem wurden im Zusammenhang mit dem Verkauf der Anteile an 
der Telekom Srbija im kumulierten sonstigen Konzernergebnis in Summe 

0,2 Mrd. • ausgewiesen. 
205Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen
 zur  Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung

 Detailinformationen zu den Sondereinflüssen werden im zusammen
-ge
fassten Lagebericht im Kapitel —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ 
auf Seite 79 f. dargestellt.
16  Umsatzerlöse.
Die Umsätze gliedern sich in die folgenden Erlösarten:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Umsatzerlöse aus der Erbringung 
 von Dienstleistungen
54 81258 15961 017Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
 von Gütern und Handelswaren
3 6504 0673 442Umsatzer
löse aus der Nutzungs-überlassung v
on Vermögenswerten
191195143
 58 65362 421
64
 602 Ausführliche Erläuterungen zur Entwicklung der Umsatzerlöse sind 
dem Kapit
el —Geschäftsentwicklung des Konzernsﬁ im zusammen
-gef
assten Lagebericht zu entnehmen.
17  Umsatzkosten.
Die im Zusammenhang mit der Festnetz- und Mobilfunk-Telekommunikation 
stehenden Umsatzkosten umfassen sämtliche durch den Betrieb und die 

Aufrechterhaltung des Telekommunikationsnetzwerks verursachten Kosten. 

Darin enthalten sind Abschreibungen auf netzwerkbezogenes Anlage
-vermögen, Per
sonalaufwendungen mit dem Betrieb und der Aufrecht
-erhaltung des Netzwer
ks befasster Mitarbeiter, sonstige Reparatur- und 
Instandhaltungskosten, Miet- und Mietnebenkosten für Netzwerkstandorte 

sowie Interconnection- und Roaming-Kosten. Darüber hinaus sind hier 

Kosten für die Anschaffung von Endgeräten inbegriffen.
Die aus dem Systemgeschäft resultierenden Umsatzkosten entfallen im 
Wesentlichen auf Softwareentwicklung und -wartung, auf den Betrieb 
 von Rechenzentren und Arbeitsplatzsystemen sowie auf die Errichtung 

und den Betrieb von Kundennetzwerken. Sie enthalten insbesondere 

Abschreibungen auf technische Anlagen, Personalaufwendungen für die 

Informationstechnologie- und Telekommunikationsentwicklungs- und 
 Service-Leistungen sowie Kosten für Vorleistungen und Materialbezüge.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Umsatzkosten aus Festnetz- und 
Mobilfunk-Telekommunikation
28 32130 27731 217Umsatzkosten aus dem Systemgeschäft
5 2905 1054 881Sonstige U
msatzkosten
274343161
 33 88535 725
36 259Die Umsatzkosten sanken im Vergleich zum Vorjahr um 1,8
 Mrd.
 • und 
gingen damit einher mit der Entwicklung der Umsatzer
löse. Im Berichtsjahr 
beeinflussten positive Wechselkurseffekte von 0,5
 Mrd. • v. a. im Segment 
USA die Umsatzkosten. Die in der Vorjahresvergleichsperiode bis zum 
1. April 2010 enthaltenen Umsatzkosten aus der zu diesem Zeitpunkt 
 entkonsolidierten T-Mobile UK begründeten ebenfalls einen Rückgang von 
0,4 Mrd. •. Dem standen im Berichtsjahr höhere Aufwendungen für den 
Vorruhestand der Beamten in Höhe von 0,2
 Mrd. • entgegen.18  Vertriebskosten.
Die Vertriebskosten umfassen alle Kosten für Tätigkeiten, die sich nicht 

unmittelbar werterhöhend auf Produkte bzw. Dienstleistungen des Konzerns 

auswirken, sondern der Absatzsicherung dienen. Dazu gehören neben 

den im Vertriebsbereich anfallenden Material- und Personalaufwendungen 

sowie den Abschreibungen auch die vertriebsbereichsspezifischen 
 Kosten wie z.
 B. Wertber
ichtigungen von Kundenforderungen, Forderungs
-ausbuchungen, Ausgangsfrachten und Transportversicherungen.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Kosten des operativen Vertriebs
9 5539 8809 885Marketing-Kosten
2 1432 1832 149Kosten des Auftrags-Managements
258243400Kosten des Debitoren-Managements
1 0781 2021 262Sonstige Ver
triebskosten
1 0281 1122 167 14
 06014
 62015
 863Ebenfalls im Einklang mit dem Rückgang der Umsatzerlöse sanken die 

Vertriebskosten im Vergleich zum Vorjahr um 0,6
 Mrd. •, wovon 0,2
 Mrd. • auf Wechselkurseffekte zurückzuführen waren. Weitere wesentliche Effekte 

waren die im Vorjahr bis zur Entkonsolidierung der T-Mobile UK enthaltenen 

Vertriebskosten von 0,2
 Mrd. • und gegenläufig im Berichtsjahr enthaltene 
höhere Aufwendungen für den Vorruhestand der Beamten von 0,2
 Mrd. •.Erläuterungen
 zur  Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung.
206
19  Allgemeine Ver
waltungskosten.
Zu den allgemeinen Verwaltungskosten zählen alle Aufwendungen, die 
den Kernfunktionen der Verwaltung zuzuordnen sind und nicht unmittel
-
bar dem Herstellungs- oder Vertriebsprozess zugerechnet werden können. 

Die allgemeinen Verwaltungskosten enthalten demnach alle Aufwendun
-
gen, die im Zusammenhang mit den Tätigkeiten der Verwaltungsfunktionen, 

u. a. der Bereiche F
inanzen, Personal, Konzernstrategie, -organisation 
 und -revision sowie Datenschutz, Recht und Compliance, anfallen. Dazu 

gehören grundsätzlich neben den Material- und Personalaufwendungen 

sowie den Abschreibungen auch die den Funktionsbereichen spezifisch 

zuordenbaren sonstigen Kosten wie z.
 B. Aufwendungen für Haup
t-versammlungen.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Verwaltungskosten der 
 operativen Segmente
3 4713 5783 489Verw
altungskosten der 
 Konzernzentrale & Shared Services
1 8131 6741 164 5 284
5 2524 653Die allgemeinen Verwaltungskosten liegen auf Vorjahresniveau. Sie 

enthielten wie auch im Vorjahr Aufwendungen für den Vorruhestand der 

Beamten in Höhe von 0,2
 Mrd. •. Darüber hinaus waren im Berichtsjahr 
aus geschlossenen Vergleichen bezüglich beendeter Untersuchungen der 

US-Behörden in Mazedonien und Montenegro mit externen Unternehmen 

und Beratern Aufwendungen in Höhe von 0,1
 Mrd. • enthalten.20  
Sonstige betriebliche Erträge.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Erträge aus Kostenerstattungen
409381344Erträge aus der Zuschreibung 
langfristiger Vermögenswerte 
 gemäß IFRS 51947131Erträge aus dem Abgang von 
 langfristigen Vermögenswerten
12170104Erträge aus Versicherungs-
 entschädigungen
474249Erträge aus Entkonsolidierungen
4320Erträge aus der Ausfallentschädigung 
 von AT&T
3 000ŒŒÜbrige sonstige betriebliche Erträge
762955856
 4 3621 4981 504
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 2,9
 Mrd.
 • ist v.
 a. 
durch die seitens AT&T geleistete Ausfallentschädigung aus der Auflösung 
des Kaufvertrags über die Veräußerung der T-Mobile USA begründet. 
 Im Berichtsjahr wurden eine Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3
 Mrd. • sowie ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service Spektrum
- lizenzen im Wert v
on 0,9 Mrd. • vereinnahmt. Der erhaltenen Zahlung 
stand 
ein negativer Betrag in Höhe von 0,2
 Mrd. • aus einer Fremd währ
ungs -sicher
ung (Cashflow Hedge) gegenüber, um Schwankungen des US-
 Dollar-Kassakurses auszugleichen. Die übrigen sonstigen betrieblichen 
Erträge beinhalten Erträge im Zusammenhang mit dem von der Deutschen 

Telekom und France Télécom-Orange gegründeten Einkaufs-Joint Venture 

BUYIN in Höhe von 0,1
 Mrd. •. Darüber hinaus enthält diese Position eine 
Vielzahl von betragsmäßig geringen Einzelsachverhalten.
21  
Sonstige betriebliche Aufwendungen.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Wertminderungen aus dem 
 Werthaltigkeitstest zum Jahresende
    davon: Auf Goodwill
3 1003952 345 davon: Auf Sachanlagevermögen
237285ŒAufwand im Zusammenhang mit
 der Einigung mit der französischen 
Vivendi und der polnischen Elektrim 
 über die PTC-Anteile
Œ400ŒVerluste aus Entkonsolidierungen
Œ3501Verluste aus dem Abgang von 

langfristigen Vermögenswerten
137159154Übrige sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
7261 228819 4 2002 817
3 319
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 1,4
 Mrd. •. Ursächlich für diesen Anstieg waren im Rahmen 
unserer jährlichen Werthaltigkeitstests erfasste Wertminderungen des 

Goodwills in Höhe von 3,1
 Mrd. • sowie des Sachanlagevermögens von 
0,2 Mrd. •.  Weitere Erläuterungen hierzu sind der Angabe 5 —Imma
 te
-rielle V
ermögenswerteﬁ zu entnehmen.
 Die übrigen sonstigen betrieb
-lichen A
ufwendungen enthalten angefallene Aufwendungen im Zusammen-
hang mit bestehenden Finanzfactoring-Verträgen von 0,2
 Mrd. • sowie 
Wertminderungen auf Sachanlagevermögen von 0,1
 Mrd. •. Darüber hinaus sind in dieser Position eine Vielzahl von betragsmäßig geringen Einzelsach-

verhalten enthalten. Der im Vorjahr erfasste Aufwand im Zusammenhang 

mit der Einigung über die PTC-Anteile in Höhe von 0,4
 Mrd. • und der Auf
-wand aus der Entkonsolidierung der T-Mobile UK in Höhe von ebenfalls 

0,4 Mrd. • im zweiten Quartal 2010 standen dem Anstieg teilweise entgegen.
207Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen
 zur Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung 

22  Zinsergebnis.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Zinserträge
268349341Zinsaufwendungen(2 593)(2 849)(2 896) (2 325)(2 500)(2 555)dav
on: Aus Finanzinstrumenten der 
Bewertungskategorien gemäß IAS
 39:    Loans and Receivables (LaR)
6777132 Held-to-Maturity Investments (HtM)
423  
Available-for-Sale 
 Financial Assets (AfS)
 141542  
Financial Liabilities Measured 
 at Amortized Cost (FLAC)
 *(2 315)(2 490)(2 637)*  
Nach der Effektivzinsmethode ermittelte Zinsaufwendungen korrigiert um Zinsabgrenzungen aus 
derivativen Finanzinstrumenten, die in der Berichtsperiode im Rahmen des Hedge Accounting 
gemäß IAS 39 als Sicherungsinstrumente gegen zinsbedingte Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte von zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten ein
-
gesetzt wurden (2011: Zinserträge 126
 Mio. •, 2010: Zinserträge 155
 Mio. •, 2009: Zinserträge 
107 Mio. •).Im Geschäftsjahr wurden 80
 Mio. • (2010: 69 Mio. •, 2009: 27 Mio. •) 
 als Teil der Anschaf
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Als Zinssatz 
lag der Berechnung eine konzernweit anzuwendende durchschnittliche 
Bandbreite von 5,2
 % bis 5,9 % (2009 bis 2010: 5,9 % bis 6,8 %) zugr
unde. 
Im Geschäftsjahr wurden 3,5
 Mrd. • (2010: 3,3 Mrd. •, 2009: 3,5 Mrd. •) an Zinszahlungen (inklusive aktivierter Zinsen) geleistet. Das im Vergleich 
 zu den Nettozinszahlungen niedrigere Zinsergebnis ergibt sich im Wesent
-
lichen aus dem Auseinanderfallen von Zinszahlungs- und Zinsergebnis
-
wirkung von in 2011 fälligen Schuldenpositionen.
Abgegrenzte Zinszahlungen aus derivativen Finanzinstrumenten (Zins
-swaps)
, die als Sicherungsinstrumente in einem Fair Value Hedge gemäß 
IAS 39 designiert wurden, werden pro Swapkontrakt saldiert und ent
-sprechend dem Nett
obetrag entweder als Zinsertrag oder -aufwand erfasst. 
Das Zinsergebnis wird den Bewertungskategorien anhand des Grund
-geschäf
ts zugeordnet; im Berichtszeitraum wurden ausschließlich finanzielle 
Verbindlichkeiten gesichert.

Die Verbesserung des Zinsergebnisses um 0,2
 Mrd. • resultiert im Wesent-
lichen aus einem geringeren Zinsaufwand aus Anleihen und verbrieften 
Verbindlichkeiten, da aufgrund der Ungewissheit bezüglich der Mittel
-zuflüsse aus der geplanten U
nternehmenstransaktion im Zusammenhang 
mit T-Mobile USA Refinanzierungen im Geschäftsjahr 2011 vorwiegend 

kurzfristig und damit mit niedriger Verzinsung erfolgten.
23   
Ergebnis aus at equity 
 bilanzierten Unternehmen.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Ergebnis aus 
 Gemeinschaftsunternehmen 
(67)(59)9Ergebnis aus 
 assoziierten Unternehmen 
(6)215 (73)
(57)
24
Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen hat sich gegenüber 

der Vorjahresvergleichsperiode nicht wesentlich verändert. Hier war im 

Geschäftsjahr 2011 der Ergebnisanteil aus dem Joint Venture Everything 

Everywhere, der auf die Deutsche Telekom entfällt, in Höhe von Œ 61
 Mio. • (2010: Œ 49 Mio. •) im Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen enthalten.
24  Sonstiges Finanzergebnis.
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Beteiligungsergebnis (ohne Ergebnis 
 aus at equity bilanzierten Unternehmen) 
293022Ergebnis aus Finanzinstrumenten
216133(171)Zinsanteil aus der Bewertung von 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten
(414)(416)(677)
 (169)
(253)(826)Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskomponenten, 
einschließlich der Zinserträge und -aufwendungen von Finanzinstrumenten, 

die nach IAS
 39 als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ eingestuft sind, 
 ausgewiesen. 
Im Ergebnis aus Finanzinstrumenten sind Ergebniseffekte aus Währungs
-umrechnungen in Höhe von Œ
 249 Mio. • (2010: Œ 424 Mio. •, 2009: Œ 22 Mio. •) enthalten. Dem stehen 465
 Mio. • (2010: 557 Mio. •, 2009: 
Œ 149 Mio. •) Ergebniseffekte aus Finanzinstrumenten gegenüber, die im 
Wesentlichen zur Sicherung von Währungseffekten eingegangen wurden. 
Das sonstige Finanzergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr im Wesent
-lichen dur
ch die Veränderung des Ergebnisses aus Finanzinstrumenten 
verbessert.
208
25  Ertragsteuern.
Ertragsteuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. 
geschuldeten tatsächlichen Steuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
Die Ertragsteuern teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf: 
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Tatsächliche Steuern
956768
873
Deutschland
49887163Ausland
458681710Latente Steuern
1 393167
909Deutschland
790197353Ausland
603(30)556
 2 349
9351 782
Der zusammengefasste Ertragsteuersatz für das Jahr 2011 beträgt bei der 
Deutschen Telekom 30,7
 %. Er setzt sich aus der K
örperschaftsteuer mit 
einem Steuersatz von 15,0
 % und dem Solidarit
ätszuschlag, der in Höhe 
von 5,5
 % auf die Kör
perschaftsteuer erhoben wird, sowie der Gewerbe
-steuer mit einem Durchschnittshebesatz von 425
 % (2010: 419 %, 2009: 
419 %) zusammen. Für 2010 belief sich der zusammengef
asste Ertrag
-steuersatz auf 30,5
 % und 2009 ebenfalls auf 30,5
 %. 
Ableitung Effektivsteuersatz.
 Die Ertragsteuern im Berichtsjahr in Höhe 
von 2
 349 Mio. • (2010: 935 Mio. •, 2009: 1 782 Mio. •) leiten sich wie 
folgt von einem —erwartetenﬁ Ertragsteueraufwand ab, der sich bei Anwen
-
dung des gesetzlichen Ertragsteuersatzes des Mutterunternehmens 

(zusammengefasster Ertragsteuersatz) auf das Ergebnis vor Ertragsteuern 

ergeben hätte:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Ergebnis vor Ertragsteuern
3 019
2 6952 655Erwarteter Ertragsteueraufwand 
(Nominaler Ertragsteuersatz der 

Deutschen Telekom AG: 2011: 30,7
 %, 2010: 30,5 %, 2009: 30,5 %)927822810Anpassungen des 
 erwarteten Steueraufwands
   Auswirkungen von 
 Steuersatzänderungen
83(113)26Steuereffekte aus Vorjahren
54112(26)Steuereffekte aus 
 anderen Ertragsteuern
3768161Steuerfreie Erträge
(30)(85)(106)Steuereffekte aus —Equity Investmentsﬁ
(21)16(9)Nicht abziehbare Aufwendungen
115130136Permanente Differenzen
4512364Außerplanmäßige Wertminderungen 
 auf Goodwill 
913106702Steuereffekte aus Verlustvorträgen
304(385)51Steuereffekte aus Hinzurechnungen 
 und Kürzungen für lokale Steuern
649171Anpassungen des Steuerbetrags an den 

abweichenden nationalen Steuersatz
(137)52(102)Sonstige Steuereffekte
(5)(2)4Ertragsteueraufwand gemäß 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2 349
9351 782
Effektiver Steuersatz
 %783567Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
 Die tatsächlichen Ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Tatsächliche Ertragsteuern
956768
873
davon:
     
Steueraufwand 
 der laufenden Periode
902560744  
Steueraufwand/(-ertrag) 
 aus Vor
perioden
54208129209Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen
 zur Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung 

Latente Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
 Die latenten 
Steuern haben sich wie folgt entwickelt:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Latenter Steueraufwand/(-ertrag)
1 393167
909davon:
    Aus temporären Differenzen
63221692 Aus Verlustvorträgen
735165232 Aus Steuergutschriften
26(19)(15)Der Ertragsteueraufwand hat sich im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 

mehr als verdoppelt. Dies ist insbesondere auf die Ausfallentschädigung 

aus der Auflösung des Kaufvertrags mit AT&T über die Veräußerung der 

T-Mobile USA zurückzuführen 
( vgl. Abschnitt —Unternehmenszusammen
-sc
hlüsse und sonstige Transaktionenﬁ im Kapitel —Grundlagen und 
Methodenﬁ),
 die das Vorsteuerergebnis erhöhte und mit einem Steuerauf
-
wand von 0,9
 Mrd. • einherging. Diese Erhöhung des Vorsteuerergebnisses 
wurde zwar durch Wertminderungen auf Goodwills aus den operativen 

Segmenten USA (2,3
 Mrd. •) und Europa (0,8 Mrd. •) kompensiert, die 
allerdings steuerlich nicht zu berücksichtigen waren, sodass die Steuerquote 

erheblich angestiegen ist. Darüber hinaus wurde die Steuerquote dadurch 

erhöht, dass in den USA latente Steuern von 0,2
 Mrd. • auf lokale Verlust
-vorträge wertzuberichtigen waren, deren Nutzung nicht länger wahrschein
-
lich ist. Gleiches gilt für einen Teil der österreichischen Verlustvorträge, 

woraus ein latenter Steueraufwand von 0,1
 Mrd. • resultierte.Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz.
Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Steuerforderungen
129224Steuerverbindlichkeiten
(577)(545)Tatsächliche Steuern aus Verrechnung 
 mit dem Eigenkapital:
   Sicherungsinstrumente 
54ŒLatente Steuern in der Konzern-Bilanz:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Aktive latente Steuern
4 4495 129Passive latente Steuern
(8 492)(7 635) (4 043)
(2 506)dav
on: Aus Verrechnung mit dem Eigenkapital
    
Versicherungsmathematische 
 Gewinne und Verlus
te136175 Neubewertungsrücklage
(6)3  
Sicherungsinstrumente
(222)(338)  
Zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
Œ3  
Verrechnung mit dem Eigenkapital 
 vor Anteilen anderer Gesellschafter
 (92) (157)
Anteile anderer Gesellschafter
(18)(4)
 (110)
(161)
Entwicklung der latenten Steuern:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Bilanzansatz latente Steuern
(4 043)(2 506)Unterschied gegenüber dem Vorjahr
(1 537)(515)davon:
   Erfolgswirksam
(1 393)(167) Verrechnung mit dem Eigenkapital
485 Akquisitionen/Veräußerungen
(1)(63) Währungsdifferenzen
(191)(290)Entwicklung der latenten Steuern auf Verlustvorträge:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Bilanzansatz latente Steuern
3 6543 973Unterschied gegenüber dem Vorjahr
(319)(955)davon:
   Zugang/Abgang
(394)(604) Akquisitionen/Veräußerungen
(2)(515) Währungsdifferenzen
77164210
Die latenten Steuern entfallen auf folgende wesentliche 
 Bilanzposten, Verlustvorträge und Steuergutschriften:
 31.12.2011
31.12.2010 Aktive 
 latente Steuern
 Mio. •Passive 
 latente Steuern 
 Mio. •Aktive 
 latente Steuern
 Mio. •Passive 
 latente Steuern
 Mio. •Kurzfristige Vermögenswerte 
1 141
(438)895(415)
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
1 029(346)699(344)Vorräte
58(27)86(25)Übrige Vermögenswerte
54(65)110(46)Langfristige Vermögenswerte
2 392(12
 759)
2 448
(11
 315)
Immaterielle Vermögenswerte
1 010(7 553)996(7 216)Sachanlagen
734(3 511)579(2 844)Sonstige finanzielle Vermögenswerte
648(1 695)873(1 255)Kurzfristige Schulden
857
(771)
784
(741)
Finanzielle Verbindlichkeiten
493(353)326(415)Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
59(22)146(81)Sonstige Rückstellungen
120(257)119(21)Übrige Schulden
185(139)193(224)Langfristige Schulden
3 294
(645)
2 942
(630)Finanzielle Verbindlichkeiten
1 752(302)1 464(352)Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
454(238)491(165)Sonstige Rückstellungen
307(101)287(74)Übrige Schulden
781(4)700(39)Steuergutschriften
198
Œ224
ŒVerlustvorträge
3 654
Œ3 973
ŒZinsvorträge
27ŒŒŒ    Gesamt11
 563(14
 613)
11
 266(13
 101)
 davon: Langfristig
9 09113 4049 587(11 946)Wertberichtigung
(993)Œ(671)ŒSaldierung
(6 121)6 121(5 466)5 466Bilanzansatz4 449
(8 492)5 129
(7 635)Die Wertberichtigungen beziehen sich im Wesentlichen auf die Verlust
 vor
träge. 
211Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen
 zur Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung 

Die Verlustvorträge betragen:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Verlustvorträge Körperschaftsteuer 
10
 785
11 972
Verfallsdatum innerhalb von
  1 Jahr117882 Jahren711193 Jahren21764 Jahren30295 Jahren4632Nach 5 Jahren
4 6903 873Unbegrenzt vortragsfähig
5 8107 755Die Verlustvorträge und temporären Differenzen, 
 auf die keine latenten Steuern gebildet wurden, betragen:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Verlustvorträge Körperschaftsteuer 
2 0551 669Verf
allsdatum innerhalb von
  1 Jahr9772 Jahren63673 Jahren7574 Jahren5105 Jahren1115Nach 5 Jahren
148300Unbegrenzt vortragsfähig
1 7241 213Temporäre Differenzen Körperschaftsteuer
543
348
Daneben werden keine latenten Steuern für gewerbesteuerliche Verlust
-vorträge in Höhe von 95
 Mio. • (31. Dezember 2010: 88 Mio. •) und gewerbesteuerliche Ansprüche aus temporären Differenzen in Höhe 
 von 3
 Mio. • (31. Dezember 2010: 1 Mio. •) angesetzt. Weiterhin wurden 
 Œ getrennt von den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen Œ keine 

latenten Steuern in Höhe eines Betrags von 342
 Mio. • (31. Dezember 2010: 160 Mio. •) für sonstige ausländische ertragsteuerliche Verlust
 vor
träge 
angesetzt. 
Auf die oben genannten steuerlichen Verlustvorträge und temporären 
 Differenzen wurden keine aktiven latenten Steuern gebildet, da von einer 
Realisierung der Steueransprüche in absehbarer Zeit nicht auszugehen ist. 
Aus der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, auf die bislang keine 
aktiven latenten Steuern gebildet wurden, entsteht im Berichtsjahr ein 

positiver Effekt in Höhe von 6
 Mio. • (2010: 301 Mio. •, 2009: 12 Mio. •). Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter
-
gesellschaften wurden in Höhe von 705
 Mio. • (31. Dezember 2010: 1 130 Mio. •) keine latenten Steuerschulden angesetzt, da es nicht wahr
-scheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer 
 Zeit umkehren werden.
Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf das —Sonstige Ergebnisﬁ.
 2011
20102009Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach  
Steuereffekt
 Mio. •Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach 
 Steuereffekt
 Mio. •Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach 
 Steuereffekt
 Mio. •Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen
177(53)124(32)12(20)(461)116(345)Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben
000(2)0(2)(38)3(35)Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
100103 69803 698(211)0(211) davon: Erfolgswirksam
0002 15102 151000Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren 
 finanziellen Vermögenswerten
242(9)233(3)1(2)(4)0(4) davon: Erfolgswirksam
000000000Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten
(565)164(401)58(18)40(48)19(29) davon: Erfolgswirksam
200(61)1390008(1)7Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
00028028000Sonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
00000011011Sonstiges Ergebnis
(136)
102
(34)
3 747
(5)3 742
(751)
138
(613)
Überschuss/(Fehlbetrag) 
  670  1 760  873Gesamtergebnis
  636  5 502  26026   
Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) 
an die Anteile anderer Gesellschafter. 
Von dem den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Überschuss 
von 113
 Mio. • (2010: 65 Mio. •, 2009: 520 Mio. •) entfallen 472
 Mio. • (2010: 484 Mio. •, 2009: 527 Mio. •) auf Gewinnanteile und 359 Mio. • (2010: 419 Mio. •, 2009: 7 Mio. •) auf Verlustanteile. 
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Gewinnanteile in 

2011 setzen sich im Wesentlichen aus den Gesellschaften T-Mobile Czech 

Republic, Hrvatski Telekom, Slovak Telekom und T-Mobile Macedonia 

zusammen. 
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Verlustanteile 
 in 2011 setzen sich im Wesentlichen aus Gesellschaften der OTE-Gruppe 
zusammen.212
Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter
-gesellschaften wurden in Höhe von 705
 Mio. • (31.
 Dezember 2010: 

1 130 Mio. •) keine latenten Steuerschulden angesetzt, da es nicht wahr
-
scheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer 
 Zeit umkehren werden.
Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf das —Sonstige Ergebnisﬁ.
 2011
20102009Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach  
Steuereffekt
 Mio. •Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach 
 Steuereffekt
 Mio. •Vor 
 Steuereffekt
 Mio. •Steuereffekt
 Mio. •Nach 
 Steuereffekt
 Mio. •Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen
177(53)124(32)12(20)(461)116(345)Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben
000(2)0(2)(38)3(35)Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
100103 69803 698(211)0(211) davon: Erfolgswirksam
0002 15102 151000Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren 
 finanziellen Vermögenswerten
242(9)233(3)1(2)(4)0(4) davon: Erfolgswirksam
000000000Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten
(565)164(401)58(18)40(48)19(29) davon: Erfolgswirksam
200(61)1390008(1)7Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
00028028000Sonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
00000011011Sonstiges Ergebnis
(136)
102
(34)
3 747
(5)3 742
(751)
138
(613)
Überschuss/(Fehlbetrag) 
  670  1 760  873Gesamtergebnis
  636  5 502  26026   
Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) 
an die Anteile anderer Gesellschafter. 
Von dem den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Überschuss 
von 113
 Mio. • (2010: 65
 Mio. •, 2009: 520 Mio. •) entfallen 472
 Mio. • 

(2010: 484 Mio. •, 2009: 527 Mio. •) auf Gewinnanteile und 359 Mio. • 

(2010: 419 Mio. •, 2009: 7 Mio. •) auf Verlustanteile. 
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Gewinnanteile in 
2011 setzen sich im Wesentlichen aus den Gesellschaften T-Mobile Czech 

Republic, Hrvatski Telekom, Slovak Telekom und T-Mobile Macedonia 

zusammen. 
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Verlustanteile 
 in 2011 setzen sich im Wesentlichen aus Gesellschaften der OTE-Gruppe 
zusammen.27  
Ergebnis je Aktie.
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie berechnen sich 
gemäß IAS 33 wie folgt:
Unverwässertes Ergebnis je Aktie.
 2011
20102009Den Eigentümern des Mutterunter
 nehmens zugerechneter Überschuss (Konzernüberschuss)
 Mio. •5571 695353Anpassung
 Mio. •ŒŒŒAngepasster Konzernüberschuss (unverwässert)
 Mio. •557
1 695353Anzahl der ausgegebenen Stammaktien
 Mio. Stück
4 3214 3584 361Eigene Aktien Mio. Stück
(2)(5)(2)Hinterlegte Aktien für noch ausstehende Optionsrechte (T-Mobile USA/Powertel)
 Mio. Stück
(19)(19)(19)Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (unverwässert)
 Mio. Stück
4 3004
 3344
 340
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 •0,13
0,390,08213Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Erläuterungen
 zur Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung 

Für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie liegt die 
 zeitlich gewichtete Summe aller ausstehenden Stammaktien zugrunde. 
Zudem wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 

Stammaktien unter Abzug der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der 

von der Deutschen Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien sowie der 

Aktien, die im Rahmen der Ausgabe neuer Aktien im Zuge der Akquisition 

von T-Mobile USA/Powertel treuhänderisch für eine spätere Ausgabe und 

die Aufnahme des Handels als Namensaktien gehalten werden, berechnet.
Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht grund
-
sätzlich der Berechnungsweise des unverwässerten Ergebnisses je Aktie. 

Die in die Berechnung eingehenden Größen sind jedoch zusätzlich um 
 alle Kapitalverwässerungseffekte, die sich aus potenziellen Stammaktien 

ergeben, zu bereinigen. Eigenkapitalinstrumente können das unver
-wässer
te Ergebnis je Aktie in Zukunft verwässern und wurden Œ sofern 
 im jeweiligen Betrachtungszeitraum bereits eine potenzielle Verwässerung 

vorlag Œ in die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ein
-bezogen. Im Geschäf
tsjahr 2011 haben keine wesentlichen Verwässe
-rungseffekte vorgelegen. 
 Weitere Einzelheiten zu den derzeit gültigen 
Eigenk
apitalinstrumenten sind der Angabe 15 und der Angabe 35 
 zu entnehmen.
 Verwässertes Ergebnis je Aktie.
 2011
20102009Angepasster den Eigentümern des Mutterunternehmens zugerechneter Überschuss (Konzernüberschuss) (unverwässert)
 Mio. •5571 695353Verwässernde Ergebniseffekte aus Aktienoptionen (nach Steuern)
 Mio. •000
Konzernüberschuss (verwässert)
 Mio. •557
1 695353Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (unverwässert)
 Mi
o.
 St
ück
4 3004 3344 340Verwässernde potenzielle Stammaktien aus Aktienoptionen und Warrants
 Mio. Stück
000Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (verwässert)
 Mio. Stück4
 3004 3344
 340Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •0,13
0,390,0828  
Dividende je Aktie.Für das Geschäftsjahr 2011 schlägt der Vorstand eine Dividende in Höhe 

von 0,70
 • je dividendenberec
htigter Stückaktie vor. Unter Zugrunde
 le
gung 
dieses Ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 6.
 Februar 2012 divi-dendenberechtigten Stückaktien eine Dividendensumme von 3
 010 Mio. • (2010: 3 011 Mio. •). Für das Geschäftsjahr 2010 wurde in 2011 eine 
 Dividende in Höhe von 0,70
 • je dividendenberechtigter Stückaktie aus
-geschüttet.
Die endgültige Dividendensumme hängt von der Anzahl der dividenden-berechtigten S
tückaktien zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über 
 die Verwendung des Bilanzgewinns am Tag der Hauptversammlung ab.
29  
Anzahl der Mitarbeiter und Per
sonalaufwand.
Anzahl der Mitarbeiter (im Durchschnitt).
 2011
20102009Gesamtkonzern
240
 369252 494
257
 601
Inland122 925126 952130 477Ausland
117 444125 542127 124Arbeitnehmer 
215 559224 428226 460Beamte (Inland)
24 81028 06631 141Auszubildende/duale Studenten
8 8899 2179 805Personalaufwand
 Mio. •14
 743
15
 071
14
 333Der durchschnittliche Mitarbeiterbestand sank im Geschäftsjahr um 4,8
 %. 
Diese Entwicklung ist v.
 a. auf den um 6,5 % verr
ingerten Personal
 best
and 
im Ausland zurückzuführen. Im operativen Segment Europa verringerte 
 er sich aufgrund der Entkonsolidierung der T-Mobile UK zum 1.
 April des 
Vorjahres. In die Berechnung des Durchschnittsbestands flossen die ent
-sprechenden Mitarbeiter noch zeitanteilig in den Vorjahreswert ein. 
 214
Abbauprogramme, die infolge von Effizienzsteigerungsprogrammen 
durchgeführt wurden, trugen hier ebenfalls zu einem niedrigeren Bestand 

bei. Im operativen Segment USA waren gegenüber dem Vorjahr weniger 

Mitarbeiter im Kundensupport und Vertrieb beschäftigt. 
Im Inland reduzierte sich die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter 
 um 3,2 % v.
 a. aufgr
und des sozialverträglichen Personalum- und -abbaus 
im operativen Segment Deutschland und eines geringeren Personal
-best
ands bei Vivento in der Konzernzentrale & Shared Services. Dem stand 
eine gestiegene Anzahl an Mitarbeitern im Segment System
 geschäf
t, 
 welche durch Personalübernahmen im Zusammenhang mit Großaufträgen 
verursacht war, gegenüber.
Der Personalaufwand verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 2,2
 %. 
Wesentlich wirkten sich hier die beschriebenen Effekte der geringeren 
durchschnittlichen Mitarbeiterzahl aus. Gegenläufig wirkten sich höhere 
 Aufwendungen für den vorzeitigen Ruhestand der Beamten im Inland 
 in Höhe von 0,2
 Mrd. • aus.30  Abschreibungen.
Die in den Funktionskosten und sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
enthaltenen Abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
6 445
3 743
5 657
dav
on:     
Wertminderungen auf Goodwill 
 aus dem Werthaltigkeitstest 
 zum Jahresende8033952 345  
Wertminderungen auf Goodwill 
 im Zusammenhang mit der 
Reklassifizierung der T-Mobile USA 
2 297ŒŒ  
Abschreibungen auf 
 Mobilfunk-Lizenzen
801743905  
Nachholung von Abschreibungen 
 im Zusammenhang mit der 
 Reklassifizierung der T-Mobile USA 
353ŒŒAbschreibungen auf Sachanlagen
7 991
8 0658 237
dav
on:     
Wertminderungen auf 
 Sachanlagever
mögen aus dem 
 Werthaltigkeitstest zum Jahresende
237285Œ  
Nac
hholung von Abschreibungen 
 im Zusammenhang mit der 
 Reklassifizierung der T-Mobile USA 1
 212ŒŒ 14
 43611
 80813
 894
Folgende Tabelle zeigt die im Gesamtbetrag der Abschreibungen 
 enthaltenen Wertminderungen:
 2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Immaterielle Vermögenswerte
3 121
3992 354
dav
on:     
Auf Goodwill aus dem 
 Werthaltigkeitstest zum Jahresende
8033952 345  
Auf Goodwill im Zusammenhang 
 mit der Reklassifizierung der 
 T-Mobile USA 
2 297ŒŒ Auf US-Mobilfunk-Lizenzen
ŒŒŒSachanlagen
330450217
Grundstücke und Gebäude
77159193  
davon: Aus dem Werthaltigkeitstest 
zum JahresendeŒ27ŒTechnische Anlagen und Maschinen
24727110  
davon: Aus dem Werthaltigkeitstest 

zum Jahresende237258ŒAndere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
213Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau41911
 3 451
849
2 571
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
haben sich gegenüber dem Vorjahr um 2,6
 Mrd. • erhöht, wobei die 
 planmäßigen Abschreibungen auf Vorjahresniveau lagen. Aus der Reklassi-

fizierung der T-Mobile USA als fortzuführender Geschäftsbereich ergab 

sich im Dezember 2011 die Notwendigkeit, die unterjährig Œ aufgrund 
 der Bilanzierung als aufgegebener Geschäftsbereich Œ ausgesetzten plan
-mäßigen Absc
hreibungen in Höhe von 1,6
 Mrd. • nachzuholen.
Im Berichtsjahr wurden im Rahmen der durchgeführten Werthaltigkeitstests 

unserer zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Wertminderungen auf 

Goodwill in Höhe von 3,1
 Mrd. • erfasst. Davon entfielen im Zusammen
-hang mit der Reklassifizierung der T-Mobile USA als fortzuführender 

Geschäftsbereich auf unser operatives Segment USA 2,3
 Mrd. • und auf unser operatives Segment Europa 0,8
 Mrd. •. Darüber hinaus ergaben 
sich aus den Werthaltigkeitstests zum Jahresende im operativen Segment 

Europa notwendig gewordene Wertminderungen auf Sachanlagevermögen 

in Höhe von 0,2
 Mrd. •.  Weitere Erläuterungen hierzu sind der Angabe
 5 
—Immater
ielle Vermögenswerteﬁ zu entnehmen.
215Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

31   
Erläuterungen zur 
 Konzer
n-Kapitalflussrechnung.
Im ersten Quartal 2011 hat die Deutsche Telekom 1,4
 Mrd.
 • an Elektrim 
und Vivendi gezahlt. Dadur
ch erlangte die Deutsche Telekom das voll
-st
ändige und unumstrittene Eigentum an der PTC (PTC-Transaktion). Durch 
die für die Kapitalflussrechnung geltenden Vorschriften teilt sich dieser 
Betrag wie folgt auf: 0,4
 Mrd. • sind im Cashflow aus Geschäftstätigkeit, 
0,8 Mrd. • im Cashflow aus Investitionstätigkeit und 0,2
 Mrd. • im Cashflow 
aus Finanzierungstätigkeit enthalten. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden 3,0
 Mrd. • von AT&T im Rahmen der Aus
-fallentschädigung an die Deutsche Telekom geleistet. 2,3
 Mrd. • davon 
sind zum 31. Dezember 2011 im Cashflow aus Geschäftstätigkeit erfasst 
worden. 0,7
 Mrd. • davon waren im Geschäftsjahr 2011 nicht zahlungs
-wirksam 
( vgl. Angabe —Unternehmenszusammenschlüsse und 
 sonstige Transaktionenﬁ im Kapitel —Grundlagen und Methodenﬁ).
Cashflow aus Geschäftstätigkeit.
 Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich der 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit gegenüber dem Vorjahr um 1,5
 Mrd. • auf 16,2 Mrd. •. Die Erhöhung ist v.
 a. geprägt dur
ch die von AT&T erhaltene 
Ausgleichszahlung in Zusammenhang mit der Auflösung des Kauf
 vertr
ags 
der T-Mobile USA in Höhe von 2,3
 Mrd. •, einer im Vorjahr höheren Auszah
-lung für die Pensionen der Beamten von 0,4
 Mrd. • sowie einer um 0,1 Mrd. • höheren erhaltenen Dividende des Joint Ventures Everything Everywhere. 
Dem standen neben den reduzierenden Effekten aus der operativen 
Geschäftsentwicklung v.
 a. die folgenden Z
ahlungsmittelabflüsse gegen
-über: Auszahlungen für die PTC-Transaktion in Höhe von 0,4
 Mrd. •  und Einzahlungen aus der Auflösung von Zinsswaps in 2010 in Höhe von 

0,3 Mrd. •, denen keine vergleichbaren Zahlungen in diesem Jahr gegen
-überstanden; zudem waren im Vergleich zum Vorjahr niedrigere erhaltene 

Zinszahlungen und höhere gezahlte Zinsen von insgesamt 0,2
 Mrd. • sowie 
geringere Einzahlungen aus Forderungsverkäufen (—Factoringﬁ) in Höhe 

von 0,1
 Mrd. • im Cashflow aus Geschäftstätigkeit enthalten. 
Cashflow aus Investitionstätigkeit.
 Die Mittelabflüsse aus Investitions
-tätig
 keit beliefen sich auf 9,3
 Mrd. • gegenüber 10,7 Mrd. • im Vorjahr. 
 Zu dieser Veränderung trugen v.
 a. der Erwerb v
on LTE-Lizenzen in Höhe 
von 1,3
 Mrd. •, einer vom Joint Venture Everything Everywhere begebe
-nen Anleihe in Höhe von 0,8
 Mrd. • sowie der Abgang des Fonds der 
T-Mobile UK in Höhe von 0,4
 Mrd. • im Vorjahr bei. Im Geschäftsjahr 2011 
hatten geringere Auszahlungen für Investitionen einen zusätzlichen redu
-
zierenden Effekt auf den Cashflow aus Investitionstätigkeit: Im opera
 tiven 
Segment Europa war in den meisten Ländern ein zurück
 haltendes Inves
ti-tionsverhalten zu beobac
hten, bedingt durch eine schwierige Marktlage, 
Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 

wie die Sondersteuer in Ungarn oder die Immo
 biliensteuer in Gr
iechenland. 
In den operativen Segmenten USA und Systemgeschäft wurde ebenfalls 

weniger Investitionstätigkeit geleistet.
  
Im operativen Segment Deutschland wurde im Vergleich zum Vorjahr mehr 

in die neue Netzinfrastruktur investiert.
Gegenläufig entwickelten sich die Auszahlungen für Unternehmenserwerbe, 
die sich um 0,8
 Mrd. • erhöhten. Im Geschäftsjahr 2011 wurden 0,8
 Mrd. • für die PTC-Transaktion und 0,4
 Mrd. • für den Erwerb von zusätzlichen 
10 % der Anteile an der OTE (Ver
kaufsoption II) geleistet. Im Vorjahr waren 
hier 0,3 Mrd. • für den Erwerb der STRATO und 0,1
 Mrd. • für den Erwerb 
der ClickandBuy in den Auszahlungen für Unternehmenserwerbe enthalten.
In 2011 wurde außerdem eine Auszahlung in Höhe von 0,3
 Mrd. • an ein externes Treuhandunternehmen im Rahmen des Contractual Trust Agree
-ments zum Zweck der Finanzierung von Pensionszusagen vorgenommen.
Die Verringerung der Einzahlungen der kurzfristigen finanziellen Vermögens
-werte um 0,2
 Mrd. • resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb von Staats-
anleihen in Höhe von 0,3
 Mrd. • im Geschäftsjahr 2011 sowie dem in 2010 
ausgewiesenen Rückfluss aus Sicherungseinbehalten für den Erwerb der 

STRATO in Höhe von 0,3
 Mrd. •, dem kein vergleichbarer Wert in 2011 
gegenüberstand. Gegenläufig wirkte sich im Geschäftsjahr 2011 mit netto 

0,5 Mrd. • die Rückzahlung der vom Joint Venture Everything Everywhere 
begebenen Anleihe aus. 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit.
 Die Mittelabflüsse aus Finanzierungs
-tätigkeit betrugen 6,0
 Mrd. • im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 
6,4 Mrd. • im Vorjahr.
Sonstige Angaben.
216
Diese Veränderung war v.
 a. auf im Verg
leich zum Vorjahr niedrigere 
 Dividendenauszahlungen von 0,5
 Mrd. • sowie netto höhere Aufnahmen 
der mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,2
 Mrd. • zurückzuführen. Außerdem wurden im Vorjahr 0,4
 Mrd. • Auszahlungen 
für den Erwerb eigener Aktien geleistet, denen im Berichtsjahr keine 
vergleich
 baren Auszahlungen gegenüber
standen. Gegenläufig wirkten 
sich die netto höhere Tilgung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
 von 0,6
 Mrd. • sowie Auszahlungen aus der PTC-Transaktion in Höhe von 
0,2 Mrd. • aus, denen keine vergleichbaren Auszahlungen im Vorjahres
-zeitraum gegenüberstanden.
Die Aufnahme von Finanzverbindlichkeiten betraf in 2011 v.
 a. die Ziehungen 
aus dem Commercial Paper Programm in Höhe von netto 1,6
 Mrd. •, die Inanspruchnahme von Kreditlinien der OTE in Höhe von 1,2
 Mrd. •, die Begebung eines Eurobonds durch OTE über 0,5
 Mrd. •, die Begebung von USD-Bonds in Höhe von 0,9
 Mrd. • sowie die Ziehung von EIB-Krediten in 
Höhe von 0,7
 Mrd. •. Dieser Aufnahme stand inklusive der Fälligkeiten der 
OTE im gleichen Zeitraum die Rückzahlung von Eurobonds in Höhe von 
4,9 Mrd. •, von Medium Term Notes in Höhe von 1,4
 Mrd. •, eines USD-Bonds in Höhe von 0,4 Mrd. •, kurzfristiger Darlehen von Kreditinstituten 
in Höhe von 0,2
 Mrd. • sowie Geldern vom Joint Venture Everything Every
-where in Höhe von netto 0,1
 Mrd. • gegenüber.32  Segmentberic
hterstattung.
Die Deutsche Telekom berichtet über vier operative Segmente sowie die 

Konzernzentrale & Shared Services. In drei der operativen Segmente wird 

eine regionale Aufteilung der Geschäftstätigkeiten vorgenommen, während 

bei einem Segment eine Kunden- und Produktzuordnung erfolgt. 
Das operative Segment 
Deutschland
 umfasst sämtliche Aktivitäten des 
Festnetz- und Mobilfunk-Geschäfts in Deutschland. Darüber hinaus erbringt 

das operative Segment Deutschland Telekommunikationsvorleistungen 
 für andere operative Segmente im Konzern. Das operative Segment 
Europa
 umfasst sämtliche Aktivitäten aus Festnetz- und Mobilfunk-Geschäft der 

Landesgesellschaften in Griechenland, Rumänien, Ungarn, Polen, der 

Tschechischen Republik, Kroatien, den Niederlanden, der Slowakei, 
 Österreich, Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie 
 das Joint Venture in Großbritannien. Ebenso dazu gehört der Bereich 
 Inter national Carr
ier Sales and Solutions, der hauptsächlich Telekommuni
-kationsv
orleistungen für andere operative Segmente im Konzern erbringt. 
Das operative Segment Europa bietet den Geschäftskunden in einzelnen 

Landesgesellschaften auch ICT-Lösungen an. Das operative Segment 
USA
 umfasst sämtliche Mobilfunk-Aktivitäten auf dem US-amerikanischen Markt. 
Das Festnetz-Geschäft umfasst sämtliche Aktivitäten der Sprach- und Daten
-
kommunikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören 

sowohl der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch der 

Vertrieb der Dienste an Wiederverkäufer. 
Das Mobilfunk-Geschäft bietet Privat- und Geschäftskunden mobile Sprach- 
und Datendienste an. In Verbindung mit den angebotenen Diensten werden 

zudem Mobilfunk-Endgeräte und andere Hardware vertrieben. Darüber 

hinaus erfolgt der Vertrieb der Mobilfunk-Dienste auch an Wiederverkäufer 

sowie an Gesellschaften, die Netzleistungen einkaufen und selbstständig 

an Dritte vermarkten (MVNO). 
Das operative Segment 
Systemgeschäft
 bündelt unter der Marke T-Systems 
das Geschäft für ICT-Produkte und -Lösungen für große multinationale 

Unternehmen. Das operative Segment bietet seinen Kunden Informations- 

und Kommunikationstechnik aus einer Hand. Für multinationale Konzerne 

und öffentliche Institutionen entwickelt und betreibt das operative Segment 

Infrastruktur- und Branchenlösungen. Das Angebot reicht von Standard
-
produkten über IP-basierte Hochleistungsnetze bis zur Realisierung kom
-
pletter ICT-Lösungen.Die Konzernzentrale & Shared Services
 besteht aus der —Service-Zentraleﬁ 
und den Beteiligungen der Deutschen Telekom AG, die nicht den operativen 

Segmenten zugeordnet sind. 
In der Überleitung werden die Eliminierungen konzerninterner Verflech
-tungen zwischen den Segmenten zusammengef
asst. 
Den Bewertungsgrundsätzen für die Segmentberichterstattung der 
 Deutschen Telekom liegen die im Konzernabschluss verwendeten IFRS 
zugrunde. Die Deutsche Telekom beurteilt die Leistung der Segmente u.
 a. 
anhand des Umsatzes und des Betriebsergebnisses (EBIT). Die Umsätze 
und Vorleistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von Markt
-
preisen verrechnet. Segmentvermögen und -schulden umfassen sämtliche 

Vermögenswerte und Schulden, die auf der Basis der durch die operativen 

Segmente erstellten und in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse 

bilanziert werden. Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Soweit nach der Equity-

Methode in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem Seg
-
ment direkt zurechenbar sind, werden deren Anteil am Periodenergebnis 

und deren Buchwert dort angegeben. Im Folgenden werden die von der 

Deutschen Telekom zur Beurteilung der Leistung der operativen Segmente 

herangezogenen Steuerungsgrößen und darüber hinausgehende segment
-
bezogene Größen dargestellt:
217Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

  Außen-
 umsatz   Mio. •Intersegment-
umsatz  
 Mio. •Gesamt- umsatz  
 Mio. •Betriebs- 
 ergebnis 
 (EBIT)  Mio. •Zinserträge
  
 
 Mio. •Zinsauf- wendungen  
 Mio. •Ergebnis 
 aus at equity 
bilanzierten
 Unternehmen 
Mio. • Ertrag-
steuern
  
 Mio. •Deutschland2011
22 6211 41024 0314 44592(622)2(14)201023 5231 62225 1454 91624(600)Œ8 200923 8131 61025 4235 062172(107)2(13)Europa
2011
14 43169315 124780141(478)(54)(522)201016 18365716 840985147(840)(52)(319) 200918 99661119 607140218(666)7(582)USA
2011
14 8011014 811(710)86(628)(11)(562)201016 0751216 0872 09224(514)(1)(595) 200915 4571415 4712 23316(543)6(643)Systemgeschäft
2011
6 5672 6829 249(43)31(31)(10)(12)20106 4112 6469 0574423(31)(4)(12) 20096 0832 7158 798(11)39(46)10(12)Konzernzentrale & 

Shared Services
2011
2331 9112 1441 1601 558(2 418)Œ(1 279)20102291 9372 166(2 479)1 892(3 089)Œ117 20092532 1572 410(1 249)1 156(2 768)Œ(570)Summe2011
58 6536 70665 3595 6321 908(4 177)
(73)
(2 389)2010
62 421
6 874
69 2955 5582 110
(5 074)
(57)
(801)
 200964
 6027 107
71
 7096 175
1 601
(4 130)
25(1 820)Überleitung
2011
Œ(6 706)(6 706)(46)(1 640)1 584Œ402010Œ(6 874)(6 874)(53)(1 761)2 225Œ(134) 2009Œ(7 107)(7 107)(163)(1 260)1 234(1)38Konzern
2011
58 653Œ58 6535 586268(2 593)(73)(2 349)201062 421Œ62 4215 505349(2 849)(57)(935) 200964 602Œ64 6026 012341(2 896)24(1 782)218
  Segment- vermögen
   Mio. •Segment- schulden
  
 Mio. •Segment- investitionen
  
 Mio. •Beteiligungen 
 an at equity 
 bilanzierten
 Unternehmen
 Mio. •Planmäßige 
Abschreibungen
  
 Mio. •Wert-
 minderungen
  
 Mio. •Anzahl 
Mitarbeiter
  (im Durc
hschnitt)
  Deutschland
2011
33 52224 4503 71727(4 438)(9)76 028201035 33426 1114 90226(4 178)(15)79 364 200952 00216 2443 22123(4 189)(7)84 584Europa
2011
37 81512 9901 9986 781(3 159)(1 056)60 105201046 04020 3342 1277 143(3 453)(704)65 435 200946 75922 0634 81352(3 772)(2 385)69 277USA
2011
38 07524 1101 78727(2 110)(2 297)34 518201038 31623 0562 11824(2 063)(1)37 795 200936 08719 3262 49418(2 025)(3)38 231Sys
temgeschäft
2011
8 7515 46061538(626)(14)48 22420108 8555 78381949(619)(4)47 588 20098 8725 93283754(718)(3)45 328Konzer
nzentrale & 
Shared Services
2011
101 15257 182623Œ(721)(75)21 4942010107 35760 806675Œ(714)(126)22 312 2009120 16278 379747Œ(660)(173)20 181Summe2011
219
 315
124
 192
8 740
6 873
(11
 054)
(3 451)
240
 3692010
235 902136
 09010
 641
7 242
(11
 027)
(850)252 494
 2009263 882141
 944
12 112
147
(11
 364)
(2 571)
257
 601
Überleitung
2011
(96 773)(41 591)(187)Œ69ŒŒ2010(108 090)(51 306)(302)Œ681Œ 2009(136 108)(56 107)(645)Œ41ŒŒKonzern
2011
122 54282 6018 5536 873(10 985)(3 451)240 3692010127 81284 78410 3397 242(10 959)(849)252 494 2009127 77485 83711 467147(11 323)(2 571)257 601219Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

  Cashflow aus 
 Geschäftstätigkeit
 Mio. •Cashflow aus 
 Investitionstätigkeit
 Mio. •davon:
Cash Capex
 *Mio. •Cashflow aus 
 Finanzierungstätigkeit
 Mio. •Deutschland2011
8 323(3 617)(3 644)(6 272)20109 167(4 977)(4 765)(10 023) 20099 777(2 801)(3 158)(3 689)Europa
2011
4 837(493)(1 870)(1 895)20104 481(3 045)(2 012)(2 839) 20095 034(1 510)(2 489)(6 071)USA
2011
3 523(3 013)(1 963)(364)20103 691(1 870)(2 121)(1 920) 20093 929(3 014)(2 666)(1 004)Sys
temgeschäft
2011
606(596)(553)(23)2010517(726)(725)(373) 2009325(643)(681)88Konzernzentrale & 
Shared Services
2011
6 276(952)(493)(5 457)20107 4863 424(406)(5 554) 20096 801(2 995)(449)(2 147)Summe2011
23 565(8 671)
(8 523)(14
 011)
2010
25 342
(7 194)
(10
 029)(20 709) 200925 866(10
 963)(9 443)
(12
 823)Überleitung
2011
(7 351)(604)1178 0532010(10 611)(3 517)17814 340 2009(10 071)2 3142417 700Konzer
n2011
16 214(9 275)(8 406)(5 958)201014 731(10 711)(9 851)(6 369) 200915 795(8 649)(9 202)(5 123)*  
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen laut Kapitalflussrechnung.
220
Informationen über geografische Gebiete.
 Langfristige Vermögenswerte 
und die Außenumsätze des Konzerns werden nach Regionen aufgeteilt 

dargestellt. Hierbei handelt es sich um Regionen, in denen die Deutsche 

Telekom tätig ist: Inland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika und 

übrige Länder. Die Region —Europa (ohne Deutschland)ﬁ umfasst das 

gesamte Gebiet der Europäischen Union (ohne Deutschland) sowie die 

sonstigen Staaten Europas. Die Region —Nordamerikaﬁ setzt sich aus den 

USA und Kanada zusammen. In der Region —Übrige Länderﬁ sind alle 
 Staaten erfasst, die weder Deutschland, Europa (ohne Deutschland) noch 

Nordamerika zugehörig sind. Die Zuordnung der langfristigen Vermögens
-
werte zu den Regionen wird nach dem Standort des betreffenden Ver
-mögens vor
genommen. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen 
immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, Beteiligungen an at equity 

bilanzierten Unternehmen sowie übrige langfristige Vermögenswerte. 
 Die Zuordnung der Außenumsätze orientiert sich nach dem Standort der 

jeweiligen Kunden.
Informationen über Produkte und Dienstleistungen.
 Die Umsatzerlöse 

mit externen Kunden für die Gruppen vergleichbarer Produkte und 
 Dienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
  
 Außenumsatz
2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Telekommunikation 
51 49655 42558 093ICT-Lösungen6 9246 7676 256Sonstige
233229253 58 65362 421
64
 602  

 Langfristige Vermögenswerte
Außenumsatz
31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •31.12.2009 Mio. •2011
 Mio. •2010 Mio. •2009 Mio. •Inland40 14541 13840 49926 36127 26828 033Ausland
59 98764 60757 36232 29235 15336 569davon:
 Europa (ohne Deutsc
hland)28 41931 38526 57516 57718 21720 573 Nordamerika
31 45733 10430 71714 94516 19215 527 Übrige L
änder11111870770744469Konzern
100
 132
105
 745
97
 861
58 65362 421
64
 60233  
Eventualverbindlichkeiten und -f
orderungen. 
Die Deutsche Telekom ist im Rahmen ihrer allgemeinen Geschäftstätigkeit 
an verschiedenen gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit 

Behörden, Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten, deren Ergebnisse 

oft nicht mit Sicherheit vorausgesehen werden können, beteiligt. Zum 

Abschluss-Stichtag bestehen im Konzern Eventualverbindlichkeiten in 

Höhe von 0,8
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,8 Mrd. •) und Eventualforde
-rungen in Höhe von 0,1
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,1 Mrd. •), die auf 
Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse und Einschätzungen die Voraus
-
setzungen zum Ansatz in der Bilanz nicht erfüllen. Die Rechtsberatungs
-
kosten und die voraussichtlichen Kosten aufgrund negativer Verfahrens
-ergebnisse wur
den als Rückstellungen für Prozessrisiken berücksichtigt. 
 Die Deutsche Telekom geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle 
 Kosten aus Rechtsberatung und aufgrund von Verfahrensergebnissen 

wesentliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns haben werden. In der oben aufgeführten Summe 
 der Eventualverbindlichkeiten sind neben Einzelfällen, die alleine betrachtet  

keine wesentlichen Auswirkungen haben, folgende Sachverhalte enthalten, 

wobei deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit 

oder des potenziellen Schadensausmaßes impliziert.
Eventualverbindlichkeiten.

Sonderzahlung Beamte.
 Im November 2004 hat die Bundesrepublik 
Deutschland das Erste Gesetz zur Änderung des Postpersonalrechts
-gesetzes verabsc
hiedet; dies beseitigte die Notwendigkeit für die Deutsche 
Telekom und für die anderen Post-Nachfolgeunternehmen, den beschäf
-
tigten Beamten eine jährliche Sonderzahlung nach dem Bundessonder
-
zahlungsgesetz zu zahlen. Verschiedene Instanzgerichte sahen hier keine 

Unvereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht. Im Dezember 2008 hat das 

Bundesverwaltungsgericht entschieden, die streitgegenständlichen Normen 
 221Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

dem Bundesverfassungsgericht zur Normenkontrolle gemäß Artikel
 100 
Grundgesetz v
orzulegen. Eine Entscheidung des Bundesverfassungs
-geric
hts erwarten wir in den nächsten Monaten. Sollte entschieden werden,  
dass die Streichung der Sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte 
 das für die Jahre 2004 bis Juni 2009 zu einem Nachzahlungsaufwand von 
rund 0,2
 Mrd. • führen.Abgesenkte Besoldungstabellen.
 Mit Inkrafttreten des Dienstrechtsneu
-ordnungsgesetzes am 11.
 Februar 2009 hat der Gesetzgeber die Beträge 
der bisher jährlichen Sonderzahlung nach dem Bundessonderzahlungs
-gesetz für alle Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten in das monatliche
 Grundgehalt integriert. Dies gilt nach §
 78 Bundesbesoldungsgesetz nicht
 für die bei den Post-Nachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen 

und Beamten. Gegen die um den Anteil der Sonderzahlung abgesenkten 

Besoldungstabellen legten einige Beamte ebenfalls Rechtsmittel ein. 
 In zwei Klageverfahren hat das Verwaltungsgericht Stuttgart dies dem 

Bundesverfassungsgericht zur Prüfung auf Verfassungsmäßigkeit 
 vorgelegt. Daraus könnte ab Juli 2009 Nachzahlungsaufwand von bis 
 zu 0,1 Mrd. • entstehen.
Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen.
 Die polnische 
 Anti-Monopol-Kommission UOKiK hat am 23.
 November 2011 eine im 
 Jahr 2010 begonnene Untersuchung abgeschlossen. Sie wirft der Polska 

Telefonia Cyfrowa (PTC) und anderen polnischen Telekommunikations
-unternehmen k
artellrechtswidrige Preisabsprachen vor und hat gegenüber 
der PTC ein Bußgeld in Höhe von 34 Mio. PLN (etwa 8
 Mio. •) verhängt. 
Die PTC hält diese Vorwürfe weiterhin für unbegründet und hat gegen die 

Entscheidung geklagt. Dadurch ist das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. 

Das Gleiche gilt für ein weiteres Bußgeld in Höhe von 21 Mio. PLN (etwa 

5 Mio. •), das die UOKiK wegen eines angeblichen verbraucherschutzrecht
-lichen Verstoßes am 2.
 Januar 2012 gegen die PTC verhängt hatte.
Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom.
 Im Jahr 1999 wurde Klage 
gegen die Slovak Telekom eingereicht mit dem Vorwurf, dass der Rechts
-
vorgänger der Slovak Telekom die Sendung eines internationalen Radio
-
programms entgegen der vertraglichen Grundlage abgeschaltet habe. Der 

Kläger forderte ursprünglich ca. 100
 Mio. • zuzüglich Zinsen als Schadens-
ersatz und entgangenen Gewinn. Das Landgericht in Bratislava gab der 

Klage mit Urteil vom 9.
 November 2011 teilweise statt und verurteilte 
 Slovak Telekom zur Zahlung von rund 32
 Mio. • nebst Zinsen. Die Slovak 
Telekom hat am 27.
 Dezember 2011 gegen das Urteil Berufung beim 
 Supreme Court eingelegt. Für den Fall einer rechtskräftigen Entscheidung 

zum Nachteil der Slovak Telekom prüft die Deutsche Telekom, ob und 
 ggf. unter welchen Umständen ihr Ansprüche gegen Dritte zustehen.
Der Deutsche Telekom Konzern unterliegt, wie viele andere Unternehmen 
auch, den Vorschriften des Kartellrechts. In einzelnen Ländern sehen sich 

die Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell
-
rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren ausgesetzt. Diese haben 

für sich alleine betrachtet keine wesentlichen Auswirkungen. Die Deutsche 

Telekom hält die Vorwürfe jeweils für unbegründet. Die Verfahrensausgänge 

sind zur Zeit nicht bestimmbar. 
Die folgenden Sachverhalte erfüllen ebenfalls auf Grundlage der vorliegen
-
den Erkenntnisse und Einschätzungen nicht die Voraussetzungen zum 

Ansatz in der Bilanz. Da der Konzern aufgrund der bestehenden und im 
 Folgenden beschriebenen Unsicherheiten die Höhe der jeweiligen Eventual
-
verbindlichkeiten nicht schätzen kann, sind diese in der zuvor genannten 

Summe der Eventualverbindlichkeiten allerdings nicht enthalten.
Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom.
  
Die Europäische Kommission hat im April 2009 ein Verfahren eröffnet, 
 um zu untersuchen, ob die Slovak Telekom (ST) sich missbräuchlich 
 auf dem slowakischen Breitband-Markt verhalten hat. Nach Angaben der 
Europäischen Kommission könnte ein solcher Missbrauch in Zugangs
-verweiger
ungen zur Teilnehmer-Anschlussleitung sowie anderen Vorleis
-tungen für Breitband-Infrastruktur und Preis-Kosten-Scheren in diesen 

Bereichen bestehen. Im Dezember 2010 wurde das Verfahren förmlich auf 

die Deutsche Telekom als Konzernobergesellschaft ausgeweitet. Auf die
-
ser Grundlage kann die Deutsche Telekom in die Haftung für eventuelle 

Verstöße einbezogen werden. Sollte die Europäische Kommission letztlich 

einen Verstoß gegen europäisches Kartellrecht feststellen, könnte sie 
 Bußgelder gegen ST und auch gegen die Deutsche Telekom festsetzen.
Schiedsverfahren Toll Collect.
 Im Schiedsverfahren zwischen den 
 Hauptgesellschaftern des Konsortiums Toll Collect, der Daimler Financial 
Services AG und der Deutschen Telekom sowie der Konsortialgesellschaft 

Toll Collect GbR einerseits und der Bundesrepublik Deutschland anderer
-
seits über Streitigkeiten, die mit dem Mauterhebungssystem zusammen
-hängen, erhielt die Deutsc
he Telekom die Klageschrift der Bundesrepublik 
Deutschland am 2.
 August 2005. Darin machte der Bund einen Anspruch 
auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von ca. 3,51
 Mrd. • nebst Zinsen 
wegen Verspätung der Aufnahme des Wirkbetriebs geltend. Die Summe 

der geforderten Vertragsstrafen beträgt 1,65
 Mrd. • nebst Zinsen. Die 
 Vertragsstrafenforderungen beruhen auf angeblichen Verletzungen des 

Betreibervertrags (behaupteter fehlender Zustimmung zu Unterauftrag
-
nehmerverträgen, behaupteter verspäteter Bereitstellung von —On-Board-

Unitsﬁ und Kontrolleinrichtungen). Der Bund hat mit Schriftsatz vom 

16. Mai 2008 seine Klageforderung in Bezug auf den Mautausfallschaden 
neu berechnet und um 169
 Mio. • nach unten korrigiert. Die neue Klage
-forderung beträgt nunmehr ca. 3,3
 Mrd. • zuzüglich Zinsen. Die Summe 
aller Hauptforderungen des Bundes (einschließlich der Vertragsstrafen
-for
derungen) beträgt nunmehr ca. 4,99
 Mrd. •. Im Juni 2008 fand eine erste mündliche Verhandlung statt, in der das 

Schiedsgericht rechtliche Fragen mit den Schiedsparteien erörterte, ohne 

dass hieraus Schlüsse auf den Ausgang des Verfahrens gezogen werden 

konnten. In einer weiteren mündlichen Verhandlung im Dezember 2010 

wurden verschiedene Zeugen und Sachverständige angehört. Wir rechnen 

mit einem Fortgang des Verfahrens in 2012.
222
Œ  Garantie von Bankkrediten.
 Die Deutsche Telekom garantiert gegen
-über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 74
 Mio. • Bankkredite, die 
der Toll Collect GmbH gewährt werden. Diese Garantien für Bankkredite 

haben eine Laufzeit bis zum 31.
 Mai 2012, bzw. bis zum 15. Juni 2012.Œ  Kapitalintakthalteerklärung.
 Die Konsortialpartner haben die Verpflich-
tung, gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres Eigenkapital der Toll 

Collect GmbH bereitzustellen, um eine Eigenkapitalquote von mindestens 

15 % (des nach den V
orschriften des deutschen Handelsrechts auf
-gestellten Einzelabsc
hlusses) zu gewährleisten (sog. —Kapitalintakthalte
-erklär
ungﬁ). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf des Betreiber
 vertr
ags 
am 31. August 2015 oder früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig 
gekündigt werden sollte. 
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, die monat
-lichen V
orauszahlungen der Betreibervergütung an die Toll Collect GmbH 
partiell in Höhe von 8
 Mio. • mit Vertragsstrafenforderungen aufzurechnen, 
die bereits Gegenstand des vorstehend beschriebenen Schiedsverfahrens 

sind. Als Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im 

weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere Liquidität 

zuzuführen. 
Die Risiken und Verpflichtungen von Compagnie Financière et Industrielle 
des Autoroutes S.A., Sèvres Cedex (Cofiroute, die zu 10
 % Anteilseigner 
an der Toll Collect ist), sind auf den Betrag von 70
 Mio. • beschränkt. Die 
Deutsche Telekom AG und Daimler Financial Services AG sind gesamt
-
schuldnerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen freizustellen. 

Die Deutsche Telekom hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland 

für unbegründet. Darüber hinaus kann die Höhe einer möglichen Inan
-
spruchnahme aus der Kapitalintakthalteerklärung oder aus der beschrie
-
benen Schiedsklage, welche wesentlich sein könnten, aufgrund der oben 

beschriebenen Unsicherheiten nicht eingeschätzt werden.
Eutelsat-Schiedsverfahren.
 Am 12. April 2011 ging bei der Deutschen 
Telekom AG ein Antrag der Eutelsat S.A. ein, der sich auf Einleitung eines 
ICC-Schiedsverfahrens gegen die Deutsche Telekom AG sowie die Media 

Broadcast GmbH richtet. Eutelsat beantragt insbesondere eine Klärung 

hinsichtlich eines Nutzungsrechts an einer bestimmten Orbitposition, das 

Eutelsat nach eigener Auffassung längerfristig zustehe, und hinsichtlich 

der Laufzeit eines zwischen Deutsche Telekom AG und Eutelsat S.A. 

geschlossenen Vertrags zur Nutzung dieser Orbitposition durch Eutelsat-

Satelliten. Ferner macht Eutelsat, abhängig von der Laufzeit des genann
-
ten Vertrags, verschiedene Zahlungsforderungen geltend. Die Deutsche 

Telekom hatte das Satellitengeschäft auf die inzwischen nicht mehr mit ihr 

verbundene Media Broadcast GmbH übertragen. In diesem Zusammen
-
hang gewährte die Deutsche Telekom AG dem Erwerber der Media Broad
-
cast GmbH bestimmte Freistellungen, die teilweise auch die Verträge 
 mit Eutelsat betreffen. Das ICC-Schiedsgericht hat mit Entscheidung vom 

31. Januar 2012 seine Gerichtsbarkeit gegenüber der Media Broadcast 
GmbH abgelehnt.Schadensersatzklage gegen OTE.
 Lannet Communications S.A. hat 
 im Mai 2009 Klage eingereicht und fordert Schadensersatz in Höhe von 

176 Mio. • aufgrund einer angeblich rechtswidrigen Kündigung von 
 Leistungen (hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbündelung 

von TAL und Vermietung von Standleitungen) seitens der OTE. Der von 

dem zuständigen Gericht anberaumte Termin zur mündlichen Verhandlung 

wurde vom 17.
 Februar 2011 auf den 30. Mai 2013 verlegt.Patentrisiken.
 Die Deutsche Telekom sieht sich Œ wie viele andere große 

Telekommunikations-/Internet-Anbieter auch Œ einer tendenziell wachsen
-
den Zahl von IPR-Streitfällen (IPR Intellectual Property Rights) ausgesetzt. 

Für die Deutsche Telekom besteht das Risiko der Zahlung von Lizenz
-gebühren und/oder Sc
hadensersatz. In einigen Fällen droht auch die 
 Verurteilung zur Unterlassung.
Patentstreitigkeiten Mobilfunk.
 Der Patentverwerter IPCom GmbH & Co. KG 
hat die Deutsche Telekom AG sowie einzelne Mitglieder des Vorstands 
 der Deutschen Telekom und die Telekom Deutschland GmbH wegen 
 vermeintlicher Verletzung von angeblich standard-essenziellen Patenten 
 im Bereich Mobilfunk verklagt. IPCom begehrt neben der Zahlung von 

Schadensersatz auch die Unterlassung der Verwendung von Patenten im 

Rahmen wichtiger Dienste im Mobilfunk-Bereich, was zu deren Abschal
-
tung führen könnte. Derzeit sind acht Verletzungsverfahren aus sechs 
 verschiedenen Patenten anhängig. IPCom ist in zwei dieser Verfahren erst
-
instanzlich vollumfänglich unterlegen und hat jeweils Berufung eingelegt: 

Weitere Verfahren sind ausgesetzt. In den übrigen Verfahren werden 

mündliche Verhandlungen im Laufe des Jahres 2012 stattfinden. Mehrere 

Nichtigkeitsklagen und Einspruchsverfahren zur Überprüfung des Rechts
-
bestands der Patente, deren Verletzung IPCom behauptet, laufen parallel 

zu den Verletzungsverfahren.
Eventualforderungen.

Schadensersatzklage gegen Bundesrepublik Deutschland und Kredit
-anstalt für Wiederaufbau.
 Im Rahmen einer Sammelklage von Aktionären 

in den USA war der Deutschen Telekom vorgeworfen worden, im Zuge des 

dritten Börsengangs im Jahr 2000 im Verkaufsprospekt falsche Angaben 

gemacht und nicht ausreichend über die angebotenen Aktien informiert 
 zu haben. Die Deutsche Telekom hatte daraufhin 2005 in einem Vergleich 

etwa 120 Mio. US-$ an die Aktionäre in den USA gezahlt, wobei ein Teil des 

Betrags von einer Versicherung zurückerstattet wurde. Der Vergleich wurde 

ausdrücklich ohne Anerkennung einer Schuld oder eines Fehl
 verhaltens
 geschlossen. Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderte die Deutsche 

Telekom von der Bundesrepublik Deutschland und der KfW Bankengruppe 

zurück. Der Bundesgerichtshof gab der Klage der Deutschen Telekom in 

weitem Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere Feststellungen 

insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche Telekom zu leisten
-
den Schadensersatzes an das Oberlandesgericht Köln zurück.
Deutsches Hauptzollamt.
 Die Deutsche Telekom hat eine Eventual
-for
derung in Höhe von 0,1
 Mrd. • gegenüber dem deutschen Hauptzollamt.223Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

34  
Angaben zu Leasing-Verhältnissen.
Die Deutsche Telekom als Leasing-Nehmer.
Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse.
 Sofern die Deutsche Telekom 
 als Leasing-Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken aus einem 
 Leasing-Verhältnis trägt, setzt sie die Leasing-Gegenstände in der Bilanz im 
Zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren 

Barwert der künftigen Mindest-Leasing-Zahlungen an. Die im Rahmen von 

Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen in der Bilanz angesetzten Leasing-

Gegenstände betreffen überwiegend langfristige Miet-/Pachtverträge 
 für Bürogebäude. Die Vertragslaufzeit umfasst dabei bis zu 25 Jahre. Die 

Verträge enthalten Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die zum Abschluss-

Stichtag bestehenden Nettobuchwerte der im Rahmen eines Finan
 zierungs-
Leasings aktivierten Leasing-Gegenstände können der neben
 stehenden
 Darstellung entnommen werden:
 31.12.2011
   Mio. •davon: 
 Sale and 
Leaseback
 Mio. •31.12.2010  
 Mio. •davon: 
 Sale and 
Leaseback
 Mio. •Grundstücke 
 und Gebäude 
883493954539Technische Anlagen 
 und Maschinen
1040913Sonstiges
110151Nettobuchwert 
 der aktivierten 
 Leasing-Gegenstände
 
 998 
 493 
 1 060 
 543
Die Deutsche Telekom setzt im Zugangszeitpunkt des Leasing-Gegenstands 
zugleich eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert 

des Leasing-Gegenstands entspricht. In den Folgeperioden mindern Œ unter 

Anwendung der Effektivzinsmethode Œ die an die jeweiligen Leasing-

Geber zu zahlenden Leasing-Raten in Höhe des Tilgungsanteils die Leasing-

Verbindlichkeit. Der Zinsanteil der Zahlungen wird ergebniswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Im Einzelnen ergeben sich folgende Werte:
 Mindest-Leasing-Zahlungen
Enthaltener Zinsanteil
Barwerte
 Gesamt  Mio. •davon: 
 Sale and Leaseback
 Mio. •Gesamt  Mio. •davon: 
 Sale and Leaseback
 Mio. •Gesamt  Mio. •davon: 
 Sale and Leaseback
 Mio. •31.12.2011
Fälligkeit
Bis 1 Jahr25710810060157481 bis 3 Jahre4132181771092361093 bis 5 Jahre36320914290221119Über 5 Jahre1 136666399257737409 2 169
1 201
818
516
1 351
68531.12.2010
Fälligkeit
Bis 1 Jahr2351069363142431 bis 3 Jahre405213185114220993 bis 5 Jahre36021115496206115Über 5 Jahre1 279758447290832468 2 279
1 288879
5631 400725
224
Operating-Leasing-Verhältnisse.
 Das wirtschaftliche Eigentum an 
 Leasing-Geschäften verbleibt beim Leasing-Geber, wenn dieser die mit 
dem Leasing-Gegenstand verbundenen wesentlichen Chancen und Risiken 

trägt. Der Leasing-Geber setzt den Leasing-Gegenstand in seiner Bilanz 

an. Die Deutsche Telekom erfasst während des Zeitraums des Operating-
 Leasing-Verhältnisses gezahlte Leasing-Raten erfolgswirksam. Die Ver
-pflic
htungen der Deutschen Telekom aus Operating-Leasing-Verhältnissen 
betreffen überwiegend langfristige Miet-/Pachtverträge für Netzinfra
 str
uktur, 
Funktürme und Immobilien. 
Einige Verträge beinhalten Verlängerungsoptionen und Staffelmieten. 
Diese betreffen im Wesentlichen Leasing-Verhältnisse für Funktürme in 
 den USA. 
Die erfolgswirksam erfassten Aufwendungen aus Operating-Leasing-
 Verhältnissen betrugen im Geschäftsjahr 2011 2,3
 Mrd. • (2010: 2,3 Mrd. •, 2009: 2,3 Mrd. •). Ab dem Geschäftsjahr 2011 enthalten die Aufwen
-dungen auch A
ufwendungen aus —Straight line leaseﬁ. Im Einzelnen 
 ergeben sich folgende Werte für künftige Verpflichtungen aus Operating-
Leasing-Geschäften:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Fälligkeit
 Bis 1 Jahr2 7462 6271 bis 3 Jahre4 6154 5023 bis 5 Jahre3 7733 767Über 5 Jahre6 3366 767 17
 470
17
 663In Geschäftsjahr 2011 bestanden keine neuen wesentlichen Sale and 
 Leaseback Transaktionen. 
Die Deutsche Telekom als Leasing-Geber.
Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse.
 Die Deutsche Telekom ist Leasing-
Geber im Rahmen von Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen. Im Wesent
-lichen handelt es sic
h dabei um die Vermietung von Routern, die den 
 Kunden der Deutschen Telekom für Daten- und Telefonnetzwerklösungen 

bereitgestellt werden. Die Deutsche Telekom setzt eine Forderung in Höhe 

des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die von den 

jeweiligen Leasing-Nehmern gezahlten Leasing-Raten werden unter 

Anwendung der Effektivzinsmethode in einen Zins- und Tilgungsanteil auf
-
geteilt. Die Forderung aus dem Leasing-Verhältnis wird vermindert um die 

erhal
 tenen Tilgungsanteile f
ortgeschrieben. Der Zinsanteil der Zahlungen 
wird als Finanzertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Ableitung des Nettoinvestitionswerts aus Finanzierungs-Leasing-
 Verhältnissen kann der folgenden Übersicht entnommen werden:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Mindest-Leasing-Zahlungen
348328Nicht garantierter Restwert
3ŒBruttoinvestition
351328Noch nicht realisierter Finanzertrag
(33)(39)
Nettoinvestition 
 (Barwert der Mindest-Leasing-Zahlungen)
 318
 289Die Bruttoinvestition und der Barwert der ausstehenden Mindest-Leasing-
Zahlungen sind in folgender Übersicht dargestellt: 
 31.12.2011
31.12.2010Brutto-
 investition
   Mio. •Barwert der 
Mindest-
Leasing-Zahlungen
 Mio. •Brutto-
 investition
  
 Mio. •Barwert der 
Mindest-
Leasing-Zahlungen
 Mio. •Fälligkeit
  Bis 1 Jahr1391241261101 bis 3 Jahre1681531421243 bis 5 Jahre41385550Über 5 Jahre3355 351
318
328289225Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Operating-Leasing-Verhältnisse.
 Ist die Deutsche Telekom Leasing-Geber 
im Rahmen von Operating-Leasing-Verhältnissen, setzt sie die überlassenen 
Vermögenswerte weiterhin in ihrer Bilanz an. Die erhaltenen Leasing-

Raten werden erfolgswirksam erfasst. Im Wesentlichen handelt es sich dabei 

um die Vermietung von Gebäudeflächen oder Funktürmen. Die Verträge 

haben eine Vertragslaufzeit von durchschnittlich zehn Jahren. Die zukünf
-tigen Mindest-Leasing-Z
ahlungen aus unkündbaren Operating-Leasing-
 Verhältnissen können der folgenden Tabelle entnommen werden:
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Fälligkeit
  Bis 1 Jahr3743591 bis 3 Jahre4764563 bis 5 Jahre349346Über 5 Jahre737756
 1 9361 917
Vereinbarungen, die nach ihrem wirtschaftlichen Gehalt kein Leasing-

Verhältnis darstellen.
 Die Telekom Deutschland GmbH (firmierte damals 

als T-Mobile Deutschland GmbH) hat 2002 für wesentliche Teile ihres 

GSM Mobilfunk-Netzwerks sog. —Lease-in lease-outﬁ-Verträge (QTE-Miet
-vertr
äge) geschlossen (Volumen 0,8
 Mrd. US-$). Vertragspartner waren vier, 
nach einer vorzeitigen, einvernehmlichen Vertragsauflösung in 2009 noch 

drei US-Trusts, hinter denen jeweils US-Investoren stehen. Die Telekom 

Deutschland GmbH ist im Rahmen von Haupt-Mietverträgen verpflichtet, 

dem jeweiligen US-Trust für die Dauer von 30 Jahren die ungestörte Nut
-
zungsmöglichkeit an den Mietgegenständen einzuräumen. Nach Ablauf 

der Haupt-Mietverträge haben die US-Trusts das Recht, die Netzteile für 

einen Kaufpreis von jeweils 1,00
 US-$ zu erwerben. Im Gegenzug hat die 
Telekom Deutschland GmbH im Rahmen von Unter-Mietverträgen die 

jeweiligen Netzteile für 16 Jahre zurückgemietet. Nach rund 13 Jahren hat 

sie die Option, die Rechte des jeweiligen US-Trusts aus den Haupt-Miet
-vertr
ägen zu erwerben (Kaufoption). Bei Ausübung der Kaufoption gehen 
alle Rechte des jeweiligen US-Trusts an den Mietgegenständen auf die 

Telekom Deutschland GmbH über. In diesem Fall stünde die Telekom 

Deutschland GmbH auf beiden Seiten des jeweiligen Haupt-Mietvertrags, 

sodass dieser dann jeweils durch Konfusion erlöschen würde.
35   
Share Matching P
lan/Mid-Term und 
 Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP)/
 —Phantom Shareﬁ Plan/Aktienoptionspläne.
Innerhalb des Konzerns gibt es verschiedene Programme für den Share 

Matching Plan, Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne, den —Phantom 

Shareﬁ Plan und Aktienoptionspläne, die insgesamt keine wesentlichen 

Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-
lage bzw. der Cashflows des Konzerns haben. Der Aufwand aus diesen 

Programmen im Berichtsjahr betrug 59
 Mio. • (2010: 47 Mio. •, 2009: 31 Mio. •). Die Rückstellungen belaufen sich zum Abschluss-Stichtag auf 
83 Mio. • (31. Dezember 2010: 68 Mio. •).Share Matching Plan.
Im Geschäftsjahr 2011 sind bestimmte Führungskräfte vertraglich dazu 

verpflichtet worden, mindestens 10
 % bis maximal 33,3 % des ausge-zahlten var
iablen Gehaltsbestandteils, der sich nach dem Grad der Ziel
-erreic
hung der für das Geschäftsjahr fixierten Zielvorgabe jeder Person 
bestimmt (Variable I), in Aktien der Deutschen Telekom AG zu investieren. 

Die Deutsche Telekom AG wird für jede im Rahmen des oben beschrie
-benen Eigeninves
tments der entsprechenden Person erworbene Aktie 
eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching Plan). Nach Ablauf einer 

vierjährigen Haltefrist werden diese dem Planberechtigten zugeteilt. 
Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP). 

Der MTIP der Deutschen Telekom AG
 ist ein Cash-basierter Plan, der an 
zwei gleich gewichtete aktienbezogene Erfolgsparameter Œ einen absoluten 

und einen relativen Œ gebunden ist. Werden beide Erfolgsziele erfüllt, 
 so wird den Planteilnehmern der gesamte durch das jeweilige Arbeitgeber
-unternehmen ausgelobte Betr
ag ausgezahlt; wird ein Erfolgsziel erreicht, 
werden 50
 % des ausgelobten Betrags ausgezahlt; wir
d keines der beiden 
Erfolgsziele erreicht, erfolgt keine Auszahlung. 
Das absolute Erfolgsziel ist erfüllt, wenn am Ende der einzelnen Pläne der 
Aktienkurs der T-Aktie um mindestens 30
 % im Verg
leich zum Kurs der 
T-Aktie bei Planbeginn gestiegen ist. Maßstab für die Betrachtung sind die 

nicht gewichteten Durchschnitte der T-Aktie (auf Basis der Schlusskurse 

der T-Aktie im Xetra-Handel) der Deutschen Börse AG während der letzten 

20 Börsenhandelstage vor Planbeginn bzw. vor Planende. 
226
Das relative Erfolgsziel ist erfüllt, wenn sich der Total Return der T-Aktie 
während der jeweiligen Planlaufzeit prozentual besser entwickelt hat als 

der Dow Jones EURO STOXX
® Total Return Index im gleichen Zeitraum. 
Maßstab sind die nicht gewichteten Durchschnitte der T-Aktie (auf Basis 

der Schlusskurse der T-Aktie im Xetra-Handel) zuzüglich des in die T-Aktie 

reinvestierten Werts der Dividendenzahlungen, der Bonusaktien etc. 
 sowie die nicht gewichteten Durchschnitte des Dow Jones EURO STOXX
® Total Return Index, jeweils während der letzten 20 Börsenhandelstage 
 vor Planbeginn bzw. vor Planende. 
Nach Ablauf der Laufzeit der einzelnen Pläne stellt der Aufsichtsrat der 
Deutschen Telekom AG die Zielerreichung des absoluten sowie des 
 relativen Erfolgsziels für den Vorstand fest. Auf dieser Grundlage stellt der 

Vorstand die Zielerreichung einheitlich für die Deutsche Telekom und alle 

teilnehmenden Unternehmen fest und kommuniziert diese. Im Anschluss 

an die Feststellung der Zielerreichung erfolgt bei Erreichung eines oder 

beider Ziele unabhängig voneinander die Auszahlung an die Planteilnehmer. 

Der MTIP wurde mit Ausnahme für die Vorstandsmitglieder, die nicht in das 

neue Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder gewechselt sind, im Jahr 

2010 letztmalig begeben.Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat in seiner Sitzung am 3.
 Feb-ruar 2011 und der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 23.
 Februar 2011 
 festgestellt, dass in der Tranche 2008 des MTIP die relative Planhürde 
erreicht worden ist. Somit wurden 50
 % des Auslobungsv
olumens der 
Tranche 2008 im Jahr 2011 ausgezahlt.
MTIP- Planjahr
  Maximales 
Budget   
Mio. •Planlaufzeit
   JahreAktienkurs 
zu 
Planbeginn 
 •Absolutes 
Erfolgsziel
   
•Ausgangs
-wert 
 des Index 200955311,0114,31328,55201057310,2913,38417,622011
139,7912,73
441,12
Der anteilig als Aufwand zu erfassende Betrag wird nach dem Monte Carlo-
Modell berechnet. 
Der MTIP von 
Magyar Telekom
 basiert grundsätzlich auf dem gleichen 
Modell, das für den MTIP der Deutschen Telekom AG gilt, allerdings mit der 

Ausnahme, dass der Erfolg an die Kursentwicklung der Magyar Telekom 

Aktien und an den Dow Jones EURO STOXX
® Total Return Index gebunden 
ist. Darüber hinaus ist das absolute Erfolgsziel dann erfüllt, wenn am 
 Ende der einzelnen Pläne der Aktienkurs der Magyar Telekom Aktie um 

mindestens 35
 % im Verg
leich zum Kurs der Magyar Telekom Aktie bei 
Planbeginn gestiegen ist. Derzeit sind die Pläne 2009 bis 2011 offen. 
Der MTIP von 
Hrvatski Telekom
 basiert grundsätzlich auf dem gleichen 

Modell, das für den MTIP der Deutschen Telekom AG gilt. Allerdings ist 

das absolute Erfolgsziel für den MTIP 2008 das EBITDA und das relative 

Erfolgsziel ein kombinierter Index aus einem Korb von Telekommunikations
-
aktien. Für den MTIP 2009 und 2010 ist das absolute Erfolgsziel der 

30-prozentige Anstieg der HT-Aktie. 
PTC
 hat ein Performance Cash Plan Program in Form von Long-Term 
Incentive Plänen (LTIP) aufgelegt. Hierbei handelt es sich um eine zusätz
-liche Z
ahlung zur Vergütung in Form einer Deferred Compensation, die sich 
nach den Bestimmungen des LTIP richtet und für Mitarbeiter bestimmt ist, 
deren Arbeit eine besondere Bedeutung für den Unternehmenswert 
 darstellt. Teilnahmeberechtigt am LTIP sind grundsätzlich Leistungsträger 

bestimmter Führungsebenen. Ihre individuelle Teilnahme am jeweiligen 

Plan wird von der Geschäftsführung der PTC bestimmt. Der jeweilige Plan 

umfasst einen Zeitraum von drei aufeinander folgenden Zyklen, welche 

jeweils vom 1.
 Januar bis einschließlich 31.
 Dezember laufen. Die Auszah-lung des Plans erfolgt nach drei Jahren und richtet sich nach der Erreichung 

des jeweiligen EBITDA-Ziels (EBITDA-Hürde). Zudem gibt es für jeden Zyklus 

einen Bonus. Die Höhe des Bonus richtet sich nach der Zielerreichung  
 
und wird für jeden Zyklus gesondert ermittelt. Derzeit sind die Pläne 2009 

bis 2011 offen. 
—Phantom Shareﬁ Plan.

T-Mobile USA hat einen Phantom Share Plan (PSP) als Long-Term Incentive 
Plan (LTIP) auf revolvierender Basis für die Jahre 2005 bis 2011 aufgelegt, 

der das Top-Management begünstigt. Im Rahmen dieses PSPs gewährt 

T-Mobile USA leistungsorientierte Cash Bonus Awards. Die vollständige 

oder teilweise Vergabe dieser Awards orientiert sich am Kundenwachstum; 

dabei wird eine gleitende Skala von 60
 % bis 150 % hinsichtlic
h der 
ursprünglichen Anzahl der gewährten virtuellen Aktien (Phantom Shares) 

zugrunde gelegt. Der Wert einer Phantom Share erhöht oder vermindert 

sich ausgehend von ihrem Nennwert in Höhe von 10
 US-$ je Aktie im Ver-hältnis zur Veränderung des geschätzten Enterprise Value der T-Mobile USA 

in der Performance-Periode. Der Wert eines Awards ergibt sich aus der 

Multiplikation der Anzahl der realisierten Phantom Shares mit dem Schätz
-
wert einer Phantom Share. Die Awards werden anteilsmäßig über eine 
 Performance-Periode von zwei oder drei Jahren realisiert und ausgezahlt.
227Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Aktienoptionspläne.
Die folgende Aufstellung gibt einen Überblick über alle bestehenden 
 Aktienoptionspläne im Konzern:
Gesellschaft
   Plan
  
 Ausgabe-
 jahr  Zugesagte
 Aktien-
 optionen
 Tsd. Stück
Sperrfrist
    
JahreVertragliche
 Laufzeit
  JahreGewichteter
 Ausübungs-
 preis Aktienpreis
 bei Zusage
  Maximal- preis bei SAR
 Klassifi
 -zierung/
 Bilanzierung Aktienoptionspläne bei der Deutschen Telekom:
Deutsche Telekom AG
AOP 2001
20023 928 
2 Œ 31012,36 •10,30 • equity settled
 SAR
20023 2 Œ 31012,36 •10,30 •20,60 •cash settledDeutsche Telekom AG 
(T-Online International AG)
AOP 2001
20022 067 
2 Œ 61010,26 •8,21 • cash settledT-Mobile USA
AOP
20025 964 
bis zu 4maximal 1013,35 US-$  cash settled  20031 715 
bis zu 4maximal 1012,86 US-$  cash settled T-Mobile USA/
 Powertel
2004230bis zu 4maximal 1019,64 US-$  cash settledAktienoptionspläne bei der OTE:
OTE-Gruppe
 Cosmote-Gruppe
 2005 Œ 20073 440 
bis zu 3614,90 •15,48 • equity settled
 OTE originär 2008
20083 142 
bis zu 3maximal 615,70 •21,38 • equity settled
 OTE-Gruppe 2008
20093 226 
bis zu 3maximal 616,20 •10,40 • equity settled
20104 671 
bis zu 3maximal 69,32 •11,26 • equity settled
  20116 633bis zu 3maximal 64,96 •5,64 • equity settled
Deutsche Telekom AG (vormals T-Online International AG (vor Ver
-schmelzung)).
 Mit dem Eintrag in das Handelsregister am 6.
 Juni 2006 wurde die Verschmelzung der T-Online International AG auf die Deutsche 
Telekom AG wirksam. Die Deutsche Telekom AG war gemäß Umwand
-
lungsgesetz verpflichtet, den Inhabern der Aktienoptionen —gleichwertige 

Rechteﬁ zu gewähren. Dementsprechend ist im Verschmelzungsvertrag 

vereinbart worden, dass jedes Optionsrecht gemäß dem vertraglich 

bestimmten Umtauschverhältnis zum Bezug von 0,52 Stückaktien der 

Deutschen Telekom AG zu dem in den Optionsbedingungen jeweils 

genannten Ausübungspreis berechtigt. Der Vorstand hat am 2.
 August 2005 
auf der Grundlage des Verschmelzungsvertrags beschlossen, dass zur 

Gewährung gleichwertiger Rechte zukünftig ein Barausgleich vorgenom
-
men wird. Das Oberlandesgericht Frankfurt am Main hat im Verfahren zur 
 Überprüfung der Angemessenheit des Umtauschverhältnisses bei der 
 Verschmelzung der T-Online International AG auf die Deutsche Telekom AG 

mit Beschluss vom 3.
 September 2010 entschieden, dass die Deutsche 
Telekom eine bare Zuzahlung in Höhe von 1,15
 • je Aktie an ehemalige 
T-Online Aktionäre leisten muss. Entsprechend den Regelungen des Ver
-
schmelzungsvertrags mindert diese bare Zuzahlung den Œ jeweils in den 

Optionsbedingungen genannten Œ Ausübungspreis. Der um die bare Zu-

zahlung geminderte Ausübungspreis für die Tranche 2002 beträgt 9,11
 •. 228
Aus den einzelnen Aktienoptionsplänen resultiert im Geschäftsjahr 2011 
folgende Entwicklung der Optionsrechte:
 Equity settled
Cash settled
 Deutsche 
 Telekom AG
  OTE-Gruppe
   Deutsche 
 Telekom AG
  Deutsche 
 Telekom AG 
(T-Online
 International AG)
T-Mobile USA
  
  Aktien-
 optionen 
 Tsd. Stück
Aktien-
 optionen 
 Tsd. Stück
SAR
  Tsd. Stück
Aktien-
 optionen 
 Tsd. Stück
Aktien-
 optionen 
 Tsd. Stück
Ausstehende Aktienoptionen 1. Januar 2011
6 70012
 680132
2 021
3 042
 davon: Ausübbare Aktienoptionen 1. Januar 2011
6 7006 7131322 0213 042Gewährt
Œ6 633ŒŒŒAusgeübt
ŒŒŒŒ488Verfallen
4 4057521311 0412 100Verwir
ktŒ732ŒŒŒAusstehende Aktienoptionen 31. Dezember 2011
2 29517
 8291980454
 davon: Ausübbare Aktienoptionen 31. Dezember 2011
2 2958 3391980454
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
 zum 31. Dezember 2011 (ausstehende Aktienoptionen)
12,36 •11,41 •12,36 •9,11 •13,38 USŒ$Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
 zum 31. Dezember 2011 (ausübbare Aktienoptionen)
12,36 •16,84 •12,36 •9,11 •13,38 USŒ$Zum 31. Dezember 2011 weisen die Optionen folgende Merkmale auf:
Deutsche Telekom AG
 Deutsche Telekom AG
 (T-Online International AG)
OTE-Gruppe
 Spanne der Ausübungspreise
  •Anzahl  Tsd. Stück
Vertragliche
 Restlaufzeit 
Jahre*Anzahl  Tsd. Stück
Vertragliche
 Restlaufzeit 
Jahre*Anzahl  Tsd. Stück
Vertragliche
 Restlaufzeit 
Jahre*8 Œ 202 2950,59800,517 8293,5 2 2950,59800,517
 8293,5* Gewichteter Durchschnitt.
T-Mobile USA
Spanne der Ausübungspreise
  US-$Anzahl  Tsd. Stück
Vertragliche
 Restlaufzeit 
Jahre*0,02 Œ 15,194540,3 454
0,3* Gewichteter Durchschnitt.
229Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

36  
Angaben zu Finanzinstrumenten.
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte 
 nach Bewertungskategorien.
 Bewertungs
-kategor
ie 
 nach IAS
 39   Buchwert
 31.12.2011
  
 
 Mio. • Wertansatz Bilanz nach IAS
 39 Wertansatz 
Bilanz 
 nach IAS
 17
  
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2011
  
 Mio. •Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS
 39  
  Buchwert
 31.12.2010
  
 
 Mio. •Wertansatz Bilanz nach IAS
 39Wertansatz 
Bilanz 
 nach IAS
 17
  
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2010
  
 Mio. •Fortgeführte 
Anschaffungs
-kosten
 Mio. •Anschaffungs
-kosten
  Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgsneutral
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgswirksam
 Mio. • Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
 Mio. •Anschaffungs- 
kosten
  Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgsneutral
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgswirksam
 Mio. •Aktiva
             Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
3 7493 749     3 749LaR
2 8082
 808    2 808Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
LaR
6 4556 455     6 455LaR
6 7666
 766    6 766Ausgereichte Darlehen und Forderungen
LaR/n.
 a.2 0301 712    3182 030LaR/n.
 a.2 6282
 340   2882 628Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
                  Bis zur Endfälligk
eit zu haltende Finanzinvestitionen
HtM177177     177HtM9191    91 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 aAfS729 270459   459AfS513 335178  178Derivative finanzielle Vermögenswerte
 b                  Derivate ohne Hedge-Beziehung 
FAHfT
833   833  833FAHfT
560   560 560 Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a.700  269431  700n. a.275  131144 275Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und Veräußerungsgruppen
 cAfS380  380   380AfS       Passiva
 d                 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
6 4096 409     6 409FLAC
6 7376
 737    6 737Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten 
FLAC
36 22836 228     38 539FLAC
38 19038
 190    41 806Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
FLAC
4 9164 916     5 037FLAC
4 1904
 190    4 346Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten 
 aus Schuldscheindarlehen
FLAC
1 1881 188     1 321FLAC
1 1641
 164    1 326Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 
FLAC
1 7131 713     1 713FLAC
1 8381
 838    1 838Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 
FLAC
1 5281 528     1 528FLAC
3 1933
 193    3 193Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing
n. a.1 351     1 3511
 637n. a.1 400    1 4001
 671Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
 b                  Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT833   833  833FLHfT
249   249 249 Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.561   561  561n. a.322  322  322Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS
 39:                  Kredite und For
derungen/Loans and Receivables
LaR
11 91611 916     11 916LaR
11 91411
 914    11 914  
Bis zur Endfälligk
eit zu haltende Finanzinvestitionen/
 Held-to-Maturity Investments
HtM177177     177HtM9191    91  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte/
 Available-for-Sale Financial Assets
 aAfS1 109 270839   839AfS513 335178  178  
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/
 Financial Assets Held for Trading
FAHfT
833   833  833FAHfT
560   560 560  
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet/Financial Liabilities Measured at Amortized Cost
FLAC
51 98251 982     54 548FLAC
55 31255
 312    59 246  
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/
 Financial Liabilities Held for Trading
FLHfT833   833  833FLHfT
249   249 249a  Vgl. dazu ausführlich Angabe 8.
 b  Zu Einzelheiten vgl. die detaillierte Aufstellung derivativer Finanzinstrumente in Angabe 37. 
c  
In den zur Veräußer
ung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen ist die Beteiligung an der Telekom Srbija dargestellt. Für diese wurde zum 31. Dezember 2011 
 eine eigene Bewertungsklasse gebildet. Im Vorjahr war die Beteiligung in den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten dargestellt. 
 Vgl. dazu ausführlich Angabe 4.
 d  Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen verweisen wir auf Angabe 37. 
230
36  
Angaben zu Finanzinstrumenten.
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte 
 nach Bewertungskategorien.
 Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS
 39   Buchwert
 31.12.2011
  
 
 Mio. • 
Wertansatz Bilanz nach IAS
 39 Wertansatz 
Bilanz 
 nach IAS
 17   Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2011
  
 Mio. •Bewertungs
-kategor
ie 
 nach IAS
 39  
  Buchwert
 31.12.2010
  
 
 Mio. •Wertansatz Bilanz nach IAS
 39Wertansatz 
Bilanz 
 nach IAS
 17  
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
31.12.2010
  
 Mio. •Fortgeführte 
Anschaffungs
-kosten
 Mio. •Anschaffungs
-kosten
  Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgsneutral
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgswirksam
 Mio. • Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
 Mio. •Anschaffungs- 
kosten
  Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgsneutral
 Mio. •Beizulegender 
Zeitwert 
erfolgswirksam
 Mio. •Aktiva
             Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
3 7493
 749     3 749LaR
2 8082 808    2 808Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
LaR
6 4556
 455     6 455LaR
6 7666 766    6 766Ausgereichte Darlehen und Forderungen
LaR/n.
 a.2 0301
 712    3182 030LaR/n.
 a.2 6282 340   2882 628Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
                  Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
HtM177177     177HtM9191    91 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 aAfS729 270459   459AfS513 335178  178Derivative finanzielle Vermögenswerte
 b                  Derivate ohne Hedge-Beziehung 
FAHfT
833   833  833FAHfT
560   560 560 Derivate mit Hedge-Beziehung 
n. a.700  269431  700n. a.275  131144 275Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und Veräußerungsgruppen
 cAfS380  380   380AfS       Passiva
 d                 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
6 4096
 409     6 409FLAC
6 7376 737    6 737Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten 
FLAC
36 22836
 228     38 539FLAC
38 19038 190    41 806Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
FLAC
4 9164
 916     5 037FLAC
4 1904 190    4 346Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten 
 aus Schuldscheindarlehen
FLAC
1 1881
 188     1 321FLAC
1 1641 164    1 326Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 
FLAC
1 7131
 713     1 713FLAC
1 8381 838    1 838Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 
FLAC
1 5281
 528     1 528FLAC
3 1933 193    3 193Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing
n. a.1 351     1 3511 637n. a.1 400    1 4001 671Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
 b                  Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT833   833  833FLHfT249   249 249 Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.561   561  561n. a.322  322  322Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS
 39:                  Kredite und Forderungen/Loans and Receivables
LaR
11 91611
 916     11 916LaR
11 91411 914    11 914  
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen/
 
Held-to-Maturity Investments
HtM177177     177HtM9191    91  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte/
 Available-for-Sale Financial Assets
 aAfS1 109 270839   839AfS513 335178  178  
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/
 Financial Assets Held for Trading
FAHfT
833   833  833FAHfT
560   560 560  
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet/Financial Liabilities Measured at Amortized Cost
FLAC
51 98251
 982     54 548FLAC
55 31255 312    59 246  
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/
 Financial Liabilities Held for Trading
FLHfT833   833  833FLHfT249   249 249a  Vgl. dazu ausführlich Angabe 8.
 b  Zu Einzelheiten vgl. die detaillierte Aufstellung derivativer Finanzinstrumente in Angabe 37. 
c  
In den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen ist die Beteiligung an der Telekom Srbija dargestellt. Für diese wurde zum 31. Dezember 2011 
 eine eigene Bewertungsklasse gebildet. Im Vorjahr war die Beteiligung in den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten dargestellt. 
 Vgl. dazu ausführlich Angabe 4.
 d  Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen verweisen wir auf Angabe 37. 
231Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Bewertungsklassen nach IFRS
 7.27 ff.
 31.12.2011
31.12.2010
Level 1 Mio. •Level 2 Mio. •Level 3 Mio. •Summe Mio. •Level 1 Mio. •Level 2 Mio. •Level 3 Mio. •Summe Mio. •Aktiva   Available-for-Sale Financial Assets (AfS)
341118 459 178 178Financial Assets Held for Trading (FAHfT)
 833 833 560 560Derivative finanzielle Vermögenswerte 
 mit Hedge-Beziehung 700 700 275 275Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (AfS)
 380 380    Passiva
        Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)
 833 833 249 249Derivative finanzielle Verbindlichke
iten  
mit Hedge-Beziehung 561 561 322 322Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe
-rungen und Leis
tungen sowie sonstige Forderungen haben überwiegend 
kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschluss-
Stichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen sowie 
von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit Restlaufzeiten 

über einem Jahr entsprechen den Barwerten der mit den Vermögenswerten 

verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen 
 Zinsparameter, welche markt- und partnerbezogene Veränderungen der 

Konditionen und Erwartungen reflektieren. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbind-
lichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte 

stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar. 
Die beizulegenden Zeitwerte der börsennotierten Anleihen und sonstigen 

verbrieften Verbindlichkeiten entsprechen den Nominalwerten multipliziert 

mit den Kursnotierungen zum Abschluss-Stichtag. 
Die beizulegenden Zeitwerte von nicht börsennotierten Anleihen, Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-

Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und sonstigen finanziellen 
 Verbindlichkeiten werden als Barwerte der mit den Schulden verbundenen 

Zahlungen unter Zugrundelegung der jeweils gültigen Zinsstrukturkurve 

sowie der währungsdifferenziert bestimmten Credit Spread Kurve der 

Deutschen Telekom ermittelt.
In den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und 
Veräußerungsgruppen wird die Beteiligung an der Telekom Srbija aus
-gewiesen ( vgl. Angabe 4).
 Der beizulegende Zeitwert dieser Beteiligung 
entspric
ht dem vertraglich vereinbarten Verkaufspreis. 
232
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien.
 Erfolgs-
 wirksam
 aus Zinsen, 
 Dividenden   
 Mio. •Erfolgswirksam 
 aus der Folgebewertung
 Erfolgsneutral 
aus der Folge-
  bew
ertung
Erfolgs-
 wirksam
 aus Abgang
  
 
 
 Mio. • 
 Nettoergebnis
  zum beizulegenden 
 Zeitwert
 Mio. •Währungs
-umrechnung
  Mio. •Wert-
 berichtigung
  Mio. •zum beizulegenden 
 Zeitwert
 Mio. •2011
   
 Mio. •2010  
 Mio. •Loans and Receivables (LaR)
67 370(744)  (307)629Held-to-Maturity Investments (HtM)
4  (12)  (8)2Available-for-Sale 
 Financial Assets (AfS)
43  (15)2424274(42)Financial Instruments 
 Held for Trading (FAHfT und FLHfT)
n. a.576    576654Financial Liabilities Measured 
 at Amortized Cost (FLAC)
(2 440) (616)   (3 056)(4 362) (2 326)576(246)
(771)
242
4(2 521)
(3 119)
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis, die Dividen
-den im sonstigen Finanzergebnis (Beteiligungsergebnis) ausgewiesen 
 ( vgl. Angabe 22 und 24).
 Die übrigen Komponenten des Nettoergebnis
-ses erf
asst die Deutsche Telekom im sonstigen Finanzergebnis. Davon 
ausgenommen sind die der Bewertungskategorie Loans and Receivables 

zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen 
( vgl. Angabe 2),
 die unter den Vertriebskosten ausge
-wiesen werden. In das Er
gebnis aus der Folgebewertung der Finanz
-instr
umente, die der Bewertungskategorie Held for Trading zugeordnet 
sind (Gewinne in Höhe von netto 576
 Mio. •), gehen sowohl Zins- als auch 
Währungseffekte ein. Die Gewinne aus der Währungsumrechnung von 

den der Bewertungskategorie Loans and Receivables zugeordneten finan
-
ziellen Vermögenswerten in Höhe von netto 370
 Mio. • resultieren über-wiegend aus der konzerninternen Weiterleitung von Darlehen, welche die 

Finanzierungsgesellschaft der Deutschen Telekom, die Deutsche Telekom 

International Finance B.V., in Fremdwährung am Kapitalmarkt aufnimmt. 
 Diesen stehen entsprechende Währungskursverluste aus den Kapitalmarkt-

verbindlichkeiten gegenüber (616
 Mio. •). Das Zinsergebnis aus finanziellen 
Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities Measured 

at Amortized Cost (Aufwendungen in Höhe von netto 2
 440 Mio. •) schließt im Wesentlichen Zinsaufwendungen aus Anleihen und aus sonstigen 
 (verbrieften) Finanzverbindlichkeiten ein. Ferner werden darunter auch Zins
-aufwendungen aus der Aufzinsung und Zinser
träge aus der Abzinsung 
von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen subsumiert. Nicht 

enthalten sind jedoch die Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Zins
-deriv
aten, welche die Deutsche Telekom in der Berichtsperiode im Rahmen 
von Fair Value Hedges als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des Zeit-

wertrisikos finanzieller Verbindlichkeiten eingesetzt hat 
( vgl. Angabe 22).
 233Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

37   
Risiko-Management, Finanzderivate und 
 weitere Angaben zum Kapital-Management.
Grundsätze des Risiko-Managements.
 Die Deutsche Telekom unterliegt 
hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Trans
-
aktionen insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse, 

der Zinssätze und der Börsenkurse. Ziel des finanziellen Risiko-Manage
-
ments ist es, diese Marktrisiken durch die laufenden operativen und finanz
-orientier
ten Aktivitäten zu begrenzen. Hierzu werden je nach Einschätzung 
des Risikos ausgewählte derivative und nicht derivative Sicherungsinstru
-
mente (Sicherungsgeschäfte) eingesetzt. Grundsätzlich werden jedoch nur 

die Risiken besichert, die Auswirkungen auf den Cashflow des Konzerns 

haben. Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich als Sicherungs-

instrumente genutzt, d.
 h., für Handels- oder andere spekulative Zwec
ke 
kommen sie nicht zum Einsatz. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden die 

Sicherungsinstrumente grundsätzlich nur mit führenden Finanzinstituten 

mit einem Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen. Zudem 

wird über eine Limitverwaltung, die abhängig vom Rating, der Aktienkurs
-entwick
lung und Credit Default Swap-Level des Kontrahenten individuell 
bestimmte relative und absolute Größen des Risikoausmaßes festlegt, das 

Ausfallrisiko bei Finanzinstrumenten mit positivem Marktwert minimiert. 
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt und 
 vom Aufsichtsrat überwacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das 
laufende Risiko-Management obliegen der Konzern-Treasury. Bestimmte 

Transaktionen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den Vorstand, 

der darüber hinaus regelmäßig über den Umfang und den Betrag des 

aktuellen Risikoausmaßes informiert wird. 
Die Treasury betrachtet das effektive Management des Marktrisikos als eine 
ihrer Hauptaufgaben. Um die Auswirkungen unterschiedlicher Gegeben
-
heiten am Markt einschätzen zu können, werden Simulationsrechnungen 

unter Verwendung verschiedener Worst-Case- und Markt-Szenarien vorge
-
nommen. 
Währungsrisiken.
 Die Währungskursrisiken der Deutschen Telekom 
 resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und operativen 
Tätigkeiten. Risiken aus Fremdwährungen werden gesichert, soweit sie 
 die Cashflows des Konzerns beeinflussen. Fremdwährungsrisiken, die die 

Cashflows des Konzerns nicht beeinflussen (d.
 h. die Risiken, die aus der
 Umrechnung des Abschlusses der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern-Berichterstattungs
-
währung resultieren), bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. Unter 

Umständen kann die Deutsche Telekom jedoch auch dieses Fremdwäh
-
rungsrisiko besichern. 
Fremdwährungsrisiken im Investitionsbereich resultieren u.
 a. aus dem 
Erwerb und der Veräußerung von Beteiligungen an ausländischen Unter
-nehmen. Die Deutsche Telekom sichert diese Risiken. Falls die Risiko
-position 100 Mio. • übersteigt, obliegt die Sicherungsstrategie einer 
 speziellen Entscheidung des Vorstands. Liegt die Risikoposition unter 

100 Mio. •, führt die Konzern-Treasury die Währungssicherung selbst
-st
ändig durch. Zum Abschluss-Stichtag unterlag die Deutsche Telekom 
 keinen wesentlichen Risiken aus auf Fremdwährung lautenden Trans
-aktionen im Inves
titionsbereich. 
Fremdwährungsrisiken im Finanzierungsbereich resultieren aus finan
-ziellen Verbindlichkeiten in F
remdwährung und aus Darlehen in Fremd
-währung, die zur Finanzierung an Konzerngesellschaften ausgereicht 
 werden. Die Treasury sichert diese Risiken vollständig. Zur Umwandlung 

von auf fremde Währung lautenden finanziellen Verpflichtungen und 
 konzerninternen Darlehen in die funktionalen Währungen der Konzernunter
-
nehmen werden Zins-/Währungsswaps und Devisenderivate eingesetzt. 
Zum Abschluss-Stichtag bestehen die auf ausländische Währungen 
 lautenden Verbindlichkeiten, für die Währungsrisiken gesichert sind, in 
erster Linie aus Anleihen und Medium Term Notes in Schweizer Franken, 
 Tschechischen Koruna, Japanischen Yen, Britischen Pfund und US-Dollar. 
 Die Deutsche Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten zum 

Abschluss-Stichtag keinen wesentlichen Währungskursrisiken im Finan
-zierungsbereic
h ausgesetzt. 
Im operativen Bereich wickeln die Konzernunternehmen ihre Aktivitäten 

überwiegend in ihrer jeweiligen funktionalen Währung ab. Auszahlungen, 

die außerhalb der jeweiligen funktionalen Währung erfolgen, führen zu 

Fremdwährungsrisiken im Konzern. Diese betreffen im Wesentlichen 
 Zahlungen für die Beschaffung von Netztechnik und Mobilfunk-Geräten 

sowie Zahlungen an internationale Telekommunikationsgesellschaften 
 für die Bereitstellung von Anschlussleistungen. Zur Sicherung setzt die 

Deutsche Telekom Devisenderivate oder vereinzelt Devisenoptionen ein. 

Die Deutsche Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten zum 

Abschluss-Stichtag keinen wesentlichen Währungskursrisiken im operativen 

Bereich ausgesetzt. 
Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS
 7 Sensitivitätsanalysen, 
welche Auswirkungen hypothetischer Änderungen von relevanten Risiko
-variablen auf Ergebnis und Eigenkapital zeigen. Neben Währungsrisiken 

unterliegt die Deutsche Telekom Zinsänderungsrisiken und Preisrisiken 

von Beteiligungen. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, 

indem die hypothetischen Änderungen der Risikovariablen auf den Bestand 

der Finanzinstrumente zum Abschluss-Stichtag bezogen werden. Dabei 

wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss-Stichtag repräsentativ für 

das Gesamtjahr ist. 
234
Währungsrisiken im Sinne von IFRS
 7 entstehen durch Finanzinstrumente, 
welche in einer v
on der funktionalen Währung abweichenden Währung 
denominiert und monetärer Art sind; wechselkursbedingte Differenzen aus 
der Umrechnung von Abschlüssen in die Konzernwährung bleiben unbe
-
rücksichtigt. Als relevante Risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht 

funktionalen Währungen, in denen die Deutsche Telekom Finanzinstrumente 

kontrahiert hat. 
Den Währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen 
zugrunde: 
Wesentliche originäre monetäre Finanzinstrumente (Flüssige Mittel, 
 Forderungen, verzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene Fremdkapital
-instr
umente, verzinsliche Schulden, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
Leasing-Verhältnissen, unverzinsliche Verbindlichkeiten) sind entweder 
unmittelbar in funktionaler Währung denominiert oder werden durch den 

Einsatz von Derivaten in die funktionale Währung transferiert. Währungs
-
kursänderungen haben daher keine Auswirkungen auf Ergebnis oder 

Eigenkapital. 
Im Bestand befindliche unverzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene 
 Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem 
Währungsrisiko im Sinne des IFRS
 7 verbunden. Zinserträge und -aufwendungen aus Finanzinstrumenten werden ebenfalls 

entweder direkt in funktionaler Währung erfasst oder mittels Derivate
-einsatz in die funktionale Währ
ung überführt. Daher können auch dies
-bezüglic
h keine Auswirkungen auf die betrachteten Größen entstehen. 
Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Fair Value Hedges 

gleichen sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von Grund- 
 und Sicherungsgeschäft vollständig in derselben Periode in der Gewinn- 

und Verlustrechnung aus. Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente 

nicht mit Währungsrisiken in Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapital
-wirk
ung verbunden.Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Net Investment 

Hedges gleichen sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von 

Grund- und Sicherungsinstrument vollständig in derselben Periode im 

Eigenkapital aus. Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente nicht 
 mit Währungsrisiken in Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapitalwirkung 
 verbunden. 
Zins-/Währungsswaps sind stets originären Grundgeschäften zugeordnet, 
sodass auch aus diesen Instrumenten keine Währungswirkungen entstehen. 
Die Deutsche Telekom ist demnach nur Währungsrisiken aus bestimmten 

Devisenderivaten ausgesetzt. Dabei handelt es sich zum einen um Devisen-

derivate, die in eine wirksame Cashflow Hedge Beziehung zur Absiche
-
rung wechselkursbedingter Zahlungsschwankungen nach IAS
 39 einge-bunden sind. Kursänderungen der diesen Geschäften zugrunde liegenden 

Währungen haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im Eigen
-kapit
al und auf den beizulegenden Zeitwert dieser Sicherungsinstrumente. 
Zum anderen handelt es sich um die Devisenderivate, welche weder in 

eine Sicherungsbeziehung nach IAS
 39 noch in eine Sicherungsbeziehung 
mit bilanzwirksamen Grundgeschäften (Natural Hedge) eingebunden sind. 

Diese Derivate dienen der Sicherung von Planpositionen. Kursänderungen 

der solchen Finanzinstrumenten zugrunde liegenden Währungen wirken 

sich auf das sonstige Finanzergebnis (Bewertungsergebnis aus der Anpas
-
sung der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten an den 
 beizulegenden Zeitwert) aus. 
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar, dem Britischen Pfund, dem 
Schweizer Franken und dem malaiischen Ringgit zum 31.
 Dezember 2011 um 10 % aufgewertet (abgewer
tet) gewesen wäre, wären die Sicherungs
-rücklage im Eigenkapital und die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungs
-
instrumente vor Steuern um 50
 Mio. • niedriger (höher) (31. Dezember 2010: 38 Mio. • niedriger (höher)) gewesen. Die hypothetische Ergebnis
-auswirkung von Œ
 50 Mio. • ergibt sic
h im Wesentlichen aus den Währungs
-sensitivitäten EUR/USD: Œ
 35 Mio. • und EUR/GBP: Œ 15 Mio. •. Wenn der Euro gegenüber sämtlichen Währungen zum 31.
 Dezember 2011 um 10 % aufgewertet (abgewer
tet) gewesen wäre, wären das sonstige 
Finanzergebnis und die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente 

vor Steuern um 4
 Mio. • höher (niedriger) (31.
 Dezember 2010: 17 Mio. • niedriger (höher)) gewesen. Die hypothetische Ergebnisauswirkung 
 von 4
 Mio. • ergibt sich im Wesentlichen aus den Währungssensitivitäten 
EUR/USD: Œ 41 Mio. •, EUR/PLN: 42 Mio. •, EUR/CZK: 7 Mio. • und EUR/INR: Œ 4 Mio. •. Zinsrisiken.
 Die Deutsche Telekom unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich 
 in der Eurozone und in den Vereinigten Staaten von Amerika. Um die 
 Auswirkungen von Zinsschwankungen in diesen Regionen zu minimieren, 

managt die Deutsche Telekom das Zinsrisiko für die auf Euro und den 
 US-Dollar lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten getrennt. Einmal im 

Jahr legt der Vorstand für den Planungszeitraum von mindestens drei Jahren 

die gewünschte Mischung aus fest und variabel verzinslichen Netto-

Finanzverbindlichkeiten fest. Unter Berücksichtigung der gegebenen 
 und der geplanten Schuldenstruktur setzt die Treasury Zinsderivate ein, 

um so die Zinsausstattung für die Netto-Finanzverbindlichkeiten der vom 

Vorstand vorgegebenen Zusammensetzung anzupassen. 
235Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Aufgrund der derivativen Sicherungsinstrumente waren in 2011 durch
-schnittlich 63
 % (2010: 65 %) der auf Euro lautenden und 60
 % (2010: 
61 %) der auf US-Dollar lautenden Netto-F
inanzverbindlichkeiten fest
-verzinslic
h. Der durchschnittliche Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr. 
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS
 7 mittels Sensitivitätsanalysen 
dargestellt. Diese stellen die Effekte von Änderungen der Marktzinssätze 

auf Zinszahlungen, Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisteile 

sowie ggf. auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen 

die folgenden Annahmen zugrunde: 
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten mit fester 
Verzinsung wirken sich nur dann auf das Ergebnis aus, wenn diese zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Demnach unterliegen alle zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit 
 fester Verzinsung keinen Zinsänderungsrisiken im Sinne von IFRS
 7. Bei zur Absicherung von Zinsänderungsrisiken designierten Fair Value 

Hedges gleichen sich die zinsbedingten Wertänderungen von Grund- und 

Sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben Periode in der Gewinn- 

und Verlustrechnung aus. Demzufolge sind zinsbedingte Marktbewertungs-

änderungen von Grund- und Sicherungsgeschäft weitestgehend ergebnis
-
neutral und unterliegen deshalb keinen Zinsänderungsrisiken. 
Marktzinssatzänderungen betreffen bei Zinsderivaten in Fair Value Hedges 
jedoch die Höhe der Zinszahlungen und wirken sich damit auf das Zins
-ergebnis aus und gehen demzuf
olge in die Berechnung der ergebnis
-bezogenen Sensitivitäten ein.
 Marktzinssatzänderungen bei Finanzinstrumenten, die als Sicherungs
-instr
umente im Rahmen eines Cashflow Hedges zur Absicherung zins
-bedingter Zahlungssc
hwankungen designiert wurden, haben Auswirkungen 
auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und werden daher bei den 

eigenkapitalbezogenen Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt. 
Marktzinssatzänderungen wirken sich auf das Zinsergebnis von originären 
variabel verzinslichen Finanzinstrumenten, deren Zinszahlungen nicht als 

Grundgeschäfte im Rahmen von Cashflow Hedges gegen Zinsänderungs
-risiken designier
t sind, aus und gehen demzufolge in die Berechnung der 
ergebnisbezogenen Sensitivitäten mit ein. 
Marktzinssatzänderungen bei Zinsderivaten (Zinsswaps, Zins-/Währungs
-swaps)
, die nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS
 39 eingebunden sind, haben Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis und werden 
daher bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen berück
-sichtigt. Währ
ungsderivate unterliegen keinen Zinsänderungsrisiken und 
haben daher keinen Einfluss auf die Zinssensitivitäten. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31.
 Dezember 2011 um 100 Basispunkte 
höher (niedriger) gewesen wäre, wäre das Ergebnis vor Steuern um 

223 Mio. • (31. Dezember 2010: 249 Mio. •) geringer (höher) gewesen. 
Die hypothetische Ergebnisauswirkung von Œ
 223 Mio. • ergibt sich aus 
den potenziellen Effekten aus Zinsderivaten von Œ
 190 Mio. • und originären 
variabel verzinslichen Finanzschulden von Œ
 33 Mio. •. Die potenziellen 
Effekte aus Zinsderivaten werden teilweise kompensiert durch gegenläufige 

Wertentwicklungen bei nicht derivativen Finanzinstrumenten, die jedoch 

aufgrund der Rechnungslegungsvorschriften nicht abgebildet werden. 
 Wenn das Marktzinsniveau zum 31.
 Dezember 2011 um 100 Basispunkte 
höher (niedriger) gewesen wäre, wäre die Sicherungsrücklage im Eigen
-kapit
al vor Steuern um 208
 Mio. • (31. Dezember 2010: 164 Mio. •) höher 
(geringer) gewesen. 
Sonstige Preisrisiken.
 IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Markt
-risiken auch Angaben darüber, wie sich hypothetische Änderungen von 
Risikovariablen auf Preise von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risiko
-
variablen kommen insbesondere Börsenkurse oder Indizes infrage. 
Wie schon zum 31.
 Dezember 2010 resultieren zum 31. Dezember 2011 keine wesentlichen sonstigen Preisrisiken. 
 Bezüglich des zum Ab-
sc
hluss-Stichtag bereits feststehenden in Euro denominierten Verkaufs
-preises für die Beteiligung an der Telekom Srbija verweisen wir auf 
Angabe 4.
Ausfallrisiken.
 Die Deutsche Telekom ist aus ihrem operativen Geschäft 
und aus bestimmten Finanzierungsaktivitäten einem Ausfallrisiko aus
-gesetzt. Im Finanzier
ungsbereich werden Geschäfte nur mit Kontrahenten 
mit einem Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen, ver
-
bunden mit einem laufenden Bonitäts-Management-System. Im operativen 

Geschäft werden die Außenstände bereichsbezogen, also dezentral, fort
-
laufend überwacht. Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigungen 

und pauschalierten Einzelwertberichtigungen Rechnung getragen. 
Das Geschäft mit Großkunden, insbesondere internationalen Carriern, 
unterliegt einer gesonderten Bonitätsüberwachung. Gemessen an dem 

gesamten Risikoausmaß aus dem Ausfallrisiko sind die Forderungen 

gegenüber diesen Kontrahenten jedoch nicht so groß, als dass sie außer
-
ordentliche Risikokonzentrationen begründen würden.
Gemäß den vertraglichen Vereinbarungen werden im Insolvenzfall sämtliche 
mit dem betreffenden Kontrahenten bestehenden Derivate mit positivem 

bzw. negativem beizulegenden Zeitwert aufgerechnet und es verbleibt 

lediglich in Höhe des Saldos eine Forderung bzw. Verbindlichkeit. Von 

Kontrahenten, mit denen die Nettoderivateposition, d.
 h. der Saldo der 
positiven bzw. negativen beizulegenden Zeitwerte aller derivativen Finanz
-instrumente, aus Sicht der Deutschen Telekom jeweils positiv ist, erhielt 

die Deutsche Telekom entsprechend der in Angabe 1 genannten Collateral-

verträge frei verfügbare Barmittel, die das Ausfallrisiko weiter reduzierten  

( zum beizulegenden Zeitwert der unter den Zahlungsmitteln und 
 Zahlungsmitt
eläquivalenten ausgewiesenen Barmittel vgl. Angabe 36).
  
236
Für die derivativen Finanzinstrumente mit positivem beizulegenden Zeit
-wert, deren Buchwert zum Abschluss-Stichtag 1
 533 Mio. • (31. Dezember 
2010: 835 Mio. •) beträgt, beläuft sich aufgrund dieser Vereinbarungen 
 das maximale Ausfallrisiko zum Abschluss-Stichtag auf 45
 Mio. • (31. De-zember 2010: 126 Mio. •). An Kontrahenten, mit denen die Nettoderivate
-position, d. h. der Saldo der positiven bzw. neg
ativen beizulegenden Zeit-werte aller derivativen Finanzinstrumente, aus Sicht der Deutschen Telekom 

jeweils negativ war, stellte die Deutsche Telekom im Rahmen von Collateral-

verträgen Barsicherheiten, weshalb die hierfür ausgewiesenen Forde
-rungen in Höhe v
on 302 Mio. • (31. Dezember 2010: 223 Mio. •) zum 
Abschluss-Stichtag keinen Ausfallrisiken unterlagen 
( vgl. Angabe 8).
  
Darüber hinaus existieren keine wesentlic
hen, das maximale Ausfallrisiko 
von finanziellen Vermögenswerten mindernden Vereinbarungen. Das 

maximale Ausfallrisiko der übrigen finanziellen Vermögenswerte entspricht 

somit deren Buchwert. Des Weiteren ist die Deutsche Telekom auch durch 

die Gewährung finanzieller Garantien einem Ausfallrisiko ausgesetzt. Zum 

Abschluss-Stichtag waren Garantie
 beträge im Nominalv
olumen von insge
-samt 100 Mio. • (31. Dezember 2010: 115 Mio. •) zugesagt, die zugleich 
das maximale Ausfallrisiko darstellen.
Risiken aus Finanzierungs- und Kreditzusagen.
 Die Deutsche Telekom 
hält eine von der Everything Everywhere Limited (EE) emittierte Anleihe 
 mit einem Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (31.
 Dezember 2010:  625 Mio. GBP). Die im Vergleich zum Vorjahr eingetretene Reduktion 
 des Nominalbetrags resultiert aus einer im Berichtszeitraum erfolgten Teil
-
tilgung. Die Deutsche Telekom ist der EE gegenüber verpflichtet, diese 
 am 16. November 2012 fällige Finanzierung in derselben Höhe weiterhin 
zur Verfügung zu stellen, soweit EE zur Tilgung nicht in der Lage ist. Die 

Anschlussfinanzierung ist zu dann marktüblichen Konditionen zu gewähren 

und kann auch in Form einer Garantie- oder Bürgschaftsübernahme 
 erfolgen. Die Verpflichtung zur Anschlussfinanzierung ist zeitlich begrenzt 

auf den Zeitraum von zwölf Monaten nach Feststellung (Approval) der 

Annual Statutory Accounts 2011 der EE, d.
 h. bis v
oraussichtlich März 2013. 
Der Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (31.
 Dezember 2010: 625 Mio. GBP) stellt das maximale Ausfallrisiko aus dieser Finanzierungszusage dar. 
Darüber hinaus hat die Deutsche Telekom der EE im Berichtszeitraum zu 

marktüblichen Konditionen eine noch nicht in Anspruch genommene 

unwiderrufliche Kreditzusage über einen Höchstbetrag von 225 Mio. GBP 

gewährt. Die Kreditlinie kann jederzeit in Anspruch genommen werden 

und hat eine Laufzeit bis zum 14.
 November 2012. Die Kreditlinie verlängert 
sich um jeweils zwölf Monate, wenn sie von der Deutschen Telekom nicht 

mindestens drei Monate vor Laufzeitende gekündigt wird. Der Nominal
-betrag v
on 225 Mio. GBP stellt das maximale Ausfallrisiko aus dieser 
Kredit zusage dar. 
Es liegen keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko der Finanzierungs- 

und Kreditzusagen mindernden Vereinbarungen vor. Zum Abschluss-

Stichtag deuten keine Anzeichen darauf hin, dass der Deutschen Telekom 

ein Verlust droht.
Liquiditätsrisiken.
  Vgl. dazu Angabe
 10.
Sicher
ungsmaßnahmen.Fair Value Hedges.
 Zur Sicherung des Zeitwertrisikos festverzinslicher 
Verbindlichkeiten hat die Deutsche Telekom im Wesentlichen Zinsswaps 

und Forward-Zinsswaps (—Zahle variabel Œ Empfange fixﬁ) in CHF, EUR, GBP 

und USD eingesetzt. Als Grundgeschäfte wurden festverzinsliche CHF-, 

EUR-, GBP- und USD-Anleihen/MTNs designiert. Die Wertänderungen der 

Grundgeschäfte, die sich aus den Veränderungen der CHFLibor-, Euribor-, 
 GBPLibor- bzw. USDLibor-Swap-Rate ergeben, werden durch die Wert
-änderungen der Zinssw
aps ausgeglichen. Mit den Sicherungsmaßnahmen 
wird das Ziel verfolgt, die festverzinslichen Anleihen in variabel verzinsli
-
che Finanzschulden zu transformieren und damit den beizulegenden Zeit
-
wert der finanziellen Verbindlichkeiten zu sichern. Bonitätsrisiken sind 

nicht Teil der Sicherung. 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro
-spektiv zu jedem Absc
hluss-Stichtag mit einem Effektivitätstest mit 
 statistischen Methoden in Form einer Regressionsrechnung überprüft. 
Zum Abschluss-Stichtag waren alle designierten Sicherungsbeziehungen 

hinreichend effektiv. 
Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen 
 Finanzinstrumenten zu entnehmen ist 
( siehe Tabelle Abschnitt 
 —Derivative Finanzinstrumenteﬁ), 
waren bei der Deutschen Telekom zum 
31. Dezember 2011 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert von 
saldiert +
 0,4 Mrd. • (31.
 Dezember 2010: + 0,1 Mrd. •) als Sicherungs
-instr
umente im Rahmen von Fair Value Hedges designiert. Aus der Buch
-wertanpassung der Grundgeschäfte resultieren im Geschäftsjahr 2011 im 

sonstigen Finanzergebnis erfasste Verluste von 0,3
 Mrd. • (2010: Verluste 
von 0,3
 Mrd. •), aus den Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
 der Sicherungsgeschäfte wurden Gewinne von 0,2
 Mrd. • (2010: Gewinne 
von 0,3
 Mrd. •) im sonstigen Finanzergebnis erfasst. 
Cashflow Hedges Œ Zinsänderungsrisiken.
 Zur Sicherung des Zahlungs-

stromrisikos variabel verzinslicher Verbindlichkeiten hat die Deutsche 

Telekom Payer-Zinsswaps und Forward Payer-Zinsswaps (—Zahle fix Œ 
 Empfange variabelﬁ) abgeschlossen. Die während des Sicherungszeit
-
raums zu leistenden Zinszahlungen stellen die gesicherten Grundgeschäfte 

dar und werden auch in diesem Zeitraum erfolgswirksam. Die Zahlungs
-
stromänderungen der Grundgeschäfte, die sich aus den Veränderungen 

der Euribor- bzw. Libor-Rate ergeben, werden durch die Zahlungsstrom
-änderungen der Zinssw
aps ausgeglichen. Mit den Sicherungsmaßnahmen 
wird das Ziel verfolgt, die variabel verzinslichen Anleihen in festverzinsliche 

Finanzschulden zu transformieren und damit den Zahlungsstrom aus den 

finanziellen Verbindlichkeiten zu sichern. Die Laufzeiten der Sicherungs
-
beziehungen enden in den Jahren 2012 bis 2017. Bonitätsrisiken sind 

nicht Teil der Sicherung. 
237Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro
-spektiv mit einem Ef
fektivitätstest mit statistischen Methoden in Form einer 
Regressionsrechnung überprüft.
In der Berichtsperiode wurden Ineffektivitäten in Höhe von insgesamt 
Œ 25 Mio. • erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis erfasst (2010: 
Œ 16 Mio. •). Hiervon entfällt ein Betrag von Œ
 19 Mio. • auf die in der Berichtsperiode erfolgte Teil-Dedesignation einer Sicherungsbeziehung. 

Diese Sicherungsbeziehung wurde 2009 gebildet, indem Forward Payer-

Zinsswaps mit einem Nominalbetrag von 2,1
 Mrd. • als Sicherungs
-instr
umente für geplante Kreditaufnahmen in 2011 über diesen Betrag 
designiert wurden. Im Rahmen der konkreten Finanzbedarfsdisposition 

wurde jedoch im vierten Quartal der Berichtsperiode kurzfristig entschieden, 

eine ursprünglich für dieses Quartal geplante Finanzierung in Höhe von 

450 Mio. • endgültig nicht durchzuführen. Demzufolge wurde die Siche
-rungsbeziehung in Höhe von 450
 Mio. • dedesigniert und die hierfür 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten Verluste von 19
 Mio. • sofort in 
voller Höhe erfolgswirksam in das sonstige Finanzergebnis reklassifiziert. 

Die verbleibende Sicherungsbeziehung mit einem Nominalbetrag von 

1,65 Mrd. • ist zum Abschluss-Stichtag effektiv, d.
 h., sämtliche hier
für 
geplanten Kreditaufnahmen wurden tatsächlich vorgenommen. 
Alle designierten Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag 
hinreichend effektiv.
In 2011 hat die Deutsche Telekom Forward Payer-Zinsswaps für erwartete 
Transaktionen in 2014 in Höhe von 3,05
 Mrd.
 • abgeschlossen. Die f
olgende 
Tabelle zeigt die in 2011 neu in eine Hedge-Beziehung genommenen 
 vertraglichen Fälligkeiten der Zahlungen der o.
 a. For
ward Payer-Zinsswaps.
Start
EndeNominalvolumen 
Referenzzins23. Januar 2014 
23. Januar 20171 500 Mio. •6-Monats Euribor
27. März 2014
27. März 2017
750 Mio. •6-Monats Euribor
26. Juni 201426. Juni 2017800 Mio. •6-Monats Euribor
Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen 
 Finanzinstrumenten zu entnehmen ist 
( siehe Tabelle Abschnitt 
 —Deriv
ative Finanzinstrumenteﬁ),
 waren bei der Deutschen Telekom zum 
31. Dezember 2011 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert 
 von Œ 0,5
 Mrd. • (2010: Œ 0,3 Mrd. •) und einem Nominalvolumen von 
8,8 Mrd. • (2010: 6,7 Mrd. •) als Sicherungsinstrumente zur Absicherung 
von Zinsänderungsrisiken im Rahmen von Cashflow Hedges designiert. 
Aus der erfolgsneutralen Erfassung der Wertveränderung der Sicherungs
-
instrumente resultieren im Geschäftsjahr 2011 im Eigenkapital Verluste 

(vor Steuern) von 0,3
 Mrd. • (2010: Verluste von 0,1
 Mrd. •). Im Geschäfts
-jahr 2011 wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Verluste in Höhe 

von 53
 Mio. • (2010: Verluste in Höhe von 56
 Mio. •) erfolgswirksam in 
das sonstige Finanzergebnis reklassifiziert.
Cashflow Hedges Œ Währungsrisiken.
 Zur Sicherung nicht in funktio
-na
ler Währung denominierter Zahlungsströme hat die Deutsche Telekom 
Devisenderivate und Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die während 
des Sicherungszeitraums zu leistenden Fremdwährungszahlungen stellen 

die gesicherten Grundgeschäfte dar und werden auch in diesem Zeit
-
raum erfolgswirksam. Die Laufzeiten der Sicherungsbeziehungen enden 
 in den Jahren 2012 bis 2030. Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung 

wird prospektiv und retrospektiv mit einem Effektivitätstest mit statistischen 

Methoden in Form einer Regressionsrechnung überprüft. Alle designierten 

Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag hinreichend effektiv. 
Im Berichtszeitraum wurden keine neuen Cashflow Hedges dieser Art 
 designiert. 

Im Geschäftsjahr 2011 wurden aus der Veränderung der beizulegenden 
Zeitwerte von Devisenderivaten resultierende Gewinne (vor Steuern) von 

insgesamt 130 Mio. • (2010: Gewinne von 238 Mio. •) im Eigenkapital 
(Sicherungsrücklage) erfasst (ohne Cashflow Hedge für den Barmittel
-zufluss v
on AT&T in Höhe von 3
 Mrd. US-$). Diese Wertänderungen stellen 
den effektiven Teil der Sicherungsbeziehung dar. Im Geschäftsjahr 2011 

wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Gewinne in Höhe von 

61 Mio. • (2010: Gewinne von 98 Mio. •) in das sonstige Finanzergebnis 
reklassifiziert (ohne Cashflow Hedge für den Barmittelzufluss von AT&T 
 in Höhe von 3
 Mrd. US-$). Die Sicherungsmaßnahmen waren bis zum 
Abschluss-Stichtag mit keinen wesentlichen Ineffektivitäten verbunden. 
Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen 
 Finanzinstrumenten zu entnehmen ist 
( siehe Tabelle Abschnitt —Deri
-vativ
e Finanzinstrumenteﬁ),
 waren bei der Deutschen Telekom zum 
31. Dezember 2011 Devisentermingeschäfte mit einem beizulegenden 
Zeitwert von saldiert 8
 Mio. • (31. Dezember 2010: Œ 43 Mio. •) und einem Gesamtvolumen von 0,5
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 0,3 Mrd. •) sowie Zins-/Währungsswaps mit einem beizulegenden Zeitwert von saldiert 
+ 0,2 Mrd. • (31. Dezember 2010: + 0,1 Mrd. •) und einem Gesamtvolumen von 2,1
 Mrd. • (31. Dezember 2010: 2,1 Mrd. •) als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen von Cashflow Hedges designiert.
238
Cashflow Hedge für den Barmittelzufluss von AT&T in Höhe von 
3 Mrd. US-$. Im März 2011 hat die Deutsche Telekom einen Cashflow 
Hedge zur Absicherung von erwarteten US-Dollar-Barmittelzuflüssen 
 von AT&T gegen Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses designiert. 
 Als Sicherungsinstrumente wurden Devisentermingeschäfte (—Verkaufe 

USD Œ Erhalte EURﬁ) in Höhe von nominal 3
 Mrd. US-$ designiert, wobei 
als gesichertes Risiko die Kassakursveränderung des US-Dollar definiert 

wurde. Dadurch wurden Zahlungsstromänderungen des gesicherten 

Grundgeschäfts, die sich aus den Veränderungen des US-Dollar-Kassa
-kur
ses ergaben, durch die Zahlungsstromänderungen der Devisentermin
-geschäfte ausgeglichen. Die auf die Terminkomponente zurückzuführende  

Marktwertänderung der Sicherungsinstrumente in Höhe von +
 30 Mio. • (vor Steuern) war nicht Bestandteil der Sicherung und wurde im sonstigen 
 Finanzergebnis ertragswirksam. Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung 

wurde prospektiv und retrospektiv zu jedem Abschluss-Stichtag mit einem 

Effektivitätstest auf Basis des Vergleichs der kumulierten Wertänderungen 

von Sicherungsinstrumenten und gesichertem Grundgeschäft überprüft. 

Die Sicherungsbeziehung war durchgehend zu 100
 % effektiv
. Am 22. De-zember 2011 erfolgte der Mittelzufluss in Form der Barkomponente der 
Ausfallentschädigung, weshalb zu diesem Zeitpunkt die erfolgsneutral im 

Eigenkapital (kumuliertes sonstiges Konzernergebnis) erfassten Verluste 

von 0,2 Mrd.
 • (vor Steuern) erfolgswirksam in die sonstigen betrieb
 lichen 
Erträge reklassifiziert wurden, wo sie den US-Dollar-Mittelzufluss von umge-
rechnet 2,3 Mrd.
 • (vor Steuern) reduzierten. Im Ergebnis wurde die Bar
-komponente der Ausfallentschädigung daher zum gesicherten Kurs in Höhe 

von 2,1 Mrd.
 • (vor Steuern) erfolgswirksam 
( vgl. Abschnitt —Unter
-nehmenszusammensc
hlüsse und sonstige Transaktionenﬁ des Kapitels 
—Grundlagen und Methodenﬁ).
Absicherung einer Nettoinvestition.
 Im April 2011 hat die Deutsche 
 Telekom zur Absicherung der Nettoinvestition in T-Mobile USA gegen 
Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses einen Net Investment Hedge 
 in Höhe von nominal 7 Mrd. US-$ designiert. Als Sicherungsinstrumente 

wurden Devisentermingeschäfte (—Verkaufe USD Œ erhalte EURﬁ) eingesetzt, 

wobei als gesichertes Risiko die Kassakursveränderung des US-Dollar 
 definiert wurde. Dadurch werden Wertveränderungen des gesicherten 

Grundgeschäfts, die sich aus den Veränderungen des US-Dollar-Kassa
-kur
ses ergeben, durch die Wertveränderungen der Devisentermingeschäfte 
ausgeglichen. Die auf die Terminkomponente zurück
 zuführende Markt
-wertänderung der Sicherungsinstrumente in Höhe von +
 0,1 Mrd.
 • (vor 
Steuern) war nicht Bestandteil der Sicherung und wurde im sonstigen 

Finanzergebnis ergebniswirksam ausgewiesen. Nach erfolgter Reduzie
-
rung des Sicherungsvolumens waren zum 31.
 Dezember 2011 noch 
 Devisentermingeschäfte mit einem Nominalvolumen von 1,2
 Mrd. US-$ und einem beizulegenden Zeitwert von Œ
 0,1 Mrd.
 • (vor Steuern) als 
Sicherungsinstrumente designiert. Aus der Sicherungs
 beziehung wurden
 im Geschäftsjahr 2011 Verluste in Summe in Höhe von 0,4 Mrd.
 • (vor 
Steuern) erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes sonstiges Konzern
-ergebnis) er
fasst. Die Wirksamkeit der Sicherungs
 beziehung wird pr
ospek-tiv und retrospektiv zu jedem Abschluss-Stichtag mit einem Effektivitätstest 
 auf Basis des Vergleichs der kumulierten Wertänderungen von Sicherungs-

instrumenten und gesichertem Grund
 geschäf
t überprüft. Die Sicherungs
-beziehung war während des gesamten Sicherungszeitraums und zum 

Abschluss-Stichtag zu 100
 % effek
tiv ( vgl. Abschnitt —Unternehmens
-zu
sammenschlüsse und sonstige Transaktionenﬁ des Kapitels —Grund
-lagen und Me
thodenﬁ).
Derivative Finanzinstrumente.
 In der folgenden Tabelle sind die bilan
-zierten beizulegenden Zeitwer
te der verschiedenen derivativen Finanz
-instr
umente dargestellt. Dabei wird unterschieden, ob diese in eine 
 wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS
 39 (Fair Value Hedge, 
 Cashflow Hedge, Net Investment Hedge) eingebunden sind oder nicht. 

Sonstige Derivate können zudem eingebettet (d.
 h. Bes
tandteil eines 
zusammengesetzten Instruments, welches einen nicht derivativen Basis
-
vertrag enthält) sein.
  
Buchwerte 
31.12.2011
 Mio. •Buchwerte 
31.12.2010 Mio. •Aktiva  Zinsswaps
   Ohne Hedge-Beziehung5643 In Verbindung mit Fair V
alue Hedges431144 In Verbindung mit Cashflo
w HedgesŒŒDevisentermingeschäfte/Devisenswaps
   Ohne Hedge-Beziehung25953 In Verbindung mit Cashflo
w Hedges2113Zins-/Währungsswaps
   Ohne Hedge-Beziehung518464 In Verbindung mit Cashflo
w Hedges248118Sonstige Derivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
ŒŒPassiva
  Zinsswaps
   Ohne Hedge-Beziehung7412 In Verbindung mit Fair V
alue HedgesŒŒ In Verbindung mit Cashflo
w Hedges470266Devisentermingeschäfte/Devisenswaps
   Ohne Hedge-Beziehung58143 In Verbindung mit Cashflo
w Hedges1356 In Verbindung mit Net Inves
tment Hedges78ŒZins-/Währungsswaps
   Ohne Hedge-Beziehung171184 In Verbindung mit Cashflo
w HedgesŒŒSonstige Derivate in Verbindung mit Cashflow Hedges
ŒŒEingebettete Derivate 
710239Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Angaben zum Kapital-Management.
 Vorrangiges Ziel des Kapital-Manage-
ments des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass auch in Zukunft die 
 Schuldentilgungsfähigkeit und die finanzielle Substanz des Konzerns 

erhalten bleiben. 
Eine wichtige Kennzahl des Kapital-Managements ist das Gearing, das die 
Netto-Finanzverbindlichkeiten ins Verhältnis zum Eigenkapital gemäß 
 Konzern-Bilanz setzt. Die Netto-Finanzverbindlichkeiten werden von der 

Deutschen Telekom als eine wichtige Kenngröße gegenüber Investoren, 

Analysten und Rating-Agenturen verwendet. Diese Kenngröße ist nicht 

Bestandteil der Rechnungslegungsvorschriften nach den International 

Financial Reporting Standards und kann in der Definition und Berechnung 

dieser Größe bei anderen Unternehmen abweichend sein. Das Gearing 

blieb zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Vorjahr unverändert bei 
1,0. Der Zielkorridor für diese Größe liegt zwischen 0,8 und 1,2.
Herleitung der Netto-Finanzverbindlichkeiten; Eigenkapital.
 31.12.2011
 Mio. •31.12.2010 Mio. •Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig)
10 21911 689Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig)
38 09938 857Finanzielle Verbindlichkeiten
48 318
50 546
Zinsabgrenzungen
(966)(1 195)Verpflichtungen aus Unternehmenstransaktionen
Œ(1 566)Sonstige
(615)(467)Brutto-Finanzverbindlichkeiten
46 737
47
 318
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3 7492 808Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung 
 verfügbar/zu Handelszwecken gehalten
40275Derivative finanzielle Vermögenswerte
1 533835Andere finanzielle Vermögenswerte
9321 331Netto-Finanzverbindlichkeiten
40 121
42 269Eigenkapital gemäß Konzern-Bilanz 
39 941
43 02838   
Angaben über Beziehungen zu 
 nahe stehenden Unternehmen und Personen. 
Bundesrepublik Deutschland und andere nahe stehende Unternehmen.
 Die Bundesrepublik Deutschland (Bund) ist direkt und indirekt (über die 
KfW Bankengruppe) mit insgesamt rund 32,0
 % (31. Dezember 2010: 32,0 %) an der Deutschen Telek
om AG beteiligt. Sie besitzt in der Haupt
-versammlung eine sichere Präsenzmehrheit und begründet damit ein 

Beherrschungsverhältnis gegenüber der Deutschen Telekom. Daher gelten 

der Bund und die von ihm beherrschten Unternehmen bzw. Unternehmen, 

bei denen der Bund wesentlichen Einfluss ausüben kann, als nahe ste
-
hende Unternehmen der Deutschen Telekom. Die Geschäftsbeziehungen 

der Deutschen Telekom bestehen jeweils unmittelbar zu den einzelnen 

Unternehmen, Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinander 

unabhängigen Parteien. Die Deutsche Telekom nimmt an Frequenzauktio
-
nen der Bundesnetzagentur teil. Erwerbe über Lizenzen an Mobilfunk-

Spektren können gegenüber dieser Behörde Ausbauverpflichtungen zur 

Folge haben. 
Der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (Bundesanstalt) sind 
per Gesetz bestimmte Aufgaben übertragen worden, die unternehmens
-
übergreifende Angelegenheiten der Deutschen Telekom AG sowie der 

Deutschen Post AG und der Deutschen Postbank AG betreffen. Die Bundes-

anstalt führt u.
 a. die Pos
tbeamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die 
Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost (VAP) und das Betreuungs-

werk für die Deutsche Telekom AG, die Deutsche Post AG und die Deut
-
sche Postbank AG. Die Koordinations- und Verwaltungsaufgaben werden 

auf der Grundlage von Geschäftsbesorgungsverträgen wahrgenommen. 

Für das Geschäftsjahr 2011 wurden von der Deutschen Telekom Zahlungen 

in Höhe von 58
 Mio. • (2010: 59 Mio. •, 2009: 56 Mio. •) geleistet. Zahlun
-gen erfolgen zudem nach den Vorschriften des Postneuordnungsgesetzes 

an die Unterstützungskasse 
( vgl. Angabe 12). 
Der Bund und die von ihm beher
rschten Unternehmen bzw. Unternehmen, 
bei denen der Bund wesentlichen Einfluss ausüben kann, sind Kunden 

bzw. Lieferanten der Deutschen Telekom und haben somit gegenseitige 

Vertragsbeziehungen. Im Geschäftsjahr 2011 hatte die Deutsche Telekom 

keine für sich einzeln betrachtet wesentlichen Transaktionen, die zu markt
-unüblichen K
onditionen oder die außerhalb der normalen Geschäftstätig
-keit durchgeführt wurden.
240
Gemeinschaftsunternehmen.
 Gegenüber dem am 1. April 2010 gegrün
-deten Gemeinschaf
tsunternehmen Everything Everywhere erzielte die 
Deutsche Telekom im Geschäftsjahr 2011 Umsatzerlöse und sonstige 
betriebliche Erträge in Höhe von insgesamt 275
 Mio. • und gegenüber  Toll Collect Umsatzerlöse in Höhe von 70
 Mio. •. Daneben hat die Deutsche Telekom eine von der Everything Everywhere emittierte Anleihe mit einem 

Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (2010: 625
 Mio. GBP) erworben. Die 
Anleihe hat eine Laufzeit bis zum 16.
 November 2012. Die Deutsche Telekom 
ist gegenüber der Everything Everywhere verpflichtet, auch nach Fällig
-
keit die Finanzierung bis Ende März 2013 in derselben Höhe weiterhin 
 zur Verfügung zu stellen, wobei die Anschluss
 finanzier
ung zu dann markt
-üblichen K
onditionen zu gewähren ist und auch in Form einer Garantie- 
oder Bürgschaftsübernahme erfolgen kann. Außerdem bestanden zum 

Jahresende gegenüber Everything Everywhere Forderungen in Höhe von 

122 Mio. •, die Verbindlichkeiten betrugen 171
 Mio. •.Natürliche nahe stehende Personen.
  Zur Vergütung von Vorstand und 
Auf
sichtsrat wird auf die Angabe 39 verwiesen.
 Den Arbeitnehmervertretern, die in den Aufsichtsrat der Deutschen Telekom 

gewählt wurden, steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres 

Arbeitsvertrags zu. Die Höhe des Gehalts entspricht einer angemessenen 

Vergütung für die entsprechende Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen. 
Daneben haben keine wesentlichen Transaktionen mit natürlichen nahe 
stehenden Personen stattgefunden. 
39  
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.
Vergütung des Vorstands.
Bei den nachfolgenden Angaben zur Vorstandsvergütung handelt es 
 sich um die Anhangangaben nach §
 314 Handelsgesetzbuch (HGB), 
 dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 (DRS 17) sowie um 
die Angaben aufgrund der Vorgaben des Deutschen Corporate Gover
-
nance Kodex.
Veränderungen im Vorstand und Vertragsverlängerungen.
 Am 23. Februar
 2011 hat der Aufsichtsrat dem Wunsch von Guido Kerkhoff entsprochen, 
sein Vorstandsmandat mit Ablauf des 31.
 März 2011 niederzulegen. 
In der Aufsichtsratssitzung am 4.
 Juli wurde Claudia Nemat mit Wirkung 
zum 1. Oktober 2011 zum neuen Vorstandsmitglied für fünf Jahre bestellt. 
Sie verantwortet das Ressort Europa. In der gleichen Sitzung wurde 
 Prof. Dr. Marion Schick als neues Vorstandsmitglied Personal mit Wirkung 

zum 3. Mai 2012 bestellt.Edward R. Kozel hat den Aufsichtsrat gebeten, ihn mit Ablauf des 

31. Dezember 2011 von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied zu ent
-binden. Der Auf
sichtsrat hat diesem Wunsch in der Sitzung am 15.
 De-zember 2011 entsprochen. In der gleichen Sitzung wurde der Vertrag mit 
Reinhard Clemens für fünf Jahre verlängert.
Änderung der Vorstandsvergütung.
 Der Aufsichtsrat hat am 24.
 Februar 
2010 ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder beschlos
-sen. Umgesetzt wurden dabei die seit dem 5.
 August 2009 geltenden 
Regelungen des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 

(VorstAG). Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG vom 3.
 Mai 2010 billigte dieses neue System. Dienstverträge der Vorstände, die 

bereits vor Inkrafttreten des VorstAG bestanden haben, unterliegen gemäß 

den Gesetzesbegründungsmaterialien (Drucksache 16/13433) einem 

Bestandsschutz. Dennoch bestand für diese Vorstandsmitglieder die 
 Möglichkeit, freiwillig in das neue Vergütungssystem zu wechseln. Zum 

31. Dezember 2011 befinden sich die Vorstandsmitglieder René Obermann, 
Reinhard Clemens, Niek Jan van Damme, Timotheus Höttges, Claudia Nemat 

und Edward R. Kozel in der neuen Systematik der Vorstandsvergütung, 

während für die übrigen Vorstandsmitglieder die Regelungen des Alt
-sys
tems Gültigkeit behalten, welches bereits weitestgehend den Anforde
-rungen des VorstAG entspricht. Im Folgenden wird sowohl die neue als 

auch die alte Systematik erläutert. 
241Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Grundlagen der Vorstandsvergütung.
 Die Vergütung der Vorstands
-mitglieder setzt sic
h aus verschiedenen Bestandteilen zusammen. Die 
 Mitglieder des Vorstands haben auf Basis der mit ihnen geschlossenen 
Dienstverträge einen Anspruch auf ein jährliches festes Jahresgehalt, eine 

jährliche variable Erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte variable 

Vergütungskomponente sowie Anspruch auf Nebenleistungen und auf 

Anwartschaften aus einer betrieblichen Pensionszusage. Der Aufsichtsrat 

legt die Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand fest. Diese 

Struktur und die Angemessenheit der Vergütung überprüft er regelmäßig. 
Das feste Jahresgehalt ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den 
 aktienrechtlichen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen 
 Ver gütungen festgelegt. E
s ist sichergestellt, dass die Vorstandsvergütung 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und 
 im Neusystem die variablen Vergütungsbestandteile eine mehrjährige 
Bemessungsgrundlage haben. 
Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen Ermessen 
außerordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder in 

Form einer besonderen Erfolgstantieme vergüten. 
In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellschaft allen Mit
-gliedern des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistungen, 

die zum Teil als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend ver
-steuer
t werden; so v.
 a. die Überlassung eines Gesc
häftsfahrzeugs sowie 
die Gewährung von Unfallversicherungs- und Haftpflichtschutz und 
 Leistungen im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung. 
Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. Die Übernahme 

von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in Konzerngesellschaften 

erfolgt grundsätzlich unentgeltlich. 
Bei einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit, die durch Krankheit, Unfall 
oder aus einem anderen nicht durch das jeweilige Vorstandsmitglied zu 

vertretenden Grund eintritt, wird die feste Grundvergütung weitergewährt; 

maximal jedoch für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten nach dem 

Ende des Monats, in dem eine dauernde Arbeitsunfähigkeit des Vorstands
-
mitglieds festgestellt worden ist. 
Variable Erfolgsvergütung (altes System). 

Die jährliche kurzfristige variable Erfolgsvergütung der Vorstandsmitglieder 
bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat der 

Deutschen Telekom AG vor Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied des 

Vorstands erteilten Zielvorgabe. Die Zielvorgabe setzt sich aus Konzern
-zielen und Individualzielen der einzelnen Vor
standsmitglieder zusammen, 
für die die Parameter Umsatz, EBITDA ohne Sondereinflüsse und Free 

Cashflow verwendet werden. Die Zielerreichung wird vom Aufsichtsrat für 

das jeweilige Geschäftsjahr festgelegt. 
Daneben partizipieren die im Altsystem verbliebenen Vorstandsmitglieder 
 an dem im Geschäftsjahr 2004 erstmalig eingeführten Mid-Term Incentive 
Plan (MTIP) der Deutschen Telekom AG 
( vgl. Angabe 35).
 MTIP 2011 
 Auslobungsbetrag
   • bMTIP 2011 
 Beizulegender 
Zeitwert 
 zum Zeitpunkt 
 der Gewährung
• bGesamtaufwand 
aktienbasierte 
Vergütung aus 
 MTIP in 2011
 • bMTIP 2010 
 Auslobungsbetrag
  
 • bGesamtaufwand 
aktienbasierte 
Vergütung aus
MTIP in 2010 a • bRené Obermann
0000181 341Dr. Manfred Balz
330 00010 19085 581330 00061 375Reinhard Clemens
0000101 551Niek Jan van Damme
000022 737Timotheus Höttges
0000108 805Guido Kerkhoff
000046 776Thomas Sattelber
ger515 00015 902133 558515 000163 652 845
 00026 092219
 139
845
 000686 237
a Werte von Vorständen, die im Laufe des Jahres 2010 das Unternehmen verlassen haben, sind in der Tabelle nicht mehr enthalten.
b Beizulegender Zeitwert er
mittelt nach dem Monte Carlo-Modell.
242
Variable Erfolgsvergütung (neues System). 
Die variable Vergütung der Mitglieder des Vorstands unterteilt sich in 
 die Variablen I und II. Die Variable I enthält sowohl kurzfristige als auch 
langfristig angelegte Komponenten, die in der Realisierung des Budgets 
 in konkreten Zielgrößen sowie der Umsetzung der Strategie und dem 
 Handeln im Einklang mit dem Konzernleitbild bestehen. Die Variable II 
 ist ausschließlich langfristig orientiert. So ist sichergestellt, dass im 
 Rahmen der variablen Vergütung eine Ausrichtung auf eine nachhaltige 

Unternehmensentwicklung erfolgt und eine überwiegend langfristige 

Anreizwirkung besteht. 
Variable I.
 Die jährliche variable Vergütung der Vorstandsmitglieder 
bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat der 

Deutschen Telekom AG zu Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied 

des Vorstands erteilten Zielvorgabe. Die Zielvorgabe setzt sich dabei 
 aus Konzernzielen (50
 %) für Umsatz, EBITD
A ohne Sondereinflüsse und 
 Free Cashflow sowie Individualzielen der einzelnen Vorstandsmitglieder 

zusammen. Die Individualziele bestehen aus den auf den nachhaltigen 

Unternehmenserfolg ausgerichteten Zielen zur Umsetzung der Strategie 

(30 %) sowie dem Handeln im Einklang mit dem K
onzernleitbild (Value 
Adherence) in Höhe von 20
 %. Die Zielvereinbarung und Zieler
reichung 
für das jeweilige Geschäftsjahr werden vom Aufsichtsratsplenum fest
-gelegt. Eine Übererfüllung der Zielv
orgaben wird linear abgebildet und ist 
auf 150 % des Auslobungsbetr
ags begrenzt. Darüber hinausgehende 
Zielerreichungsgrade bleiben unberücksichtigt. Zur darüber hinausgehen
-
den Sicherstellung der langfristigen Anreizwirkung und der Ausrichtung 

auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ist in einem vorgegebenen 

Zeitfenster ein Betrag von einem Drittel der jährlich durch das Aufsichts
-
ratsplenum festgesetzten jährlichen Variablen in Aktien der Deutschen 

Telekom AG zu investieren; diese sind über einen Zeitraum von mindestens 

vier Jahren vom jeweiligen Vorstandsmitglied zu halten. Die Deutsche 
 Telekom AG wird für jede im Rahmen des oben beschriebenen Eigen
-inves
tments des Vorstands erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie über
-tragen (
Share Matching Plan). 
Variable II.
 Die ausschließlich langfristig angelegte Variable II wird an 
 der Erfüllung von vier gleich gewichteten Erfolgsparametern (bereinigter 

operativer Return On Capital Employed (ROCE), bereinigte Earnings Per 

Share (EPS), Kundenzufriedenheit und Mitarbeiterzufriedenheit) gemessen. 

Jeder Parameter beeinflusst ein Viertel des Auslobungsbetrags. Eine Über
-
erfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist auf 150
 % des 
Auslobungsbetrags begrenzt. Der Bemessungszeitraum beträgt vier Jahre. 
Die Messung erfolgt über die durchschnittliche Zielerreichung der vier 

zum Zeitpunkt der Auslobung geplanten Jahre. Der Auslobungsbetrag 
 wird entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen und individuell pro 

Vorstandsmitglied festgelegt. 
Angaben zum Share Matching Plan.
 Im Geschäftsjahr 2011 sind die 
 Vorstandsmitglieder, für die das neue Vorstandsvergütungssystem gilt, wie 
oben beschrieben vertraglich dazu verpflichtet, ein Drittel der Variablen I in 

Aktien der Deutschen Telekom AG zu investieren. Die Deutsche Telekom AG 

wird für jede im Rahmen des oben beschriebenen Eigeninvestments des 

Vorstands erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching 

Plan), die nach Ablauf der vierjährigen Haltefrist dem Planberechtigten 

zugeteilt wird. So wird sichergestellt, dass frühestens nach Ablauf von vier 

Jahren eine Veräußerung der von Unternehmensseite gewährten Aktien 

möglich ist und nur der Verbleib im Unternehmen durch diesen Vergütungs
-bestandteil honoriert wird.
In Anwendung der Vorschriften DRS 17 und IFRS
 2 sind neben dem Gesamt aufwand aus aktienbasier
ter Vergütung aus Matching Shares im 
Geschäftsjahr 2011 und dem beizulegenden Zeitwert der Matching Shares 
zum Zeitpunkt der Gewährung auch die Anzahl der bestehenden Anrechte 

auf Matching Shares und deren Entwicklung im Geschäftsjahr darzustellen. 

Die folgende Tabelle basiert dabei auf einer erwarteten Zielerreichung 
 für das Geschäftsjahr 2011 und damit einer geschätzten Höhe des vom 

jeweiligen Vorstand zu leistenden Eigeninvestments, welches Anrechte 
 auf Matching Shares begründet. Die für das Geschäftsjahr 2011 finale 

Anzahl von Anrechten auf Matching Shares kann sich gegenüber den hier 

verwendeten geschätzten Werten noch ändern.
 Anzahl der 
 gewährten 
 Anrechte auf 
 Matching Shares 
 zum Beginn des 
Geschäftsjahres
 Stück
Anzahl der 2011 
 neu gewährten 
Anrechte auf 
 Matching Shares
   Stück
Beizulegende 
Zeitwerte der 
Matching Shares
 zum Zeitpunkt 
 der Gewährung
  •Gesamtaufwand 
aktienbasierte 
Vergütung aus 
Matching Shares 
2011
  •Gesamtaufwand 
aktienbasierte 
Vergütung aus 
Matching Shares 
 2010  •René Obermann
86 56743 223315 958202 89878 372Reinhard Clemens
44 13422 476164 298105 10140 937Niek Jan van Damme
36 82219 018139 02185 51634 461Timotheus Höttges
50 65525 934189 575118 16847 023Guido Kerkhoff
18 60100(23 958)23 958Edward R. Kozel
22 69300(32 143)32 143Claudia Nemat05 83542 6542 2460243Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Bis zum 31. Dezember 2011 hat die Deutsche Telekom insgesamt 
232 169 Stück Aktien für Zwecke der Ausgabe von Matching Shares an 
Vorstandsmitglieder im Rahmen des Share Matching Plans erworben. 
Bedingt durch das Ausscheiden von Guido Kerkhoff und Edward R. Kozel 
aus dem Vorstand sind im Geschäftsjahr 2011 insgesamt 41
 294 Anrechte 
auf die Übertragung von Matching Shares entfallen. In beiden Fällen 

wurde der ersatz- und entschädigungslose Verfall der Anrechte vereinbart. 
Regelungen für den Fall der Beendigung der Vorstandstätigkeit.
 In Vor
-standsverträgen, die seit dem Geschäftsjahr 2009 abgeschlossen worden 

sind bzw. durch Wechsel in das neue Vergütungssystem geändert wurden, 

ist für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund eine 

Ausgleichszahlung vorgesehen, deren Höhe entsprechend den Regelungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex auf maximal zwei Jahres
-vergütungen beg
renzt ist (Abfindungs-Cap) und die nicht höher als die 
Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags sein darf. 
Die Vorstandsverträge der Deutschen Telekom AG enthalten keine Zusagen 
für Leistungen aus Anlass der Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 

eines Kontrollwechsels. 
Die Verträge der Vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nach
-vertr
agliches Wettbewerbsverbot vor. Den Mitgliedern des Vorstands ist 
 es danach vertraglich untersagt, während der Dauer von einem Jahr nach 
Ausscheiden Leistungen an oder für einen Wettbewerber zu erbringen. 

Hierfür erhalten sie als Karenzentschädigung entweder eine Zahlung 
 in Höhe von 50
 % des letzten festen Jahresgehalts und 50
 % der letzten 
Variablen I auf Basis einer Zielerreichung von 100
 % oder 100 % des 
 letzten festen Jahresgehalts.Betriebliche Altersversorgung.
 Betriebliche Altersversorgung (Altzusage).
 Die Mitglieder des Vorstands 

haben eine Zusage auf eine betriebliche Altersversorgung. Die betrieb
 -liche Alter
sversorgung steht in einem direkten Verhältnis zum individuellen 
Jahresgehalt. Die Vorstandsmitglieder erhalten im Versorgungsfall pro 

abgeleistetem Dienstjahr einen festgelegten Prozentsatz des letzten festen 

Jahresgehalts vor Eintritt des Versorgungsfalls als betriebliche Alters
-versor
gung. Die Zusageform besteht in einem lebenslangen Ruhegeld 
 ab Vollendung des 62.
 Lebensjahres bzw. einem vorgezogenen Ruhegeld 
mit Vollendung des 60.
 Lebensjahres. Für den Fall des vorgezogenen 
Ruhegelds werden jedoch entsprechende versicherungsmathematische 

Abschläge durchgeführt. Die Höhe des betrieblichen Ruhegelds berech
-
net sich durch Multiplikation eines Basisprozentsatzes von 5
 % (6 % 
 für René Obermann) mit der Anzahl der in Jahren abgeleisteten Vorstands
-dienstzeiten. Nach zehn Jahren Dienstzeit wäre somit das maximale Ver
-
sorgungsniveau von 50
 % (60 % für René Obermann) der letzten f
ixen 
 Jahresvergütung erreicht. 
Die zu leistenden Versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. 

Dabei beträgt der verwendete Steigerungsprozentsatz 1
 %, bei René 
Obermann 3 %. Darüber hinaus enthalten die Ver
sorgungsvereinbarungen 
Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung in Form von Witwen- und 
 Waisenrentenansprüchen. Dabei kann der Anspruch auf Witwenrenten in 

speziell geregelten Sonderfällen ausgeschlossen sein. Anrechnungstat
-best
ände sind in den Versorgungszusagen marktüblich geregelt. Im Fall 
einer dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) wird jeweils die Dienstzeit 

bis zum Ende der laufenden Bestellperiode für die Berechnung der Ver
-sorgung zug
runde gelegt. 
Die Gesellschaft übernimmt für ein Vorstandsmitglied noch die Beiträge 

inklusive deren Versteuerung für eine Risikolebensversicherung mit 

marktüblicher Deckung (1,3
 Mio. •). Die hieraus entstandenen Kosten 
 werden im Rahmen der geldwerten Vorteile mit ausgewiesen.
Betriebliche Altersversorgung (Neuzusage).
 Für alle Vorstandsmitglieder 
mit einer Neuzusage auf betriebliche Altersversorgung wird eine beitrags
-
orientierte Zusage in Form eines Einmalkapitals im Versorgungsfall erteilt. 

Für jedes abgeleistete Dienstjahr wird dem Vorstandsmitglied ein Beitrag 

auf einem Versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit einer markt
-üblichen Ver
zinsung hinterlegt ist. Die Zuführung des jährlichen Beitrags 
erfolgt nicht liquiditätswirksam. Der Liquiditätsabfluss entsteht erst mit 
 Eintritt des Versorgungsfalls. Der Versorgungsfall tritt grundsätzlich mit 

dem vollendeten 62.
 Lebensjahr ein. Es besteht jedoch die Möglichkeit, 
ein vorgezogenes Ruhegeld ab dem vollendeten 60.
 Lebensjahr gegen entsprechende versicherungsmathematische Abschläge zu beziehen. 
 Die Höhe des jährlich bereitzustellenden Beitrags wird individualisiert und 

entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen vorgenommen. Bei der 

exakten Festlegung des Beitrags erfolgt eine Orientierung an Unternehmen 

gleicher Größenordnung, die einen angemessenen Vergleichsmaßstab 

darstellen und die ebenfalls eine beitragsorientierte Versorgungszusage 

anbieten. 
Darüber hinaus enthalten die Versorgungsvereinbarungen Regelungen zur 
Hinterbliebenenversorgung in Form von Witwen- und Waisenansprüchen. 

Im Fall einer dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) erwirbt der Berech
-
tigte ebenfalls Anspruch auf das Versorgungsguthaben.
244
In der folgenden Tabelle sind der Dienstzeitaufwand und die Defined 
Benefit Obligation für jedes Vorstandsmitglied dargestellt:
 Dienstzeitaufwand
   
 2011
 •Barwert der 
Pensions-
 ver
 pflichtung 
 (DBO)
 31.12.2011
 •Dienstzeitaufwand 
  
 
 2010 •Barwert der 
 Pensions- ver pflichtung 
 (DBO)
 31.12.2010 •René Obermann
696 4605 456 843575 1705 358 169Dr. Manfred Balz
248 312899 151282 982613 412Reinhard Clemens
419 7461 521 799367 2521 232 442Niek Jan van Damme
250 568726 336275 534465 141Timotheus Höttges
337 3391 475 193260 9011 307 754Guido Kerkhoff
43 7920 *273 876431 504Edward R. Kozel
00146 567146 567Claudia Nemat47 63347 63300Thomas Sattelberger
373 8345 259 298875 4474 751 293* Aufgrund des unterjährigen Ausscheidens von Guido Kerkhoff erfolgt der Ausweis seines DBO-Werts zum 31. Dezember 2011 im Rahmen der Anhangangaben zu früheren und ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern.
Im Rahmen der Regelungen der neuen betrieblichen Altersversorgung 
wurden Guido Kerkhoff und Niek Jan van Damme 290
 000 • als jährlicher 
Beitrag dem Versorgungskonto gutgeschrieben, während der Beitrag für 

Dr. Manfred Balz 270
 000 • betrug. Claudia Nemat und Edward R. Kozel 
erhalten eine jährliche Gutschrift in Höhe von 250
 000 •. Die Beiträge für 
 Claudia Nemat und Guido Kerkhoff erfolgten in 2011 zeitanteilig für den 

Zeitraum der Bestellung als Vorstandsmitglied. Die erworbene Versorgungs
-
anwartschaft von Edward R. Kozel ist zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

noch nicht unverfallbar und verfällt deshalb ersatz- und entschädigungslos.
Der aus der betrieblichen Altersversorgung resultierende Pensionsaufwand 
wird durch die Angabe des Dienstzeitaufwands dargestellt. Die in 2011 

vorgenommenen Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen betrugen 

3,1 Mio. • (2010: 3,6 Mio. •). In diesem Betrag sind Zinsaufwendungen 
 in Höhe von 0,7
 Mio. • (2010: 0,5 Mio. •) enthalten.Aktienoptionsplan.
 Bei der Deutschen Telekom werden keine Aktien
-optionspläne mehr ausgegeben. Einzelne V
orstandsmitglieder halten jedoch 
noch Aktienoptionen aus der Tranche 2002 des Aktienoptionsplans 2001. 
Timotheus Höttges und René Obermann nehmen noch aus ihrer vorherigen 
Tätigkeit für T-Mobile an der Tranche 2002 teil. Dr. Manfred Balz partizipiert 

noch aus seinem Angestelltenverhältnis vor der Berufung zum Vorstands
-
mitglied am Aktienoptionsplan. 
Die gewährten Aktienoptionen sind im Rahmen der Vorgaben ausübbar; 
bislang erfolgte jedoch noch keine Ausübung.
Im Geschäftsjahr 2011 ist die Tranche 2001 des Aktienoptionsplans 2001 
ausgelaufen. Der Rückgang an Aktienoptionen in dieser Tranche gegen
-
über dem Vorjahr resultiert ausschließlich aus dem Verfall der Anrechte 

der Tranche 2001.
245Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Die Anzahl der Aktienoptionen ergibt sich im Einzelnen aus der 
 folgenden Tabelle:
  Optionen
 AOP 2001
 Tranche 2001
  AnzahlWert der Optionen 
bei Begebung 
(2001)  •Optionen 
 AOP 2001
 Tranche 2002
  Anzahl 
Wert der Optionen 
bei Begebung 
(2002)  •Gewichteter 
Durchschnitt der 
Ausübungspreise 
der Aktienoptionen
 •René Obermann 
2011
0 28 8303,7912,36 201048 1954,8728 8303,7923,40Dr. Manfred Balz
2011
0 17 3603,7912,36 201032 1304,8717 3603,7923,81Timotheus Höttges
2011
0 17 0503,7912,36 20100 17 0503,7912,36Guido Kerkhoff 
2011
0 0   20100 4 6503,7912,36 2011
0 63 240
   2010
80 325 67
 890  Durch das Auslaufen der Tranche 2001 im Geschäftsjahr 2011 kann keine 
Bandbreite an Ausübungspreisen mehr angegeben werden, da nur noch 

die Tranche 2002 existiert. Alle an dieser Tranche partizipierenden Vor
-
standsmitglieder können zu einem Ausübungspreis von 12,36
 • ausüben.Aus den am 31. Dezember 2011 ausstehenden Optionen für Vorstands
-mitglieder er
gibt sich ein gewichteter Durchschnitt der restlichen Vertrags
-laufzeit von 0,5 Jahren. 
Die Optionen von Guido Kerkhoff aus der Tranche 2001 wurden im Rahmen 
der geschlossenen Aufhebungsvereinbarung ersatz- und entschädigungs
-
los aufgehoben. Vgl. Angabe 35 zu Aktienoptionsplänen.
Vor
standsvergütung für das Geschäftsjahr 2011.
 Unter Zugrundelegung 
der rechtlichen und sonstigen Vorgaben werden im Folgenden Bezüge 
 der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 mit insgesamt 

13,6 Mio. • (2010: 14,4 Mio. •) ausgewiesen. Diese beinhalten für Vorstandsmitglieder, für die das neue Vorstands
-vergütungssy
stem gilt, das feste Jahresgehalt sowie sonstige Leistungen, 
geldwerte Vorteile und Sachbezüge, die kurzfristige variable Vergütung 

(Variable I) und den beizulegenden Zeitwert der Matching Shares. Dieser 

wurde auf Basis der zum Zeitpunkt der Gewährung geschätzten Höhe 
 der Variablen I und einer daraus resultierenden Anzahl von Anrechten auf 

Matching Shares berechnet. 
Für Vorstandsmitglieder, für die das alte Vergütungssystem gilt, beinhaltet 
die Vorstandsvergütung das feste Jahresgehalt sowie sonstige Leistungen, 

geldwerte Vorteile und Sachbezüge, die variable kurzfristige Vergütung für 

das Geschäftsjahr 2011 und die beizulegenden Zeitwerte des MTIP 2011 

zum Zeitpunkt der Gewährung. 
Die sonstigen Bezüge sind vollständig erfolgsunabhängig.
 246
Gesamtbezüge.
 Die Vergütung des Vorstands ergibt sich im Einzelnen 
 aus der nachfolgenden Tabelle:
  Festes 
 Jahres gehalt   •Sonstige 
 Bezüge  
 •Kurzfristige 
 variable Vergütung
  
 •Langfristige 
 variable Vergütung 
 (beizulegenderZeitwert)
  
a•Summe  
 
 •René Obermann
2011
1 450 00028 6831 471 250315 9583 265 891
 20101 350 00035 7901 346 250628 9433 360 983Dr. Manfred Balz
2011
800 00016 102355 70010 1901 181
 992 2010687 09718 292391 71622 4891 119
 594
Reinhard Clemens
2011
840 00026 800628 550164 2981 659 648
 2010795 00025 064665 000328 2551 813
 319
Niek Jan van Damme
 2011
700 00020 125527 450139 0211 386 596 2010570 00024 502542 080276 5231 413
 105
Timo
theus Höttges 
2011
900 00021 214870 250189 5751 981
 039 2010825 00022 265775 500377 3632 000 128
Guido Kerkhof
f2011
175 0004 331135 919Œ315
 250(bis 31. März 2011)
2010610 00020 322606 480138 9491 375
 751
Edward R. Kozel
2011
900 00081 856641 925Œ1 623 781
(bis 31. Dezember 2011)2010595 16143 960420 623225 1151 284
 859Claudia Nemat2011
225 00010 900166 21942 654444
 773
(seit 1. Oktober 2011)
2010ŒŒŒŒŒThomas Sattelberger
2011
800 0004 762941 41715 9021 762
 081
 2010800 0004 582908 41735 0971 748
 096 2011
6 790 000214
 773
5 738
 680877
 59813
 621
 051
 2010
  
b6 232 258194
 777
5 656 0662 032 734
14
 115
 835a In dieser Spalte ist so
wohl der beizulegende Zeitwert für Matching Shares als auch für die Teilnahme am MTIP 2011 ausgewiesen.
b  
Bezüge von Vorständen, die im Laufe des Jahres 2010 das Unternehmen verlassen haben, sind in der Tabelle nicht mehr enthalten.
Im Rahmen der mit Guido Kerkhoff mit Wirkung zum 31.
 März 2011 
geschlossenen A
ufhebungsvereinbarung wurden sämtliche bestehenden 
Anrechte auf Aktienoptionen, Übertragung von Matching Shares und die 
noch ausstehenden Tranchen der Variablen II ersatz- und entschädigungs
-
los aufgehoben. Gleiches gilt für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot. 

Für den Zeitraum bis zum 31.
 März 2011 wurden die anteilige feste Grund
-vergütung und die anteiligen sonstigen Bezüge gezahlt. Für den gleichen 

Zeitraum wurde der anteilige Anspruch auf kurzfristige variable Vergütung 

(Variable I) auf Grundlage der durchschnittlichen Zielerreichung der 
 vergangenen zwei Geschäftsjahre festgelegt. Die bis zum 31.
 März 2011 
erworbenen Versorgungsanwartschaften sind unverfallbar und bleiben 

somit erhalten. 
Mit Ablauf des 31.
 Dezember 2011 hat Edward R. Kozel sein Vorstands
-mandat bei der Deutschen Telekom AG niedergelegt. Die für das Geschäfts
-
jahr 2011 zu zahlende kurzfristige variable Erfolgsvergütung (Variable I) 

wird für die gesamten zwölf Monate 2011 festgesetzt. In der abgeschlosse
-
nen Aufhebungsvereinbarung wurde festgelegt, dass sämtliche Ansprüche 

auf die Übertragung von Matching Shares sowie die noch ausstehenden 

Tranchen der langfristigen variablen Erfolgsvergütung (Variable II) ersatz- 

und entschädigungslos verfallen. Gleiches gilt für das nachvertragliche Wett
-
bewerbsverbot. Die bereits erworbenen Versorgungsanwartschaften sind 

noch nicht unverfallbar und entfallen somit ebenfalls entschädigungslos.
Kein Mitglied des Vorstands hat im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen 
oder entsprechende Zusagen von einem Dritten im Hinblick auf seine 

Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten. 
247Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Frühere und ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands.
 Für Leistungen 
und Ansprüche früherer und ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands 

und deren Hinterbliebene sind 5,0 Mio. • (2010: 5,4 Mio. •) als Gesamt-bezüge ausgewiesen. 
Für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen wurden 
 für diesen Personenkreis sowie deren Hinterbliebene 100,6
 Mio. •  (2010: 99,3 Mio. •) als Rückstellungen (Bewertung nach IAS
 19) passiviert. Sonstiges.
 Die Gesellschaft hat keine Vorschüsse und Kredite an Vorstands
-mitglieder bzw. ehemalige Vorstandsmitglieder gewährt. Ebenso wurden 

keine Haftungsverhältnisse zugunsten dieses Personenkreises eingegangen.
Vergütung des Aufsichtsrats.

Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats wird in §
 13 der Satzung der Deutschen Telekom AG geregelt. Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
eine feste jährliche Vergütung, die 40
 000,00 • beträgt. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrats können bei entsprechender Entwicklung des Konzernüber
-
schusses je Stückaktie eine variable erfolgsorientierte Vergütung erhalten. 
Diese erfolgsorientierte jährliche Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung 
beträgt 1
 000,00 • für jeweils 0,02 •, um die der Konzernüberschuss 
 pro Stückaktie des zweiten dem jeweiligen Geschäftsjahr nachfolgenden 

Geschäftsjahres (Referenzjahr) den Konzernüberschuss pro Stückaktie des 

dem jeweiligen Geschäftsjahr vorangegangenen Geschäftsjahres über
-
steigt. Die erfolgsorientierte jährliche Vergütung mit langfristiger Anreiz
-wirk
ung beträgt jedoch höchstens 40
 000,00 •. Die variable Vergütung 
2011 wird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2014 fällig, 

wenn die Bedingungen zu ihrer Gewährung eingetreten sind.
Da die Bedingungen für den Eintritt der erfolgsabhängigen variablen 
 Vergütung zum 31.
 Dezember 2011 nicht erfüllt wurden, kommt es zu keiner 
Auszahlung der erfolgsorientierten Vergütung 2009.

Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, der stellvertretende 
Vorsitzende das 1,5-Fache der Vergütung eines einfachen Aufsichtsrats
-mitglieds. Die gesamte Ver
gütung erhöht sich außerdem für jede Mitglied
-schaft in einem Aufsichtsratsausschuss (außer Vermittlungsausschuss 

sowie Nominierungsausschuss) jeweils um das 0,5-Fache, im Fall des 
 Prüfungsausschusses um das 1,0-Fache, und für jeden Vorsitz in einem 

Aufsichtsratsausschuss zusätzlich jeweils um das 0,5-Fache. Aufsichtsrats
-
mitglieder, die nicht während des ganzen Geschäftsjahres im Amt waren, 

erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Tätigkeit ein Zwölftel der 
 Vergütung. Dies gilt sowohl für die feste jährliche Vergütung als auch für 

die jährliche Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats 

und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld 

von 1
 000,00 •. Die auf die Vergütung und Auslagen zu zahlende Umsatz
-steuer wird von der Gesellschaft erstattet. 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 2011 beträgt 
1 809 333,33 • (zuzüglich Umsatzsteuer). 
Kredite wurden den Mitgliedern des Aufsichtsrats nicht gewährt.
Die Aufsichtsratsvergütung
 2011 verteilt sich auf die einzelnen Mitglieder 
wie folgt:
  
Aufsichtsratsmitglied
Fixumvergütung 
 inklusive 
 Sitzungsgeld •Asmussen, Jörg (bis 14. Dezember 2011)
71 000,00Becker, Hermann Josef
118 000,00Dr. Bernotat, Wulf
72 000,00Dr. Beus, Hans Bernhard (seit 15. Dezember 2011)
6 333,33Brandl, Monika
70 000,00Bury, Hans Martin
95 000,00Dr. von Grünberg, Hubertus
83 000,00Guffey, Lawrence H. 
96 000,00Hauke, Sylvia
 a51 000,00Hocker, Ulrich
62 000,00Holzwarth, Lothar
 b73 000,00Kallmeier, Hans-Jürgen
 c107 000,00Prof. Dr. Lehner, Ulrich (Vorsitzender)
175 000,00Litzenberger, Waltraud
149 000,00Löffler, Michael
51 000,00Prof. Dr. Middelmann, Ulrich 
93 000,00Schröder, Lothar (stellv. Vorsitzender)
 d157 000,00Dr. Schröder, Ulrich
71 000,00Sommer, Michael
45 000,00Spoo, Sibylle
50 000,00Dr. h.c
. Walter, Bernhard
114 000,00 1 809 333,33a  
Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100
 %-Toc
hter-gesellschaf
t der Deutschen Telekom AG, hat Sylvia Hauke von dieser Gesellschaft für das 
Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 12
 500,00 • erhalten.b  
Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100
 %-Toc
hter-gesellschaf
t der Deutschen Telekom AG, hat Lothar Holzwarth von dieser Gesellschaft für das 
Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 15
 000,00 • erhalten.c  
Für ein Aufsichtsratsmandat bei der T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main, einer 
100 %-Toc
htergesellschaft der Deutschen Telekom AG, hat Hans-Jürgen Kallmeier von dieser Gesell
-schaft für das Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 10
 000,00
 • erhalten.d  
Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100
 %-Toc
hter-gesellschaf
t der Deutschen Telekom AG, hat Lothar Schröder von dieser Gesellschaft für das 
Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 20
 000,00 • erhalten.248
40   
Erklärung gemäß §
 161 AktG zum  Deutschen Corporate Governance Kodex.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG haben die nach 
§ 161 des AktG vorgeschriebene Erklärung abgegeben und den Aktionären 
auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom AG zugänglich gemacht. 
 Der vollständige Wortlaut der Entsprechenserklärung ist über die Internet-

Seite der Deutschen Telekom 
( www.telekom.com)
 im Bereich —Investor 
Relationsﬁ unter der Rubrik —Corporate Governanceﬁ zugänglich.
41  
Ereignisse nach der Ber
ichtsperiode.
Verkauf der Anteile an der Telekom Srbija.
 Am 30. Dezember 2011 hat 
die OTE einen K
aufvertrag mit der Telekom Srbija über alle von der OTE 
gehaltenen Anteile an der Telekom Srbija unterzeichnet. Infolgedessen 

wurde der Wert der Anteile zum 31.
 Dezember 2011 als zur Veräußerung 
gehalten ausgewiesen. Die Aufwertung auf den beizulegenden Zeitwert 

der Anteile in Höhe von 0,2
 Mrd. • wurde zum 31. Dezember 2011 infolge des Kaufangebots im kumulierten sonstigen Konzernergebnis erfasst. 
 Der Verkauf wurde am 25.
 Januar 2012 abgeschlossen. Der Verkaufserlös 
in Höhe von 0,4
 Mrd. • wurde im Januar 2012 an die OTE gezahlt. In der 
Folge wird im Finanzergebnis ein Erlös von 0,2
 Mrd. • (nach Steuern) aus
-gewiesen. Nach Abzug der Anteile anderer Gesellschafter entfällt auf den 

Überschuss der Eigentümer der Deutschen Telekom (Konzernüberschuss) 

ein Betrag in Höhe von 0,1
 Mrd. • im Geschäftsjahr 2012. 
42   
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers gemäß §
 314 HGB.Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses im Geschäftsjahr 
 als Aufwand erfasste Honorar gliedert sich wie folgt:
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
 2011
 Mio. •Abschlussprüfungsleistungen
5Andere Bestätigungsleistungen
8Steuerberatungsleistungen
0Sonstige Leistungen
6 19Unter den Honoraren für Abschlussprüfungsleistungen werden insbe
-sondere Honorare für die gesetzlic
he Prüfung des Jahres- und Konzern
-abschlusses ausgewiesen so
wie Honorare für weitere Prüfungsleistungen. 
Bei den Honoraren für andere Bestätigungsleistungen handelt es sich v.
 a. um Entgelte für die prüferisc
he Durchsicht der Zwischenabschlüsse sowie 
die prüferische Begleitung im Rahmen der Dokumentation des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung. 
Honorare für Steuerberatungsleistungen beinhalten im Wesentlichen 
erbrachte Steuerberatungsleistungen im Zusammenhang mit laufenden 

und geplanten Transaktionen. 
Die sonstigen Leistungen umfassen überwiegend Leistungen im Zusammen
-hang mit der Erfüllung von Anforderungen, die von der Bundesnetzagentur 

und anderen Behörden an die Gesellschaft gestellt werden.
249Der Konzernabschluss
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben

Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
 und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Deutschen Telekom AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 

Konzerns beschrieben sind.
Bonn, den 6. Februar 2012 Deutsche Telekom AG
Der Vorstand
  René Obermann
Dr. Manfred Balz
 Reinhard Clemens
 Niek Jan van Damme
 Timo
theus Höttges
 Claudia Nemat Thomas Sattelber
gerVersicherung der gesetzlichen Vertreter.
250
An die Deutsche Telekom AG, Bonn.
Vermerk zum Konzernabschluss.

Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutschen Telekom AG 
und ihrer Tochtergesellschaften Œ bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrechnung, 

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrechnung 

und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis 31. Dezem-ber 2011 geprüft. 
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss.
 Der Vorstand 
der Deutschen Telekom AG ist verantwortlich für die Aufstellung dieses 

Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern
-
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung 

dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als 

notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 

ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-
tigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers.
 Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzu
-
geben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 

§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Audi
-
ting (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten 

und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin
-reichende Sic
herheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, 
um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss enthaltenen Wert
-ansätze und sonstigen Ang
aben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. 
 Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ be
 absichtigter
 oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. 

Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das 

interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzern
-
abschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Ums
tänden angemessen sind, jedoch 
nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 

Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung 

der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 

der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 
 in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 

Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 

ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil 

zu dienen.Prüfungsurteil.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen wesentlichen 

Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-
zend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Konzerns zum 31.
 Dezember 2011 sowie der Ertragslage 
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht.
 Wir haben den beigefügten Konzern
 lageberic
ht, der mit dem Lagebericht 
der Deutschen Telekom AG zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr 
vom 1.
 Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft. Der Vorstand der Deutschen 
Telekom AG ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 

Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach §
 315a Abs. 1 HGB anzu-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung 

in Übereinstimmung mit §
 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für 
die Prüfung des zusammen
 gefass
ten Lageberichts vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) fest
 gestellten deutsc
hen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen
-gefass
ten Lage
 beric
hts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht 
 mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung ge-

wonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des 
zusammengefassten Lageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzern
-abschlusses und zusammengef
assten Lageberichts gewonnenen Erkennt
-nisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Kon
-zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 6.
 Februar 2012PricewaterhouseCoopers
 Aktiengesellschaft
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Harald Kayser
   
Thomas T
andetzkiWirtschaftsprüfer
   Wirtschaftsprüfer
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers.
251
Weitere 
Informationen
Wir haben die Erfahrung und die Kompetenz,  
sichere Lösungen aus der Cloud bereitzustellen Œ  
für Privatkunden, mittelständische Unternehmen  
und große Konzerne. So kann das kein Wettbewerber  
in Deutschland bieten. 
252
 253  Mandate und weitere Inf
ormationen
  254
 Der Auf
sichtsrat einschließlich weiterer Mandate
  256 Mandate der Vor
standsmitglieder in Aufsichtsräten
   258 Glossar  263 Haftungsausschluss
  264
 Finanzkalender/Impressum
  U5 Deutsche Telek
om weltweit  U6 Stichwortverzeichnis
  U7 Daten aus dem Konzer
n253
Prof. Dr. Ulrich Lehner.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 17. April 2008

Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 25. April 2008

Mitglied des Gesellschafterausschusses 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf

Œ  Por
sche Automobil Holding SE, Stuttgart (seit 11/2007)
Œ  E.ON AG, Düsseldor
f (seit 4/2003)
Œ  Henkel Management A
G, Düsseldorf (seit 2/2008)
Œ  HSBC Tr
inkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf (6/2004 bis 6/2011)
Œ  Th
yssenKrupp AG, Düsseldorf (seit 1/2008)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  Dr. A
ugust Oetker KG, Bielefeld, Beirat (seit 3/2000)
Œ  Nov
artis AG, Basel, Schweiz, 
 Mitglied des Verwaltungsrats (seit 3/2002)
Lothar Schröder.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 22. Juni 2006

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 29. Juni 2006

Mitglied des Bundesvorstands ver.di, Berlin

Œ  Telekom Deutsc
hland GmbH, Bonn (seit 8/2003), 
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2003)
Œ  Vereinigte Pos
tversicherung VVaG, Stuttgart (seit 6/2011)
Hermann Josef Becker.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2008

Mitglied der Geschäftsleitung Deutsche Telekom Direktvertrieb und 

Beratung sowie Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses und 

des Unternehmenssprecherausschusses Deutsche Telekom AG, Bonn

Œ  keine weiteren Mandate ŒDr. W
ulf H. Bernotat.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2010

Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG, Düsseldorf 

Œ  Allianz SE, München (
seit 4/2003)Œ  Bertelsmann A
G, Gütersloh (seit 5/2006)
Œ  Metro A
G, Düsseldorf (seit 5/2003)
Dr. Hans Bernhard Beus.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Dezember 2011

Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin

Œ  Deutsche Bahn A
G, Berlin (seit 3/2010)
Œ  Deutsche Bahn Mobility L
ogistics AG, Berlin (seit 3/2010)
Œ  KfW IPEX-Bank GmbH, Fr
ankfurt am Main (seit 3/2010)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ 
 Bundesanst
alt für Immobilienaufgaben, Bonn, 
 Anstalt des öffentlichen Rechts (keine Handelsgesellschaft im Sinne 
 des § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 AktG), Vorsitzender des Verwaltungsrats 
 Œ ausschließlich beratendes Organ (seit 5/2011) 
Monika Brandl.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. November 2002

Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn

Œ  keine weiteren Mandate ŒHans Mar
tin Bury.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Mai 2008

Managing Partner, HERING SCHUPPENER Consulting

Corporate Affairs & Public Strategies GmbH, Düsseldorf 

Œ  keine weiteren Mandate ŒDr. Huber
tus von Grünberg.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 25. Mai 2000

Präsident des Verwaltungsrats ABB Ltd., Zürich, Schweiz

Œ  Allianz Versic
herungs-AG, München (seit 5/1998)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  ABB Ltd., Züric
h, Schweiz, Präsident des Verwaltungsrats (seit 5/2007)
Œ  Schindler Holding A
G, Hergiswil, Schweiz, Mitglied des Verwaltungsrats 
(seit 5/1999)Œ 
 Sapinda Holding B.V
., Niederlande,
 Vorsitzender des Beirats (seit 2/2011)
Lawrence H. Guffey.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 2006

Senior Managing Director, The Blackstone Group International 
 Partners Ltd., London, Großbritannien
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  Axtel S.A.B. de C.V
., San Pedro Garza Garcia, Mexiko, 
 Mitglied des Consejo de Administración (Verwaltungsrat) (seit 4/2000)
Œ  The P
aris Review Foundation, Inc., New York, USA, 
 Mitglied des Board of Directors (seit 7/2006)
Œ  TDC A/S, Kopenhagen, Dänemar
k, Mitglied des Bestyrelsen 
 (Verwaltungsrat) (seit 2/2006)
Sylvia Hauke (geb. Kühnast).

Mitglied des Aufsichtsrats seit 3. Mai 2007

Mitglied im Gesamtbetriebsratsausschuss des Gesamtbetriebsrats 
 der Telekom Deutschland GmbH, Hannover

Œ  Telekom Deutsc
hland GmbH, Bonn (seit 1/2011)
Ulrich Hocker.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 14. Oktober 2006

Präsident Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz e.
 V. (DS
W), Düsseldorf (seit 21. November 2011)

Hauptgeschäftsführer Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz e.
 V.
 (DSW), Düsseldorf (bis 20. November 2011)

Œ  E.ON AG, Düsseldor
f (seit 6/2000)Œ  Feri F
inance AG, Bad Homburg (seit 12/2001),
  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2005)
Œ  Gildemeister A
G, Bielefeld (seit 5/2010)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  Gartmore SIC
AV, Luxemburg, Luxemburg (5/2005 bis 6/2011)
Œ  Phoenix Mecano A
G, Stein am Rhein, Schweiz (seit 8/1988), 
 Präsident des Verwaltungsrats (seit 7/2003)
Der Aufsichtsrat der 
Deutschen Telekom AG 2011 
einschließlich der Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften.
254
Lothar Holzwarth.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. November 2002

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Telekom Deutschland GmbH, 

Bonn (seit 6/2010)
Œ  PSD Bank RheinNeck
arSaar eG (seit 1/1996), 
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 6/2008)
Œ  Telekom Deutsc
hland GmbH, Bonn (seit 3/2010) 
Hans-Jürgen Kallmeier.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Oktober 2008

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der T-Systems International GmbH,

Frankfurt am Main

Œ  T-Sys
tems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 12/2010)
Waltraud Litzenberger.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 1999

Vorsitzende des Konzernbetriebsrats und des Europäischen 

Betriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn 

Œ  keine weiteren Mandate ŒMichael Löf
fler.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 1995

Mitglied des Betriebsrats der Deutschen Telekom Netzproduktion GmbH, 

Bonn, TI NL MO
Œ  keine weiteren Mandate ŒProf. h.c. (C
HN) Dr.-Ing. E. h. Dr. Ulrich Middelmann.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2010

Ehemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der 
 ThyssenKrupp AG, Duisburg und Essen

Œ  Commerzbank A
G, Frankfurt am Main (seit 4/2006)
Œ  LANXESS A
G, Leverkusen (seit 3/2005)
Œ  LANXESS Deutsc
hland GmbH, Leverkusen (seit 3/2005)
Œ  Th
yssenKrupp Materials International GmbH
 *, Düsseldorf
  (10/2009 bis 12/2011)Œ  Th
yssenKrupp Steel Europe AG
 *, Duisburg (
9/1997 bis 12/2011)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  Hoberg & Dr
iesch GmbH, Düsseldorf (seit 2/2001), 
 Vorsitzender des Beirats (seit 5/2004)
Dr. Ulrich Schröder.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Oktober 2008

Vorsitzender des Vorstands der KfW, Frankfurt am Main

Œ  DEG Œ Deutsc
he Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH
 *, 
 Köln (seit 10/2009)
Œ  Deutsche P
ost AG, Bonn (seit 9/2008)
Œ  KfW IPEX-Bank GmbH *, Fr
ankfurt am Main (10/2009 bis 3/2011)
Œ  2020 European F
und for Energy, Climate Change and Infrastructure 
(—Fonds Margueriteﬁ),
 Luxemburg, Luxemburg (seit 11/2009)
Michael Sommer.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. April 2000

Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Berlin
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:

Œ  KfW, F
rankfurt am Main, Verwaltungsrat (seit 1/2003)
Sibylle Spoo.

Mitglied des Aufsichtsrats seit 4. Mai 2010

Rechtsanwältin, Gewerkschaftssekretärin bei der ver.di-Bundesverwaltung, 

Berlin

Œ  keine weiteren Mandate ŒDr. h.c. Ber
nhard Walter.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 27. Mai 1999

Ehemaliger Sprecher des Vorstands der Dresdner Bank AG, 

Frankfurt am Main 

Œ  Bilfinger Ber
ger SE, Mannheim (seit 7/1998), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 5/2006)
Œ  Daimler AG, S
tuttgart (seit 5/1998)
Œ  Henkel A
G & Co. KGaA, Düsseldorf (seit 5/1998)
In 2011 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder:
Jörg Asmussen.
Mitglied des Aufsichtsrats vom 1. Juli 2008 bis 14. Dezember 2011

Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin

Œ  Deutsche Gesellsc
haft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ)
  (vormals Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit 
 GmbH (GTZ)), Frankfurt am Main (9/2008 bis 12/2011)
* Konzernmandate im Sinne von §
 100 Abs.
 2 Satz 2 AktG.255Mandate und weitere Informationen
Der Aufsichtsrat

Der Vorstand der  
Deutschen Telekom AG 2011  
einschließlich der Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften.
René Obermann.
 Vorsitzender des Vorstands seit 13. November 2006
Œ  E.ON AG, Düsseldor
f (seit 5/2011)
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:

Œ  T-Mobile USA Inc
., Bellevue, USA (seit 1/2003), 
 Vorsitzender des Board of Directors (seit 12/2006)
Œ  T-Sys
tems International GmbH, Frankfurt am Main, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2006)
Dr. Manfred Balz.
 Vorstand Datenschutz, Recht und Compliance seit 22. Oktober 2008

Œ  Arcandor A
G (in Insolvenz), Essen (seit 4/2009)Reinhard Clemens.
 Vorstand T-Systems seit 1. Dezember 2007

Œ  keine weiteren Mandate ŒNiek Jan van Damme.
 Vorstand Deutschland seit 1. Juli 2009
Kommissarischer Vorstand Europa 
 vom 1. April 2010 bis 30. September 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Œ  Deutsche Telek
om Kundenservice GmbH, Bonn (seit 8/2009)
Œ  Deutsche Telek
om Technischer Service GmbH, Bonn (seit 9/2009), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2009)
Œ  Telekom Shop Ver
triebsgesellschaft mbH, Bonn (seit 8/2009), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2009)
Timotheus Höttges.

Vorstand Finanzen seit 1. März 2009

Œ  FC Bayer
n München AG, München (seit 2/2010)
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:

Œ  Everyt
hing Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien, 
 Vorsitzender des Board of Directors (seit 4/2010)
Œ  HELLENIC TELEC
OMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.), 
Maroussi, Athen, Griechenland (seit 12/2011)
Œ  Telekom Deutsc
hland GmbH, Bonn (seit 4/2005), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 7/2009)
256
Claudia Nemat.
 Vorstand Europa seit 1. Oktober 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Œ  Everyt
hing Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien (seit 10/2011)
Œ  HELLENIC TELEC
OMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.), 
Maroussi, Athen, Griechenland (seit 10/2011)
Thomas Sattelberger.
 Vorstand Personal vom 3. Mai 2007 bis 2. Mai 2012
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Œ  Telekom Deutsc
hland GmbH, Bonn (seit 7/2009)
Œ  T-Sys
tems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 6/2007)
In 2011 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder:
Guido Kerkhoff. 
Vorstand Europa vom 1. April 2010 bis 31. März 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Œ  HELLENIC TELEC
OMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.), 
 Maroussi, Athen, Griechenland (3/2009 bis 3/2011)
Œ  Hvratske Telek
om d.d., Zagreb, Kroatien 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2009 bis 3/2011)
Œ  Magyar Telek
om Nyrt., Budapest, Ungarn, 
 Board of Directors (4/2009 bis 3/2011)
Œ  PTC, P
olska Telefonia Cyfrowa S.A., 
 Warschau, Polen (7/2010 bis 3/2011)
Œ  T-Mobile Aus
tria GmbH, Wien, Österreich, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2010 bis 3/2011)
Œ  T-Mobile Aus
tria Holding GmbH, Wien, Österreich, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2010 bis 3/2011)
Œ  Everyt
hing Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien, 
 Board of Directors (7/2010 bis 3/2011)
Edward R. Kozel.
 Vorstand Technologie und Innovation 
 vom 3. Mai 2010 bis 31. Dezember 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Œ  BUYIN S
A, Brüssel, Belgien, Mitglied des Board of Directors 
 (10/2011 bis 1/2012)Œ  ChooChee Inc., Mount
ain View, Kalifornien, USA, 
 Mitglied des Board of Directors (9/2010 bis 1/2012)
Œ  Deutsche Telek
om Venture Funds GmbH, Bonn (seit 6/2010), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2010)
Œ  T-Venture Holding GmbH, Bonn (seit 6/2010), 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 09/2010)
257Mandate und weitere Informationen
Der Vorstand

3G. Mobilfunk-Standard der dritten Generation mit höheren Über
-tragungsr
aten (siehe UMTS).
4G. Bezeichnung für die vierte Mobilfunk-Generation (siehe LTE).
Access.
 Zugang zum Internet.

ADSL. Siehe DSL.
All IP Œ All Internet Protocoll.
 Ein All IP-Netz stellt alle Dienste wie 
 Sprachtelefonie basierend auf dem Internet-Protokoll (VoIP), Fernsehen 
basierend auf dem Internet-Protokoll (IPTV), Datentransfer usw. jedem 

Benutzer zu jeder Zeit an jedem Ort zu Verfügung. Die Daten werden 

hierbei über das Internet-Protokoll (IP) paketvermittelt übertragen.
Android.
 Bezeichnung für eine Plattform für Mobilfunk-Geräte, die zu 
einem großen Teil auf Linux und Java basiert. Sie wird von der Open 

Handset Alliance entwickelt, die von Google initiiert wurde und bei der 

auch T-Mobile Mitglied ist. Im Oktober 2008 brachte T-Mobile in den 

USA das erste Handy, das diese Plattform nutzt, auf den Markt Œ das 

T-Mobile G1 (November 2008 in Großbritannien, Februar 2009 in 

Deutschland). 
APM Œ Application Performance Management
 (engl.: Gemanagter 
 Service zur Optimierung von Unternehmensnetzen). Anhand von APM 
können Unternehmen ihre globale ICT-Struktur analysieren, überwachen 

und optimieren. Mit der Protokolloptimierung der über ein WAN (Wide 

Area Network) übertragenen Applikationen können Datenströme bis 

auf das 50-Fache beschleunigt werden. Fehler lassen sich dank der 

Ende-zu-Ende ICT-Monitoring-Funktion schneller finden und beheben. 

Die somit optimierte ICT ist in der Lage, die Geschäftsprozesse global 

agierender Unternehmen besser zu unterstützen.
App Œ Application (engl.: Anwendung). Anwendungsprogramme, 
 insbesondere Anwendungen für moderne Smartphones, die über einen 
meist in das Betriebssystem integrierten Onlineshop bezogen und direkt 

auf dem Smartphone installiert werden können.
ASP Œ Application Service Providing.
 Angebot eines Providers an 
Unternehmen, IT-Anwendungen (Applications) zu mieten. Vorteil: 
 Der Kunde verfügt über die jeweils aktuellste Version, die der Provider 

zentral vorhält, z.
 B. in einem Rechenzentr
um, und muss sich nicht 
 selbst um die Beschaffung und Pflege von Softwareanwendungen, 
 z. B. Lizenzen oder Updates, k
ümmern.
Asymmetrische Entgelte.
 Hier werden zwischen den Netzbetreibern 

unterschiedlich hohe Entgelte abgerechnet, z.
 B. bei der Zusammen
-schaltung von Netzen. Bei gleich hohen Entgelten spricht man von 
 symmetrischen Entgelten.
Bandbreite.
 Bezeichnung für den Umfang eines Frequenzbands bei der 
Datenübertragung. Je mehr Bandbreite, desto schneller die Verbindung.
Carrier
 (engl.: Überbringer). Bezeichnet einen Betreiber von Telekommuni
-kationsnetzwerken.
Cloud Computing
 (engl.: cloud = Wolke). Bezeichnet das dynamische 
Bereitstellen von Infrastruktur-, Software- oder Plattformleistungen als 

Service aus dem Netz. Basis für die bereitgestellten Leistungen sind eine 

hohe Automation und Virtualisierung sowie Multi-Mandantenfähigkeit 

und Standardisierung der Hard- und Software. Kunden beziehen diese 

Dienste nach Bedarf und bezahlen nach Verbrauch. Als Kommunikations
-
infrastruktur dienen das Internet (Public Cloud), ein Unternehmensnetz 

(Private Cloud) oder eine Mischform davon (Hybrid Cloud). Dynamic 

Services ist ein Angebot von T-Systems zum variablen Bezug von ICT-

Ressourcen sowie -Leistungen.
CRM Œ Customer-Relationship-Management
 (engl.: Kundenbeziehungs-
Management). Bezeichnet die konsequente Ausrichtung eines Unter
-
nehmens auf seine Kunden sowie die systematische Gestaltung der 

Kundenbeziehungsprozesse.
Cross Selling
 (engl.: Querverkauf). Begriff aus dem Marketing für den 
Verkauf von sich ergänzenden Produkten oder Dienstleistungen.
Dark Fiber
 (engl.: dunkle Glasfaser). Bezeichnung für eine unbeschaltete 
sog. —dunkle Glasfaserﬁ (Lichtwellenleiter). Mit welcher Kapazität die 

Faser beschaltet wird, liegt im Ermessen des Betreibers. 
De-Mail (engl.: mail = Brief). Bezeichnung für ein sicheres elektronisches 
Pendant zur heutigen Briefpost. Mit diesem Dienst können sowohl Privat-

personen als auch Unternehmen Nachrichten und Dokumente sicher, 

vertraulich und nachweisbar über das Internet versenden und empfangen. 
Desktop Services.
 Global Desktop Services umfassen Service-Leistungen 
bis zum Outsourcing der IT-Infrastruktur. Die Deutsche Telekom tritt 
 hierbei als Komplettanbieter auf und stellt von der Server-Infrastruktur, 

über die einzelnen Arbeitsplatz-PCs bis hin zu Applikationsmanagement 

und Callcenter-Diensten für Anwendersupport ein integriertes Portfolio 

rund um die Unternehmens-IT zur Verfügung.
Glossar.
258
Digital Pioneering
 (engl.: digitales Pionierwesen). Studiengang der 
Zeppelin-Universität, Friedrichshafen, Deutschland, der die Entwicklung 

von neuen Geschäftsmodellen in digitalen Geschäftsfeldern behandelt.
Double Play
 (engl.: Doppelspiel). Bezeichnet kombinierte Dienstleistungs
-angebote aus Internet und Sprachkommunikation. 
Download
 (engl.: herunterladen). Bezeichnet das Herunterladen von 
Dateien von einem entfernten Server über Netzwerke wie das Internet 

oder Mobilfunk-Verbindungen auf den lokalen Rechner oder ein anderes 

Endgerät, z.
 B. ein Smartphone.
 DSL Œ Digital Subscriber Line
 (engl.: digitaler Endkunden-Anschluss). 

Im Portfolio der Deutschen Telekom als: ADSL (Asymmetrical Digital 

Subscriber Line) für private Endkunden-Anschlüsse: Technik zur 
 Übertragung von hohen Datenraten (Upstream 16 KBit/s bis 640 KBit/s; 

Downstream bis 8 MBit/s) auf der üblichen Kupferdoppelader im 

Anschlussbereich bis etwa drei Kilometer. 
Dynamic Computing.
 Bezeichnung für ein Angebot von T-Systems zum 
variablen Bezug von ICT-Ressourcen und -Leistungen.
Embedded Systems
 (engl.: eingebettete Systeme). Bezeichnet einen 
elektronischen Rechner oder auch Computer, der in einen technischen 

Kontext eingebettet ist. Dabei hat der Rechner entweder die Aufgabe, 

das System, in das er eingebettet ist, zu steuern, zu regeln oder zu 
 überwachen. Oder der Rechner ist für eine Form der Daten- bzw. Signal
-
verarbeitung zuständig, beispielsweise beim Ver- bzw. Entschlüsseln, 

Codieren bzw. Decodieren oder Filtern. Eingebettete Systeme verrichten 

Œ weitestgehend unsichtbar für den Benutzer Œ den Dienst in einer Viel
-
zahl von Anwendungsbereichen und Geräten, beispielsweise in Geräten 

der Medizintechnik, Waschmaschinen, Flugzeugen, Kraftfahrzeugen, 

Kühlschränken, Fernsehern, DVD-Playern, SetTopBoxen, Mobiltelefonen 

oder allgemein in Geräten der Unterhaltungselektronik. Im Fall von 
 komplexen Gesamtsystemen handelt es sich dabei meist um eine 
 Vernetzung einer Vielzahl von ansonsten autonomen, eingebetteten 
 Systemen (z.
 B. im Fahr
zeug oder Flugzeug).
Enabling (engl.: befähigen). Enabling-Dienste sind ein wichtiger 

Bestandteil unseres Geschäftsmodells. Wir ermöglichen anderen 
 Unternehmen oder Softwareentwicklern, unsere Fähigkeiten aus Netz 

und IT über standardisierte Schnittstellen in ihre eigenen Dienste zu 

integrieren. Dafür bündeln wir unsere Produkte in einem Baukasten 
 aus Standardleistungen. So fördern wir das Wachstum unserer Partner 

und partizipieren gleichzeitig daran. 
Entertain.
 Angebot der Deutschen Telekom für Internet-basiertes 
 Fernsehen (siehe auch IPTV). TV-Signale werden hierbei über die 
 DSL-Leitung transportiert. Diese Übertragungstechnik ermöglicht 
 interaktive Funktionen wie z.
 B. zeitversetztes Fer
nsehen oder den 
Zugang zu einer Online-Videothek.
ERP Œ Enterprise Resource Planning
 (engl.: Unternehmensressourcen
-planung). Bezeichnet die Aufgabe, die in einem Unternehmen vorhande-

nen Ressourcen wie Kapital, Betriebsmittel oder Personal möglichst 
 effizient für den betrieblichen Ablauf einzusetzen und somit die Steuerung 

von Geschäftsprozessen zu optimieren.
Flatrate.
 Pauschaltarif für die Zugangsmöglichkeit zu einem Netzwerk 
unabhängig von Zeit und Datenmenge.
FTTH Œ Fiber to the Home
 (engl.: Glasfaser bis ins Haus). Glasfaser
-anschluss
technik, bei der die Glasfaser bis ins Haus des Kunden geführt 
wird. Bandbreiten bis über 1 GBit/s. 

Gigabit.
 1 Milliarde Bits. Maßeinheit für die Geschwindigkeit der 
 Datenübertragung.

Gigabyte.
 1 Milliarde Bytes. Maßeinheit für die Speicherkapazität von 
Datenträgern.
Glasfaser.
 Transportweg für optische Datenübertragung.

GSM Œ Global System for Mobile Communications.
 Globaler Standard 
für digitalen Mobilfunk.
Home Gateway.
 Zentrale Steuerung, über die Elektronikgeräte im 
 Haushalt von jedem Ort aus bedient werden können. 

Hosting. Bezeichnet das Bereitstellen von Speicherplatz über das 
 Internet. Die wichtigsten Leistungen eines Internet Service Providers 
 aus dem Bereich Hosting sind Registrierung und Betrieb von Domains, 
Vermietung von Web-Servern (komplett oder teilweise) und Vermietung 

von Platz in einem Rechenzentrum inklusive Internet-Anbindung, Strom- 

und Notstromversorgung etc. 
HotSpot
 (engl.: heiße Stelle). Bezeichnung für einen Bereich, in dem 
Kunden ein öffentlicher drahtloser Internet-Zugang über WLAN (Wirel
-
ess Local Area Network) zur Verfügung steht. 
259Mandate und weitere Informationen
Glossar
HR Œ Human Resources.
 Bezeichnung für das Personal-Management. 
Umfasst die Summe aller personellen Gestaltungsmaßnahmen sowohl  

für einzelne Mitarbeiter als auch für Bereiche und das gesamte Unter
-
nehmen zur Verwirklichung der Unternehmensziele. 
HSDPA Œ High Speed Downlink Packet Access.
 Protokollzusatz, 
 der die Datenraten in UMTS-Netzen verbessert und eine Verbindungs
-geschwindigkeit im Megabit-Bereich ermöglicht.
HSPA plus.
 Weiterentwicklung von HSPA mit höheren Übertragungs
-raten/Bandbreiten. HSP
A plus verkürzt die Datenlaufzeiten weiter und 
ist damit ideal für alle datenintensiven mobilen Anwendungen. 

ICT Œ Information and Communication Technology.
 Informations- 
 und Kommunikationstechnologie.

Infotainment.
 Wortzusammensetzung aus Information und Entertain
-ment (= Unterhaltung).
Intelligentes Netz.
 Bezeichnet ein diensteorientiertes zentrales System, 
das auf ein vorhandenes Kommunikationsnetz aufsetzt und es um intelli
-
gente Netzkomponenten und zusätzliche Leistungsmerkmale erweitert.
Internet/Intranet.
 Weltweites Netzwerk von Computern auf Basis des 
Internet-Protokolls (IP) ohne zentrales Netz-Management. Intranets 
 sind dagegen gemanagte IP-Netze, die nur bestimmten Nutzergruppen 

zugänglich sind.
Internet Service Provider
 (engl.: Internet-Dienstanbieter). Im deutsch
-sprachigen Raum auch oft nur Provider genannt, bietet in der Regel 

gegen Entgelt verschiedene technische Leistungen an, die für die 
 Nutzung oder den Betrieb von Internet-Diensten erforderlich sind.
IP Œ Internet-Protokoll.
 Herstellerneutrales Transport-Protokoll 
 der Schicht 3 des OSI-Referenzmodells für die netzüberschreitende 
Kommunikation.
IPTV Œ Internet Protocol Television.
 Fernsehen basierend auf dem 
Internet-Protokoll. Mit IPTV wird die digitale Übertragung von Fernseh
-
programmen und Filmen über ein digitales Datennetz bezeichnet. 

Hierzu wird das dem Internet zugrunde liegende Internet-Protokoll (IP) 

verwendet. 

 IP-VPN Œ Internet Protocol-Virtual Private Network.
 Ein sog. Virtuelles 

Privates Netz, das als Netzwerkprotokoll das Internet- Protokoll nutzt, 

z. B. ein unternehmensinter
nes Intranet. Damit gestattet das IP-VPN 
 den angeschlossenen lokalen Netzen (LAN) eines Unternehmens den 

Datenaustausch über einen sicheren Kanal (IP-Tunneling). Auf diese 

Weise lässt sich z.
 B. von jedem Inter
net-Einwahlpunkt der Welt aus auf 
ein Unternehmensnetzwerk zugreifen. 

 
ISDN Œ Integrated Services Digital Network.
 Diensteintegrierendes 

digitales Telekommunikationsnetz. ISDN integriert Telekommunikations
-
dienste wie Telefon, Fax oder Datenkommunikation in einem Netz. 
 Die Digitalisierung verbessert die Übertragungsqualität und erhöht die 

Übertragungsgeschwindigkeit gegenüber der herkömmlichen analogen 

Übertragung und ermöglicht darüber hinaus auch paketvermittelnde 

Datenübertragung.
IT.
 Informationstechnologie. 
Joint Venture
 (engl.: Gemeinschaftsunternehmen). Zur Kooperation 
mehrerer Unternehmen wird eine Gesellschaft gegründet, an der sich 

die kooperierenden Unternehmen beteiligen. 
LAN Œ Local Area Network
 (engl.: lokales Netz). Bezeichnet ein 
 Rechnernetz, das auf ein Firmen- oder Campusgelände begrenzt ist. 

LTE Œ Long Term Evolution
 (engl.: langfristige Entwicklung). Die neue 
Generation der Mobilfunk-Technik 4G nutzt Mobilfunk-Frequenzen, 
 die durch die Digitalisierung des Fernsehens frei geworden sind. Mit 

den reichweitenstarken Fernsehfrequenzen lassen sich große Flächen 

mit deutlich weniger Sendemasten als bisher erschließen. LTE ermög
-
licht Geschwindigkeiten von mehr als 100 MBit/s im Download und 
 50 MBit/s im Upload und ermöglicht neue Service-Angebote für Handy, 
Smartphones und Tablet-PCs. 
M2M Œ Machine to Machine
 (engl.: Maschine zu Maschine). Maschi
-nenkommunikation, bei der Maschinen und Automaten automatisch 
 Informationen an den Empfänger versenden. So verschicken z.
 B. Alarm
-anlagen im Notf
all von selbst ein Signal an den Sicherheitsdienst bzw. 
an die Polizei.
MBit/s Œ Megabit pro Sekunde.
 Einheit der Datenübertragungs
-geschwindigkeit.

MVNO Œ Mobile Virtual Network Operator
 (engl.: mobiler virtueller 
Netzbetreiber). Dienstleister, die vergleichsweise günstige Gesprächs
-minuten ohne Gerätesub
ventionen anbieten und dabei über kein 
 eigenes Mobilfunknetz verfügen, sondern als Service Provider auf die 

Netzinfrastruktur der großen Mobilfunk
 -Anbieter zurück
greifen.
260
Nearshore- und Offshore-Länder.
 Bezeichnet das nahe gelegene und 
das weit entfernte Ausland.
NGA Œ Next Generation Access.
 Bezeichnet den Netzzugang der 
 nächsten Generation, d.
 h. zum IP-Netz, zum Glasfaser
netz FTTH und 
 zu 4G-Mobilfunk.
NGN Œ Next Generation Network
 (engl.: Netz der nächsten Generation). 
Ein Kommunikationsnetz, das sich durch die Konvergenz herkömm
-licher Netze (Telef
onnetze, Mobilfunknetze etc.) mit IP-basierten Netzen 
ergibt. Alle Dienste basieren auf dem IP-Protokoll. NGNs markieren 

einen fundamentalen Wechsel in der Architektur öffentlicher Netze, 

indem paketvermittelte Netze die für den Telefondienst optimierten 
 leitungsvermittelten Netze ersetzen. NGNs unterstützen Sprache, 
 Daten und Multimedia und sind eng mit der Verbreitung von Voice over 

IP (VoIP) verbunden.
One Company
 (engl.: ein Unternehmen). Damit bezeichnen wir 
 im Konzern Deutsche Telekom die Zusammenführung des vormals 
getrennten Mobilfunk- und Festnetzgeschäfts in einem Unternehmen. 
Outsourcing
 (engl.: Auslagerung). Bezeichnet die Abgabe von Unter
-nehmensaufgaben und -strukturen an Drittunternehmen.
Prepaid
 (engl.: im Voraus bezahlt). Im Gegensatz zu Postpaid-Verträgen 
vorausbezahlte Kommunikationsleistungen in Form von Guthaben 
 ohne vertragliche Bindung. 
PSTN Œ Public Switched Telephone Network.
 Bezeichnet das weltweit 
verfügbare öffentliche Telefonnetz. Zu seinen Bestandteilen gehören 

Telefone, Telefonanschlusskabel und die Vermittlungsstellen. 
Quadruple Play
 (engl.: vierfaches Spiel). Bezeichnet ein gebündeltes 
Angebot von vier Diensten: Fernsehen, Telefonie und Internet Œ dem 

sog. Triple Play Œ plus einem Mobilfunk-Angebot. 
Rating.
 Beurteilung der Bonität von Wertpapieren oder Schuldnern 
durch Rating-Agenturen. 
Retail.
 Klein-/Einzelhandel. Im Gegensatz hierzu bezeichnet man das 
Großhandelsgeschäft auch als Wholesale-Geschäft.
Roaming
 (engl.: wandern). Bezeichnet die Nutzung eines Kommuni
-kationsendger
äts oder auch nur die Nutzung der Teilnehmeridentität 
 in einem anderen Netzwerk (visited network) als dem Heimatnetzwerk 

(home network). Hierzu ist erforderlich, dass die Betreiber der beiden 

Netzwerke ein Roaming-Abkommen getroffen haben sowie die erforder
-lichen Signalisier
ungs- und Datenverbindungen zwischen ihren Netzen 
geschaltet haben. Roaming kommt z.
 B. zum Tr
agen bei der länder-überg
reifenden Nutzung von Mobiltelefonen und Smartphones.
Router.
 Koppelelemente, die zwei oder mehr Subnetze miteinander 
 verbinden. Darüber hinaus können Router die Grenzen eines Netzwerks 

erweitern und den Datenverkehr kontrollieren, indem sie fehlerbehaftete 

Datenpakete nicht weiterleiten. 
SCM Œ Supply Chain Management
 (engl.: Lieferketten-Management). 
Bezeichnet die Planung und das Management aller Aufgaben bei 
 Lieferantenwahl, Beschaffung und Logistik.
SIM-Karte Œ Subscriber Identity Module
 (engl.: Teilnehmeridentitäts
-modul). Chipkarte, die in das Mobiltelefon eingesetzt wird. Diese enthält 

sämtliche Daten des Mobilfunk-Teilnehmers.
Smart Metering
 (engl.: kluges Messen). Der Service umfasst das 
 Auslesen, Verarbeiten, Darstellen sowie Fakturieren des Verbrauchs 
 von Strom, Wasser und anderen Zählern in Industrie und Haushalt. 
Smart Metering senkt erheblich Kosten und erlaubt den Zugriff auf 

einen massenmarktfähigen Service. Es eröffnet v.
 a. Energie
 versor
gern, 
Messstellenbetreibern und der Wohnungswirtschaft die Möglichkeit, 

innovative Produkte und Dienstleistungen anzubieten, da es Verbrauchs
-
daten nahezu in Echtzeit liefert. 
Smartphone
 (engl.: kluges Telefon). Endgeräte, die gleichzeitig Mobil
-telefon, Web-Br
owser- und E-Mail-Programmfunktionen ausführen können. 
SMS und MMS. Der Short Message Service (SMS) ist ein Telekommuni
-kationsdienst zur Übertragung von Textnachrichten, der zuerst für den 

GSM-Mobilfunk entwickelt wurde und nun auch im Festnetz verfügbar 

ist. Die Weiterentwicklung des SMS ist der Multimedia Messaging 
 Service (MMS), mit dem unterschiedliche Medien wie Texte, Bilder, 
 Animationen, Video- und Audiosequenzen als eine Nachricht verschickt 

werden können. Mit SMS und MMS werden neben dem Dienst auch 
 die verschickten Nachrichten selbst bezeichnet.
261Mandate und weitere Informationen
Glossar
Stakeholder
 (engl.: Inhaber eines Anspruchs). Der Stakeholder-Ansatz 
ist die Erweiterung des in der Betriebswirtschaft verbreiteten Share
-holder-Value-Ansatzes. Im Gegensatz zum Shareholder-V
alue-Prinzip, 
das die Bedürfnisse und Erwartungen der Anteilseigner eines Unter
-nehmens in den Mittelpunkt des Interesses stellt, ver
sucht der Stake
-ho
lder-Ansatz, das Unternehmen in seinem gesamten sozialen Kontext 
zu erfassen und die Bedürfnisse der unterschiedlichen Anspruchs
-gr
uppen in Einklang zu bringen. Als Stakeholder gelten dabei neben 
den Shareholdern die Mitarbeiter, die Kunden, die Lieferanten sowie 
 der Staat und die Öffentlichkeit.
Symmetrische Entgelte.
 Siehe asymmetrische Entgelte.
 Table
t-PC. Ein flacher, tragbarer Computer mit einem berührungs
-empf
indlichen Bildschirm, der sich mit einem Stift oder per Fingerstreich 
bedienen lässt. Die kompakten Multimedia-Geräte ermöglichen den 
 Nutzern, unterwegs oder zuhause komfortabel im Internet zu surfen, 
ihre Mails zu bearbeiten, Fotos und Videos zu betrachten, Musik zu 

hören, zu telefonieren oder elektronische Bücher zu lesen. 
TAL Œ Teilnehmer-Anschlussleitung.
 Haben Wettbewerber ihr Netz 
nicht selbst bis zum Kunden ausgebaut, können sie bei der Telekom die 

Teilnehmer-Anschlussleitung mieten. Das Netz der Wettbewerber endet 

dabei in den örtlichen Vermittlungsstellen. Die TAL stellt die Verbindung 

zwischen ihrem Netz und dem Abschlusspunkt in der Wohnung der 

Kunden dar. Die TAL wird deshalb auch als —letzte Meileﬁ bezeichnet.
Triple Play
 (engl.: dreifaches Spiel). Triple Play bezeichnet Angebote 
aus Festnetz-basierten Sprach-, Daten- und TV-Diensten. Auf der Basis 

von Breitbandnetzen können die Kunden solche IP-basierten Dienst
-leistungen über eine Leitung nutzen.
UMTS Œ Universal Mobile Telecommunications System.
 Internationaler 
Mobilfunk-Standard der dritten Generation, der mobile Multimedia- und 
Telematikdienste unter dem Frequenzspektrum von 2 GHz vereinigt.
USB Stick
 (Universal Serial Bus). Speichersticks, die über USB kommu
-nizieren und einen eingebauten Datenspeicher besitzen oder für
  Wechseldatenträger benutzt werden. 

VDSL Œ Very high bit rate Digital Subscriber Line.
 Neue Technik 
 zur Übertragung von sehr hohen Datenraten (Upstream 10 MBit/s, 
Downstream 50 MBit/s) im Glasfasernetz.
Vernetztes Leben und Arbeiten.
 Bezeichnet die einfache Handhabung 

aller persönlichen Daten und Internet-Dienste auf jedem Bildschirm, 
 sei es PC, Mobiltelefon oder Fernsehgerät. Basis hierfür ist die sichere 

Speicherung aller Daten im Netz, auf die dann alle Endgeräte über 
 Breitbandnetze zugreifen können. 
VoIP Œ Voice over Internet Protocol.
 Technik, mit der via Internet Telefon
-verbindungen hergestellt werden. Hierbei gibt es drei Methoden: PC 
 zu PC, PC zum Festnetz, Telefonate über IP-basierte interne Netzwerke.
VPN Œ Virtual Private Network
 (engl.: virtuelles privates Netz). Ein 
 Kommunikationsnetz, das zum Transport privater Daten ein öffentliches 
Netz nutzt. Die Verbindung über das öffentliche Netz läuft dabei durch 

sog. Tunnel und wird üblicherweise verschlüsselt. Allerdings bedeutet 

der Begriff —Privateﬁ nicht zwangsläufig, dass es sich um eine verschlüs
-
selte Übertragung handelt. Die heute gebräuchliche Interpretation 
 für VPNs sind die IP-VPNs, bei denen die Teilnehmer über IP-Tunnel 
 verbunden sind.Wholesale
 (engl.: Großhandel). Bezeichnung für die Abgabe von 
 Leistungen an Dritte, die diese ihren Endkunden direkt oder verarbeitet 
zur Verfügung stellen.
Wholesale entbündelte Anschlüsse
 Œ u. a. IP-BSA Stand Alone
  
(IP-BSA SA).
 Vorleistungsprodukt ohne Kopplung an einen PSTN-
Anschluss der Deutschen Telekom. Es ermöglicht Wettbewerbern 
 ein All IP-Angebot gegenüber Endkunden. —Stand Aloneﬁ bedeutet 

—allein stehendﬁ. 
Wholesale gebündelte Anschlüsse Œ IP-Bitstream Access (IP-BSA).
 Vorleistungsprodukt, bei dem die Deutsche Telekom dem Wettbewerber 

DSL-Anschlüsse überlässt und den Datenstrom über ihr Konzentratornetz 

zum zugehörigen Breitband-Präsenzpunkt (PoP Œ Point of Presence) 

transportiert. Am PoP wird der Datenstrom dem Wettbewerber über
-geben. Im Gegensatz zum freiwilligen Angebot DSL-Resale is
t IP-BSA 
eine vom Regulierer angeordnete DSL-Vorleistung. Dieses Produkt gibt 

es gekoppelt an einen PSTN-Anschluss der Deutschen Telekom oder 

als sog. DSL-—Stand Aloneﬁ-Variante (siehe Wholesale entbündelte 

Anschlüsse). 
WiMAX Œ Worldwide Interoperability for Microwave Access.
 Technik, 
die mittels ortsfester, lokaler Funkzellen Highspeed-Internet über die 

Luftschnittstelle zur Verfügung stellt. 
WLAN Œ Wireless Local Area Network.
 Kabellose Funknetze für den 
mobilen Internet-Zugang. Es können auch mehrere Rechner ohne Kabel 

untereinander und mit einem zentralen Informationssystem, einem 
 Drucker oder einem Scanner verbunden werden.
262
263Mandate und weitere Informationen
Haftungsausschluss
Dieser Bericht (v. a. das Kapitel —Prognosen zur Umsatz- und Ergebnis-
entwicklungﬁ) enthält zukunftsbezogene Aussagen, welche die gegen-

wärtigen Ansichten des Managements der Deutschen Telekom hinsicht-

lich zukünftiger Ereignisse widerspiegeln. Sie sind im Allgemeinen durch 

die Wörter —erwartenﬁ, —davon ausgehenﬁ, —annehmenﬁ, —beabsichtigenﬁ, 

—einschätzenﬁ, —anstrebenﬁ, —zum Ziel setzenﬁ, —planenﬁ, —werdenﬁ, —erstre-

benﬁ, —Ausblickﬁ und vergleichbare Ausdrücke gekennzeichnet und 

beinhalten im Allgemeinen Informationen, die sich auf Erwartungen 

oder Ziele für Umsatzerlöse, bereinigtes EBITDA oder andere Maßstäbe 

für die Performance beziehen. Zukunftsbezogene Aussagen basieren 

auf derzeit gültigen Plänen, Einschätzungen und Erwartungen. Daher 

sollten Sie sie mit Vorsicht betrachten. Solche Aussagen unterliegen 

Risiken und Unsicherheitsfaktoren, von denen die meisten schwierig 

einzuschätzen sind und die im Allgemeinen außerhalb der Kontrolle der 

Deutschen Telekom liegen. Dazu gehören u. a. auch der Fortschritt, den 

die Deutsche Telekom mit den personalbezogenen Restrukturierungs-

maßnahmen erzielt, und die Auswirkungen anderer bedeutender strate-

gischer und operativer Initiativen, einschließlich des Erwerbs oder der 

Veräußerung von Gesellschaften sowie von Unternehmenszusammen-

schlüssen. Weitere mögliche Faktoren, die die Kosten- und Erlösentwick-

lung wesentlich beeinträchtigen, sind regulatorische Vorgaben, ein 

Wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, Veränderungen bei den Tech-

nologien, Rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche Entwicklungen. 

Sollten diese oder andere Risiken und Unsicherheitsfaktoren eintreten, 

oder sollten sich die den Aussagen zugrunde liegenden Annahmen 

als unrichtig herausstellen, so können die tatsächlichen Ergebnisse 

der Deutschen Telekom wesentlich von denjenigen abweichen, die in 

diesen Aussagen ausgedrückt oder impliziert werden. Die Deutsche 

Telekom kann keine Garantie dafür geben, dass die Erwartungen oder 

Ziele erreicht werden. 
Haftungsausschluss.
Die Deutsche Telekom lehnt Œ unbeschadet bestehender kapitalmarkt-

rechtlicher Verpflichtungen Œ jede Verantwortung für eine Aktualisierung 

der zukunftsbezogenen Aussagen durch Berücksichtigung neuer Infor-

mationen oder zukünftiger Ereignisse oder anderer Dinge ab. Zusätzlich 

zu den nach IFRS erstellten Kennzahlen legt die Deutsche Telekom Pro-

forma-Kennzahlen vor, z. B. EBITDA, EBITDA-Marge, bereinigtes EBITDA, 

bereinigte EBITDA-Marge, bereinigtes EBIT, bereinigter Konzernüber-

schuss, Free Cashflow sowie Brutto- und Netto-Finanzverbindlichkeiten, 

die nicht Bestandteil der Rechnungslegungsvorschriften sind. Diese 

Kennzahlen sind als Ergänzung, jedoch nicht als Ersatz für die nach 

IFRS erstellten Angaben zu sehen. Pro-forma-Kennzahlen unterliegen 

weder den IFRS noch anderen allgemein geltenden Rechnungsle-

gungsvorschriften. Andere Unternehmen legen diesen Begriffen unter 

Um ständen andere Definitionen zugrunde. 
 Weitere Informationen zu 
Pro-forma-Kennzahlen finden sich im Kapitel —Geschäftsentwicklung 

des Konzernsﬁ in diesem Bericht sowie auf der Website der Deutschen 

Telekom (
 www.telekom.com) unter —Investor Relationsﬁ. 

264Konzept:
Deutsche Telekom AG und 

HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
Gestaltung und Produktion:
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
Fotos:
Mareen Fischinger, gettyimages, Photo AUDI AG, 

plainpicture/Briljans/Hans Strand, Andreas Pohlmann, 

Wolfram Scheible
Reproduktion:
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Druck:
Broermann Druck + Medien GmbH, Troisdorf-Spich
KNr. 642 200 220 (deutsch)
KNr. 642 200 221 (englisch)
Deutsche Telekom AG

Unternehmenskommunikation

Postfach 2000, D-53105 Bonn

Telefon 0228 181 4949

Telefax 0228 181 94004
www.telekom.com

Investor Relations:
Telefon 0228 181 88880

Telefax 0228 181 88899

E-Mail: investor.relations@telekom.de
Unseren Geschäftsbericht finden Sie im Internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht2011

www.telekom.com/annualreport2011
Für Fragen und Anregungen unserer Privatanleger:

Telefon 0228 181 88333
Telefax 0228 181 88339

E-Mail: forum-taktie@telekom.de
Der Geschäftsbericht liegt auch in Englisch vor. 
Im Zweifelsfall ist die deutsche Version maßgeblich.
Dieser Geschäftsbericht 

wurde klimaneutral produziert. 

Die entstandenen Treibhaus -

gasemissionen wurden durch 

entsprechende Klimaschutzmaß-

nahmen vollständig kompensiert.
 Gedruckt auf elementar 

chlorfrei gebleichtem Papier.
Finanzkalender.
Impressum.
Finanzkalender 2012 * 
 Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2011 
und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2011
23. Februar 2012
Bericht zum 31. März 2012
10. Mai 2012Hauptversammlung 2012 (Köln)
24. Mai 2012Dividendenzahlung25. Mai 2012Bericht zum 30. Juni 2012
9. August 2012
Bericht zum 30. September 2012
8. November 2012
*  
 Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen finden Sie 
auf www.telekom.com/ir.

Zentrale des Konzerns
 Bonn  Ausgewählte internationale Tochterunternehmen und Beteiligungen 
   Anteil (direkt/indirekt) Deutsche Telekom
Europa
AlbanienAMC (Albanian Mobile Communications Sh.A.)
 97,21 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
BelgienT-Systems Belgium NV
 100,00 %
BUYIN S.A.
 50,00 %
Bulgarien
Globul (Cosmo Bulgaria Mobile EAD)
 100,00 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
Novatel EOOD
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
 T-Systems Bulgaria EOOD
 100,00 %
Dänemark
T-Systems Nordic A/S
 100,00 %
EJR MazedonienMakedonski Telekom AD
 51,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
T-Mobile Macedonia AD 100,00 % der Anteile liegen bei Makedonski Telekom
Frankreich
T-Systems France SAS
 100,00 %
Griechenland
OTE (Hellenic Telecommunications Organization S.A.)
 40,00 % plus eine Aktie
 Cosmote (Cosmote Mobile Telecommunications S.A.)
 100,00 % der Anteile liegen bei OTE
T-Systems Information and Communication Technology E.P.E.
 100,00 %
Großbritannien
Everything Everywhere Limited
 50,00 %
 T-Systems Limited
 100,00 %
Italien
T-Systems Italia S.p.A.
 100,00 %
Kroatien
Hrvatski Telekom d.d. 
a 51,00 %
Luxemburg
T-Systems Luxembourg S.A.
 100,00 %
Montenegro
Crnogorski Telekom A.D. 
a 76,53 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Niederlande
T-Mobile Netherlands B.V.
 100,00 %
 T-Systems Nederland B.V.
 100,00 %
Österreich
Software Daten Service Gesellschaft m.b.H.
 100,00 %
T-Mobile Austria GmbH
 100,00 %
Deutsche Telekom Value Added Services Austria GmbH
 100,00 %
 T-Systems Austria GmbH
 100,00 %
Polen
PTC (Polska Telefonia Cyfrowa S.A.) 
a 100,00 %
 T-Systems Polska Sp.z o.o.
 100,00 %
Rumänien
Combridge S.R.L.
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
 Cosmote Romanian Mobile Telecommunications S.A.
 70,00 % der Anteile liegen bei Cosmote
Romtelecom S.A.
 54,01 % der Anteile liegen bei OTE
 T-Systems ICT Romania S.R.L.
 100,00 %
Russland
T-Systems CIS
 100,00 %
Schweiz
T-Systems Schweiz AG
 100,00 %
Slowakei
Slovak Telekom a.s. 
a 51,00 % 
 T-Systems Slovakia s.r.o.
 100,00 %
Slowenien
T-Systems, informacijski sistemi, d.o.o.
 100,00 %
SpanienT-Systems ITC Iberia, S.A.
 100,00 %
Tschechien
T-Mobile Czech Republic a.s.
 60,77 %
 T-Systems Czech Republic a.s.
 100,00 %
Türkei
T SYSTEMS TELEKOMÜNIKASYON LIMITED SIRKETI
 100,00 %
Ukraine
Novatel Ukraine LLC. i. L. 
b 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
TOB T-Systems Ukraine
 100,00 %
Ungarn
Magyar Telekom Nyrt. 
a 59,21 %
IT Services Hungary Szolgáltató Kft.
 100,00 %
 IQSYS Zrt. 
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Nordamerika
Kanada
T-Systems Canada, Inc.
 100,00 %
Mexiko
T-Systems Mexico S.A. de C.V.
 100,00 %
USA
T-Mobile USA, Inc.
 100,00 %
 T-Systems North America, Inc.
 100,00 %
Südamerika
Argentinien
T-Systems Argentina S.A.
 100,00 %
Brasilien
T-Systems do Brasil Ltda.
 100,00 %
AsienHongkong
T-Systems China Limited
 100,00 %
IndienT-Systems Information and Communication Technology India Private Limited
 100,00 %
JapanT-Systems Japan K.K.
 100,00 %
Malaysia
T-Systems Malaysia Sdn. Bhd.
 100,00 %
Singapur
T-Systems Singapore Pte. Ltd.
 100,00 %
 Volksrepublik China
T-Systems P.R. China Ltd.
 100,00 %
Afrika
Südafrika
T-Systems South Africa (Pty) Limited
 70,00 %
a Mobilfunk-Dienste werden unter der Marke T-Mobile angeboten.
b Befindet sich in freiwilliger Liquidation.
Stand: Januar 2012
Deutsche Telekom weltweit.
 Unsere Präsenz finden Sie 
unter www.telekom.com/weltweit.
U5
U6Stichwortverzeichnis.
Stichwort Seite
Stichwort Seite
AAktienoptionen 
44, 63, 162, 164, 177, 205, 214, 228 f., 245 ff.
Aktionärsstruktur 
47 ff.
Anleihen 82, 85, 143 f.,
 151, 173 ff., 
195 ff.,
 208, 230 ff.
At equity bilanzierte Unternehmen 
83, 85, 158, 160,
 161,  164, 193,
 208, 218, 219Ausblick 
87, 143, 149, 151
Ausschüttungsstrategie 54, 
69, 76Auszeichnungen 
49, 59, 119, 121 f.
B
Bedingtes Kapital 
62 f., 205 C
Cloud 4, 6, 9, 11 ff., 27, 54, 58 f., 60, 
66 f., 74, 106, 121 ff., 144,
 152 ff.
CO2-Emissionen 114 ff.
Compliance 
33 f., 40, 42, 64 f., 137, 142D
Datenumsätze U4, 26, 52, 73, 94 f., 100 ff.
Dividende U2, 27, 47,
 56, 76, 85, 88, 112, 151, 214, 216E
Eigenkapitalquote 
U2, 53 f., 69, 76, 87, 112, 151, 223Einmaleffekte 
100 f., 155Entertain 
U4, 16, 57, 59,
 67, 90, 122 f.,
 152, 259Entsprechenserklärung 36, 
40, 165, 249Ergebnis je Aktie 
U2, 46, 160, 184, 213 f.
Ertragskraft 70
FFinanzstrategie 
69, 151Forschung und Entwicklung 
120 f., 125,
 138Freefloat 49

FTTH 54, 57,
 135, 153,
 259, 261G
Gearing 
U2, 54, 69 f., 87, 151,
 240Genehmigtes Kapital 
62 f., 205Grundkapital 
62 f., 144, 204 f.H
Handelsvolumen 46

HSPA plus 
54, 57,
 67, 73 f.,
 81, 103 f., 122, 154,
 260I
Impairment 33, 
169 f.
Intelligente Netze 60, 66, 68, 74, 124,
 144, 155, 260Investitionen 
54, 57,
 66, 69 ff., 
75 f.,
 84 ff., 
88, 95, 101, 104, 
 107, 125,
 135, 145, 150 ff.,
 194, 216
IPTV 
U4, 26, 54, 59,
 73, 96 f., 121, 123,
 260K
Konsolidierungskreis 
64, 76 f.,
 162, 181 f.,
 188, 192, 203, U7Kreditlinien 143, 195,
 217L
Lieferkette 
116,
 118Liquiditätsreserve 26, 
54, 69, 143,
 151, 195LTE 
2 ff., 26, 
54, 57, 67,
 73 ff., 88, 95, 122, 
124, 
 138, 141, 153 f., 170, 189, 216, 260M
Marketing-Aufwendungen 
79, 104Mid-Term Incentive Plan 
44 f., 226, 242
N
Nachhaltigkeitsratings 119
OOrganisationsstruktur 
60 f.PPatente 56, 
121,
 141 f., 223Personalaufwand 
81, 110, 130,
 177, 214 f.
Personalbestand 
35, 101, 109, 130,
 214 f.Personalumbau 
54,
 69, 107 f., 136, 155, 203 f.Q
Quadruple Play 
73,
 261R
Rating 46, 
54, 69 f., 87, 119, 
143, 151,
 195, 236, 261Regulierung 
25, 32 f., 52 ff., 57, 71, 
74,
 75, 100 f.,
 135,
 150, 152Rentabilität 
U2, 70, 82, 136, 150ROCE 
U2, 44, 54, 69 f.,
 151, 243S
Save for Service 
31, 52, 82, 150Serviceumsätze 72, 
93, 100 ff.
Sondereinflüsse 
79 f., 109,130Steuerungsgröße 
69, 70Streubesitz 47, 
49, 204T
TV 
U7,
16, 57 ff., 
67,
 72 f., 90, 92 ff., 122 f., 
144 f.
VVDSL 54, 
67, 75, 93,
 153, 262Vergütung des Aufsichtsrats 
45, 248
Vergütung des Vorstands 
43, 241 ff., 247
Vernetztes Arbeiten 
11, 66 f.Vernetztes Automobil 
21, 60, 68, 124Vernetztes Leben 
57, 66 f.,
 113, 116, 120, 150, 262Vernetztes Zuhause 
68, 120, 122,
 144Vivento 
61,
 108 f.,
 215W
Währungsumrechnung 163, 
185,
 188, 192, 208, 233Wechselkurseffekte/-schwankungen 52, 
54, 77 ff., 81,
 85, 100 ff., 
 150, 154, 183, 206Wert-Management 69

Werthaltigkeitstests 
76, 79, 144, 183, 190 f.,
 207, 215
Zentrale des Konzerns
 Bonn  Ausgewählte internationale Tochterunternehmen und Beteiligungen 

   Anteil (direkt/indirekt) Deutsche Telekom
Europa
AlbanienAMC (Albanian Mobile Communications Sh.A.)
 97,21 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
BelgienT-Systems Belgium NV
 100,00 %
BUYIN S.A.
 50,00 %
Bulgarien
Globul (Cosmo Bulgaria Mobile EAD)
 100,00 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
Novatel EOOD
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
 T-Systems Bulgaria EOOD
 100,00 %
Dänemark
T-Systems Nordic A/S
 100,00 %
EJR MazedonienMakedonski Telekom AD
 51,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
T-Mobile Macedonia AD 100,00 % der Anteile liegen bei Makedonski Telekom
Frankreich
T-Systems France SAS
 100,00 %
Griechenland
OTE (Hellenic Telecommunications Organization S.A.)
 40,00 % plus eine Aktie
 Cosmote (Cosmote Mobile Telecommunications S.A.)
 100,00 % der Anteile liegen bei OTE
T-Systems Information and Communication Technology E.P.E.
 100,00 %
Großbritannien
Everything Everywhere Limited
 50,00 %
 T-Systems Limited
 100,00 %
Italien
T-Systems Italia S.p.A.
 100,00 %
Kroatien
Hrvatski Telekom d.d. 
a 51,00 %
Luxemburg
T-Systems Luxembourg S.A.
 100,00 %
Montenegro
Crnogorski Telekom A.D. 
a 76,53 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Niederlande
T-Mobile Netherlands B.V.
 100,00 %
 T-Systems Nederland B.V.
 100,00 %
Österreich
Software Daten Service Gesellschaft m.b.H.
 100,00 %
T-Mobile Austria GmbH
 100,00 %
Deutsche Telekom Value Added Services Austria GmbH
 100,00 %
 T-Systems Austria GmbH
 100,00 %
Polen
PTC (Polska Telefonia Cyfrowa S.A.) 
a 100,00 %
 T-Systems Polska Sp.z o.o.
 100,00 %
Rumänien
Combridge S.R.L.
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
 Cosmote Romanian Mobile Telecommunications S.A.
 70,00 % der Anteile liegen bei Cosmote
Romtelecom S.A.
 54,01 % der Anteile liegen bei OTE
 T-Systems ICT Romania S.R.L.
 100,00 %
Russland
T-Systems CIS
 100,00 %
Schweiz
T-Systems Schweiz AG
 100,00 %
Slowakei
Slovak Telekom a.s. 
a 51,00 % 
 T-Systems Slovakia s.r.o.
 100,00 %
Slowenien
T-Systems, informacijski sistemi, d.o.o.
 100,00 %
SpanienT-Systems ITC Iberia, S.A.
 100,00 %
Tschechien
T-Mobile Czech Republic a.s.
 60,77 %
 T-Systems Czech Republic a.s.
 100,00 %
Türkei
T SYSTEMS TELEKOMÜNIKASYON LIMITED SIRKETI
 100,00 %
Ukraine
Novatel Ukraine LLC. i. L. 
b 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
TOB T-Systems Ukraine
 100,00 %
Ungarn
Magyar Telekom Nyrt. 
a 59,21 %
IT Services Hungary Szolgáltató Kft.
 100,00 %
 IQSYS Zrt. 
 100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Nordamerika

Kanada
T-Systems Canada, Inc.
 100,00 %
Mexiko
T-Systems Mexico S.A. de C.V.
 100,00 %
USA
T-Mobile USA, Inc.
 100,00 %
 T-Systems North America, Inc.
 100,00 %
Südamerika

Argentinien
T-Systems Argentina S.A.
 100,00 %
Brasilien
T-Systems do Brasil Ltda.
 100,00 %
Asien
Hongkong
T-Systems China Limited
 100,00 %
IndienT-Systems Information and Communication Technology India Private Limited
 100,00 %
JapanT-Systems Japan K.K.
 100,00 %
Malaysia
T-Systems Malaysia Sdn. Bhd.
 100,00 %
Singapur
T-Systems Singapore Pte. Ltd.
 100,00 %
 Volksrepublik China
T-Systems P.R. China Ltd.
 100,00 %
Afrika

Südafrika
T-Systems South Africa (Pty) Limited
 70,00 %
a Mobilfunk-Dienste werden unter der Marke T-Mobile angeboten.
b Befindet sich in freiwilliger Liquidation.
Stand: Januar 2012
Deutsche Telekom weltweit.
 Unsere Präsenz finden Sie 
unter www.telekom.com/weltweit.
U5
Daten aus dem Konzern.
U7 2011
2010200920082007
Daten aus dem Konzern 
a Mio.
     Festnetz-Anschlüsse 
b34,136,038,541,544,7Breitband-Anschlüsse Retail 
c16,9 
16,415,413,911,4Mobilfunk-Kunden
129,3128,5134,5130,9118,4
Deutschland Mio.
     Festnetz
     Festnetz-Anschlüsse
23,4 
24,726,228,330,8 Breitband-Anschlüsse Retail
12,3 
12,011,510,69,0  TV1,61,20,80,40,1 Mobilfunk-Kunden 
a, b35,4 
34,739,139,136,0 Wholesale gebündelte Anschlüsse
0,7 
1,01,62,53,5 Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL)
9,6 
9,59,18,36,4 Wholesale entbündelte Anschlüsse
1,2 1,00,60,2
ŒEuropa Mio.
     Festnetz
    Festnetz-Anschlüsse 
a10,6 
11,312,313,213,9 Breitband-Anschlüsse Retail 
b4,6 
4,43,93,32,4 Wholesale gebündelte Anschlüsse 
b0,2 
0,20,20,30,4 Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) 
c1,8 
1,51,10,70,3Mobilfunk    Mobilfunk-Kunden
60,3 60,161,659,052,6
USA Mio.
     Mobilfunk-Kunden
33,2 33,733,832,829,8
Systemgeschäft
     Computing & Desktop Services
  Anzahl der betreuten Server 
Stück
58 053 
58 07347 09256 73439 419 Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme 
Mio. Stück
2,00 
1,951,861,511,46Systems Integration 
a    Fakturierte Stunden 
b  Mio.9,7 
9,29,610,711,4 Utilization Rate 
c %84,184,081,380,980,2Vorjahreswerte wurden pro-forma angepasst. Die Summen wurden auf genauen Zahlen 
berechnet und auf Millionen gerundet.
Konzern
a  Inkl. der reklassifizierten Geschäftskunden (Mobilfunk-Großkunden und Festnetz-
Anschlüsse) zwischen den operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft mit 
Wirkung vom 1. Januar 2011. 
b  Anschlüsse in Betrieb. Telefonanschlüsse einschließlich IP-basierter Anschlüsse ohne 
Eigenverbrauch und öffentliche Telekommunikationseinrichtungen inkl. Vorleistungen 

und Geschäftskunden. 
c Breitband-Anschlüsse in Betrieb.
Deutschland
a  Seit dem 1. April 2010 erfolgt automatisch eine Kündigung durch die Telekom 
Deutschland GmbH, wenn eine Prepaid-Karte zwei Jahre nicht aufgeladen wurde und 

drei Monate nicht aktiv war.
b  Seit dem 1. Oktober 2011 erfolgt der Ausweis stationärer Funklösungen im Mobilfunk.
Europa

Das operative Segment Europa enthält die Festnetz- und Mobilfunk-Tochtergesell-

schaften OTE Griechenland, Cosmote Griechenland, Romtelecom, Cosmote Rumänien, 

Zapp (Rumänien), Globul (Bulgarien), AMC (Albanien), Magyar Telekom, Makedonski 

Telekom, Crnogorski Telekom, PTC, T-Mobile Czech Republic, T-Hrvatski Telekom, 

T-Mobile Netherlands, Slovak Telekom und T-Mobile Austria.
Die Kunden der T-Mobile UK, die seit dem 1. April 2010 durch die Zusammenlegung 
der T-Mobile UK und der Orange UK in das Joint Venture Everything Everywhere über-

gegangen sind, wurden zur besseren Vergleichbarkeit aus allen historischen Kundenzahlen 

herausgerechnet.
Die OTE-Gruppe ist seit 1. Februar 2009 vollkonsolidiert. Die Kennzahlen der Vorjahre 

wurden pro-forma entsprechend angepasst.
Die rumänische Zapp ist seit dem 1. November 2009 konsolidiert. Die Kennzahlen der 
Vorjahre wurden nicht angepasst.
Die Festnetz- und Breitband-Anschlüsse in den Niederlanden sind in allen Jahren enthalten.
a  Anschlüsse in Betrieb ohne Eigenverbrauch und ohne öffentliche Telekommunikations-
einrichtungen, einschließlich IP-basierter Anschlüsse.
b  Wholesale gebündelte Anschlüsse: Verkauf von Breitband-Anschlüssen auf Basis der 
DSL-Technologie an alternative Anbieter außerhalb der Deutschen Telekom, einschließlich 
IP-BSA gebündelt. Bei IP-Bitstream Access (IP-BSA) überlässt die Deutsche Telekom 

dem Wettbewerber DSL-Anschlüsse und transportiert den darüber geführten Datenstrom.
c  Teilnehmer-Anschlussleitung: Ein Vorleistungsprodukt der Deutschen Telekom, das 
alternative Teilnehmernetzbetreiber ohne vorgeschaltete Technik anmieten können, um 

auf dieser Basis den eigenen Kunden einen Telefon- oder DSL-Anschluss anzubieten.
Systemgeschäft
a National: ohne Konsolidierungskreisveränderungen.
b Kumulierte Werte zum Stichtag.
c  Quotient aus durchschnittlicher Anzahl fakturierter Stunden und fakturierbarer Stunden 
pro Periode.

Deutsche Telekom AG
Friedrich-Ebert-Allee 140

D-53113 Bonnwww.telekom.com
