
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re
WE ADVANCE
 AS ONE

1  Einschließlich 
der jeweiligen Erst- und Rückversicherungsaktivitäten von Munich Health im Gesundheitsmarkt; 
 Stand zum 31.12.201
2.Globale Präsenz von Munich Re
1* Singapur      
** Hongkong 
*** Rückversicherung
 Erstversicherung
 Rück- und Erstversicherung
Standorte von Munich Re Œ weltweit
Standorte von Munich Re Œ europaweit

Munich Re im Überblick
      
  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝ ˜˚˚˙Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˜˚˛ ˝˙ˆˇ  ˘˝ˆ˝  Verdiente Nettobeiträge
 Mrd˜˚˛ ˝ˇˆ˝    Leistungen an Kunden t
 Mrd˜˚˛     Aufwendungen für den Versicherungsbett
 Mrd˜˚˛     Operatives Ergebnis
 Mio˜˚˛     Ertragsteuern
 Mio˜˚˛  Œ˝˝˙   Konzernergebnis
 Mio˜˚˛     auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˜˚˛     ˙˘Ergebnis je Aktie
 ˛     Dividende je Aktie
 ˛     ˝ˆ˝ˇAusschüttung
 Mio˜˚˛     Kurs der Aktmber
 ˛     Börsenwert der Münchener Rück Amber
 Mrd˜˚˛
 ˙˘ˆ˘    Buchwert je Aktie
 ˛     Kapitalanlagen
 Mrd˜˚˛     Eigenkapital
 Mrd˜˚˛     Eigenkapitalrendite
      Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
˘ Mrd˜˚˛     ˙ˆ˝Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˜˚˛     Bilanzsumme
 Mrd˜˚˛     Mitarbeiter zum Dezember
      Rückversicherung
  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝ ˜˚˚˙Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˜˚˛     Kapitalanlagen
 Mrd˜˚˛     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˜˚˛     Großschäden t
 Mio˜˚˛     Schäden aus Naturkatastrophen
 Mio˜˚˛     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
˝      Munich Health
     
  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝Gebuchte 
Bruttobeiträge
 Mrd˜˚˛    ˘ˆˇKapitalanlagen
 Mrd˜˚˛ ˘ˆ˙   Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
t
 Mrd˜˚˛ ˙ˆ˙ ˙ˆ˘  Schaden-Kosten-Quote
     Erstversicherung
  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝ ˜˚˚˙Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˜˚˛     Kapitalanlagen
 Mrd˜˚˛     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˜˚˛     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
      1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend 
 angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3 Bis einschließlich 2010 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind.
4 Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
5 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
6 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
1, 2

  Umsatz
   
  Konzernergebnis
Umsatz-/Ergebnisentwicklung
ˇˇ
ˇ
ˇ

ˇ
ˇ
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
Œ˘
˘
ˇ˘
˘
Œ5,2˜%

˘
Œˆ
Œ
Œ
Œ
Œˇ
ˇ


 
ˆ˘

ˆ˘

Munich Re im Überblick
Globale Präsenz von Munich Re
 U˛Wichtige Kennzahlen
 U˝/U˙Quartalszahlen
 UˆUnsere Marken
 UˇTermine
 U˘An die Aktionäre
 Aktionärsbrief
 Jahresrückblick
 Mitglieder des Vorstands
 Die Aktie
 Die Strategie
  Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance Bericht
 Konzernlagebericht
 
Munich Re
 Rahmenbedingungen
 
Geschäftsverlauf
 
Finanzlage
 
Weitere Erfolgsfaktoren
 Risikobericht
 Chancenbericht
 Ausblick
   Konzernabschluss
 Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 
Konzernanhang
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 ˛˘ˆ Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˛˘ˇ Allgemeine Informationen
 Glossar
 Stichwortverzeichnis
 
Wichtige Anschriften
 Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhalts-
verzeichnis ˚nden Sie auf den
Kapiteltrennseiten.
1234Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2012
WE ADVANCE
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re


1An die Aktionäre
1An die Aktionäre

An die Aktionäre
Inhalt2Aktionärsbrief
 ˜˜˚Jahresrückblick
 ˜˜˛
Mitglieder des Vorstands 
 ˜˜˝Die Aktie
 ˜˙˜Die Strategie
 ˜˙ˆ
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
wir leben in einer Welt, die ungewisser und damit auch unbe-
rechenbarer geworden ist. Diese Entwicklung bringt für uns 
 als Anbieter von Versicherungen und Rückversicherungen 

höhere Anforderungen mit sich, sorgt zugleich aber auch für 
eine stärkere Nachfrage nach Versicherungslösungen. 
Lassen Sie mich diesen Gedanken etwas vertiefen. Was ist 
gemeint mit Ungewissheit, Unsicherheit, und wo und wie 
betri˜t uns diese?
Hier sind zunächst bedeutende politische Umbrüche zu nen
-nen, wie zuletzt im Norden Afrikas; hierher gehören aber auch 
Kon˚ikte, die uns schon über viele Jahre bedrücken wie die 
 im Nahen und Mittleren Osten. Die Staatsschuldenkrise und 
der zukünftige Umgang mit systemischen Risiken im Finanz
-sektor sorgen für Ungewissheit. Auch ist weiterhin nicht klar zu 

erkennen, wie die Politik mit den immer drängenderen Heraus
-forderungen der Menschheit umgehen will, sei es die größer 
werdende Kluft zwischen Arm und Reich, die Versorgung einer 
stetig wachsenden Weltbevölkerung mit Grundnahrungs-
mitteln, Wasser und Energie oder seien es tief greifende demo
-gra˛sche Veränderungen wie die zunehmende Alterung der 

Bevölkerung in den Industrienationen, welche die 
 dortigen 
Sozialversicherungssysteme an ihre Grenzen führt. Und, aus 

unserer Sicht infolge der Finanzkrise viel zu sehr in 
den Hinter
-grund geraten, der Klimawandel, also die Notwendig
 keit einer 
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG

Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verringerung oder zumindest Beschränkung der CO
2-Emissio
-nen und die Anpassung an die bereits veränderten Klimabedin
-gungen.
Schon diese keineswegs vollständige Aufzählung macht deut
-lich, wie gewaltig das Ausmaß der Herausforderungen und die 

damit verbundenen Unsicherheiten sind. Was bedeutet das für 
uns als Versicherer, was heißt dies für unsere Geschäftsstrategie?
Es ist das Kerngeschäft von Versicherern, ihren Kunden Risiken 
abzunehmen und ihnen Sicherheit zu geben Œ daher bedeutet 
Unsicherheit für uns nicht nur Risiko, sondern immer zugleich 
auch Chance.
Mit unserem Risikowissen bringen wir uns ein, um für einige 
der oben genannten Herausforderungen Lösungen anzubieten: 
Lösungen, die sowohl den einzelnen Menschen wie auch den 
Unternehmen ein Stück der Unsicherheit abnehmen. Das 
Spektrum reicht von Lebensversicherungen für das Alter über 
Assistance
-Leistungen nach Unfällen bis zur Absicherung 
gegen Betriebsausfälle bei Unternehmen. Und in der Rückver
-sicherung erfüllen wir unsere volkswirtschaftliche Aufgabe, 
indem wir Erstversicherern Deckung gegen Spitzenrisiken 
anbieten, beispielsweise aus großen Naturkatastrophen. Ob 
Erst
- oder Rückversicherung Œ unser Angebot muss sich immer 
wieder den aktuellen Entwicklungen anpassen: beispielsweise 

in der Lebensversicherung, wo wir im jetzigen und schon 
 lang 
 anhaltenden Niedrigzinsumfeld zur Mitte des Jahres eine 
  völlig neue Produktgeneration vorstellen wollen. Produkte, die 
gerade auch dem Wunsch vieler unserer Kunden nach mehr 
Flexibilität, je nach Lebensphase, gerecht werden. 
Es ist eine enorm große Anzahl von sehr unterschiedlichen 
Risiken, mit denen wir uns tagtäglich beschäftigen und für die 
wir durch kreative und maßgeschneiderte Lösungen die Welt 
etwas sicherer machen wollen. Im Kontext der Fragen rund um 
den Klimawandel wird die Schrittmacherfunktion unserer Ver
-sicherungsdeckungen deutlich. So begleiten wir die Einfüh
-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
rung neuer Technologien im Bereich der erneuerbaren Ener
-gien mit innovativen Produkten. Ein gutes Beispiel dafür ist 
unsere Leistungsgarantieversicherung für Photovoltaik
-Module, welche die Bilanz des Herstellers von einem Teil des 
lang laufenden technischen Garantierisikos entlastet. Dadurch 
 verringert diese Lösung auch die Risiken der Investoren und 
schaˇt zusätzliche Sicherheit für die Käufer. Selbstverständ
-lich unterstützen wir auch als Kapitalanleger ein breites Spek-
trum unternehmerischer Aktivitäten, die bei der Bewältigung 
der großen Herausforderungen unverzichtbar sind. 
Unsere Aufgabe, die Übernahme und Absicherung von Risiken, 
ist durch die geschilderten Herausforderungen nicht einfacher 
geworden. Es ist für unser Geschäft unabdingbar, dass wir die 

Risiken, die wir mit der Erst
- oder Rückversicherung auf unsere 
Bilanz nehmen, verstehen und neue Trends rechtzeitig erken
-
nen, um angemessen darauf zu reagieren. Auch wirkt sich auf 
der Aktivseite unserer Bilanz, also bei unseren Kapitalanlagen, 
die Unsicherheit auf den Märkten deutlich aus. Wie gehen wir 
mit diesem hohen Maß an Unsicherheit konkret um?
Das entscheidende Instrument, mit dem wir uns diesen 
Un sicherheiten stellen, ist unser striktes und diszipliniertes 
Risikomanagement, das in allen Geschäftsaktivitäten fest ver
-ankert ist. Wir beobachten und bewerten alle für uns erkenn-
baren Risiken gesamthaft, also für beide Seiten der Bilanz. Dies 
beginnt mit einer Einheit für sogenannte Emerging Risks, also 

Risikokonstellationen, die neu entstehen und deren Wirkung 
noch nicht sicher zu beurteilen ist. Und es endet mit dem akti
-ven Management von Diversation, also einer bewussten 
Mischung von Risiken, die nicht oder nur gering korreliert sind. 
Bei alledem setzen wir Modelle ein, deren zugrunde liegende 
Annahmen und Parameter wir auch im Vorstand immer wieder 
auf Plausibilität und Verständlichkeit überprüfen. Bei diesen 
Überlegungen ist gesunder Menschenverstand unverzichtbar, 
ebenso wie die Bereitschaft, die Ergebnisse der Berechnungen 
durch Stresstests und Szenario
-Analysen zu hinterfragen. 
Natürlich ist es nicht möglich, jedes Risiko immer angemessen 

Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
zu erfassen oder die Korrelationen der verschiedenen Risiken 
immer richtig einzuschätzen. Wie die vergangenen Jahre 
jedoch zeigen, ist es uns auch während der Finanzkrise ver
-gleichsweise gut gelungen, auf Basis unserer Risikomanage
-ment
-Systeme vernünftige Entscheidungen zu treˇen.
Ganz in diesem Sinne und vor diesem Hintergrund haben wir im 
abgelaufenen Geschäftsjahr mit einem Gewinn von 3,2 Milliar
-den • ein sehr erfreuliches Ergebnis erzielt. Neben dem konse
-quenten Risikomanagement beruht dieses Ergebnis auf einer 

disziplinierten Zeichnungspolitik und der Realisierung pra
-bler Geschäftschancen, auch und gerade durch innovative 

Lösungen für neue Risikosituationen. Unser Kerngeschäft in 
der Erst
- und Rückversicherung ist gesund, wobei die Schaden
-belastung aus Großschäden 2012 leicht unterdurchschnittlich 
war. Hinzu kam ein gutes Ergebnis aus unseren Kapital-
anlagen. An diesem Erfolg von Munich Re im vergangenen Jahr 
sollen Sie, unsere Aktionäre, über eine höhere Dividende teil-
haben. Wenn Sie dem Vorschlag auf der Hauptversammlung 
zustimmen, soll die Dividende auf 7 • pro Aktie steigen. 
Sehr geehrte Aktionäre, auch 2012 haben Sie uns Ihr Vertrauen 
geschenkt. Dafür möchte ich mich, auch im Namen meiner 
Vorstandskollegen und der Mitarbeiter des Konzerns, aus
-drücklich bei Ihnen bedanken. Wir werden unverändert alles 
daran setzen, Ihre Erwartungen, die Sie mit Ihrem Investment 
in Munich Re verbinden, zu erfüllen.
Mit besten Grüßen

IhrNikolaus von Bomhard

7Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
Jahresrückblick
Q1/2012
Q2/2012
Q3/2012
Q4/2012
18. Januar 2012

Munich Re ergänzt die Leis-
tungs
 garantiedeckung 
 für Photovoltaikhersteller um 
 eine neue Versicherungs-
lösung gegen deren Insolvenz
-risiken und stärkt damit ihre 

Position 
auf dem Markt für 
erneuerbare
 Energien. Die 
neue Ver
 siche
 
rung deckt das 
Risiko von Betreibern, dass 
Solar
 module 
mit der Zeit 
 stärkere Leistungs
  abfälle auf-
weisen als vom Hersteller 
garantiert, dieser aber wegen 
Insolvenz nicht mehr für seine 
Garantien haftbar gemacht 
werden kann.
18. März 2012 
Hartford Steam Boiler (HSB) 
gibt die Einführung einer 
Errors
-and-Omissions
-Deckung (E&O
-Deckung) für 
Bauunternehmer bekannt, 
einer speziell auf kleinere 
Handwerksbetriebe ausgerich
-teten Berufshaftp˘ichtver-
sicherung gegen Irrtümer und 
Unterlassungen. Obwohl 
kleinere Bauvorhabe 
denselben Risiken und 
Haftungen ausgesetzt sind wie 
größere, stand eine bezahl
-
bare Form der E&O
-Deckung 
kleineren Unternehmen bisher 
kaum zur Verfügung.
20. März 2012
HSB bietet in den USA erst
 mals 
im Bereich der Cyber
 risiken 
eine Versicherung an, die den 
Schutz vor einem Geräte
 -ausfall mit einer optio
 nalen 
Deckung von Daten
 
verlust und 
Identitätsdiebstahl bündelt. 
13. April 2012
ERGO tritt in den chinesischen 

Versicherungsmarkt ein und 
startet gemeinsam mit einem 
lokalen Partner den Aufbau 
eines Joint Venture. Das Ge
  
-mein schaftsunternehmen wird 
in der wirtschaftlich attrakti
- ven Provinz Shandong vor 
allem Lebensversicherun
 gen 
für 
 Privatkunden anbieten. 
14. Mai 2012 
ERGO veröˇentlicht ihren 
ersten Kundenbericht. Der 
Bericht stellt leicht verständ
-lich und nachvollziehbar dar, 
was ERGO unternimmt, um 
das Versprechen —Versichern 
heißt verstehenﬁ in die Tat 
umzusetzen. Im Mittelpunkt 
stehen dabei die Kunden mit 
ihren Fragen und Anregungen.
16. Mai 2012
Die MEAG beteiligt sich am 
deutschen Erdgasnetz. Die 
Investition ist Teil des Invest
-ment
-Programms Infrastruktur, 
durch 
das Munich Re inner
 -
halb der nächsten Jahre bis zu 

1,5 Milliarden • in dieses Seg
-ment investieren will.
19. Juni 2012
Munich Re unterzeichnet die 
—Principles for Sustainable 

Insuranceﬁ (PSI) der Finanz-
initiative des Umweltprogramms 
der Vereinten Nationen. Die 
PSI sollen Versicherern als 
Leitfaden für die Berücksich-
tigung von Nachhaltigkeits-
kriterien in ihrem Kerngeschäft 

dienen. Munich Re zählt zu 
  den Erstunterzeichnern und 
verp˘ichtet sich, ihre Strategie 
einer nachhaltigen und lang-
fristigen Wertschaˇung gezielt 
weiterzuentwickeln und 
um zusetzen. 
19. Juli 2012 

Munich Re transferiert erneut 
US-Hurrikanrisiken und 
Sturmrisiken in Europa mit 
einem Gesamtvolumen 
 von 100 Millionen • an den 

Kapitalmarkt.
13. August 2012
Die MEAG erwirbt für Munich 

Re drei am Netz bhe 
Windparks in Großbritannien 
mit einer Gesamtleistung von 
102 Megawatt. Die Investition 
in Höhe eines niedrigen drei
-stelligen Euro
-Millionen
-Betrags ist Teil des Programms 

RENT (Renewable Energies 

and New Technologies) mit 
einem angestrebten Volumen 

von 2,5 Milliarden •.
10. September 2012
Nikolaus von Bomhard, Vor-
sitzender des Vorstands von 
Munich Re, wird von der 
St.
 John™s
 University™s School 
of Risk Management in 
 New York zum Versicherungs
-manager des Jahres 2012 
ernannt. Die Verleihung der 

renommierten Auszeichnung 
. Januar 2013 
statt.
25. September 2012
Munich Re feiert in Asien das 
100
-jährige Jubiläum des 
ersten Rückversicherungsver
-trags von Munich Re in Japan 

und das 50
-jährige Bestehen 
der Rückversicherungs
- Niederlassung in Hongkong. 
1. November 2012

ERGO unterzeichnet ein Joint
-Venture
-Abkommen mit der 
Avantha Gruppe in Indien. 
 Das neue Unternehmen wird 

Lebensversicherungen für 
 Privatkunden anbieten. ERGO 
stärkt damit ihre Präsenz auf 
den aufstrebenden asiatischen 

Märkten.
6. November 2012 
Munich Health, der Gesund
-heitsspezialist von Munich Re, 
und die Zeichnungsagentur 
International Reinsurance 
Managers, LLC kooperieren 
auf dem lateinamerikanischen 

Krankenrückversicherungs
-markt. Gemeinsam wollen sie 

den Zedenten ihr globales 
 Pricing
-Knowhow sowie Leis
-tungen zur Verfügung stellen, 
die speziell auf die Heraus-
forderungen der lateinameri
-kanischen Kunden abgestimmt 
sind.
31. Dezember 2012
Der Aufsichtsratsvorsitzende 
von Munich Re, Hans
-Jürgen 
Schinzler, legt sein Mandat aus 
Altersgründen nieder. Schinz
-ler war seit 1968 für Munich Re 

tätig, ab 1981 als Mitglied des 
Vorstands und von 1993 bis 
2003 als Vorsitzender des Vor
-stands. Seit 2004 war er Mit
-glied des Aufsichtsrats und 

dessen Vorsitzender. An der 

Spitze des Gremiums folgt 
Bernd Pischetsrieder nach. 
Pischetsrieder ist seit 2002 
Mitglied des Aufsichtsrats. 

Neues ordentliches Mitglied 
des Aufsichtsrats wird Ann
-Kristin Achleitner. 

8Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands

9Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
 von links nach rechts
Torsten Jeworrek
 Vorsitzender des 
Rückversicherungsausschusses
 
Reinsurance Development; Corporate 

Underwriting; Accounting, Controlling 

and Central Reserving for 

Reinsurance; Information Technology; 

Global Business Architecture; Geo 

Risks Research/Corporate Climate 

Centre
Peter Röder
 Global Clients and North America

Nikolaus von Bomhard
 Vorsitzender des Vorstands, 

Vorsitzender des 

Konzernausschusses
 
Group Development; Group 

Investments; Group Communications; 

Group Compliance; Group Audit
Jörg Schneider
 Group Reporting; Group Controlling; 

Corporate Finance Mergers & 

Acquisitions; Integrated Risk 

Management; Group Legal; 
 
Group Taxation; Investor and Rating 

Agency Relations
Georg Daschner
 Europe and Latin America
Wolfgang Strassl
 Arbeitsdirektor i. S. von 
 
§ 33 MitbestG
 
HealthCare; Human Resources
Joachim Wenning
Life
Thomas Blunck
 Special and Financial Risks; 

Reinsurance Investments; Central 

Procurement
Ludger Arnoldussen
 Germany, Asia Pafrica; 

Services

10Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
Aktie
Münchener
-Rück
-Aktie
 überzeugt durch gute Performance 
Die Staatsschulden
- und Bankenkrise in Europa prägte auch 2012 die Kapitalmärkte. 
Bereits am 9. Januar notierte die Münchener
-Rück
-Aktie mit 91,39 • auf dem 
 tiefsten 
Stand im Berichtsjahr. Doch schon bald zeigte die Weltwirtschaft Anzeichen einer 

 Stabilisierung und die Aktienmärkte konnten sich erholen. Im Zuge der sich verschär
-fenden Probleme in der Eurozone verlor die globale Konjunktur im weiteren Jahres-
verlauf jedoch wieder an Dynamik. Erst die Ankündigung der Europäischen Zentral
-
bank, unter bestimmten Umständen unbegrenzt Staatsanleihen der Krisenländer 
 auf dem Sekundärmarkt aufzukaufen, sowie die Etablierung des Rettungsfonds ESM 
(European Stability Mechanism) sorgten für eine erneute Beruhigung der Lage an 
 
den Finanzmärkten. Infolge der Entspannungstendenzen in Europa gewannen Anleger 

 wieder an Vertrauen, wobei die Aktienmärkte im zweiten Halbjahr auch angesichts 
 der niedrigen Renditen auf den Anleihemärkten von zunehmender Risikobereitschaft 

der Anleger prierten. An dieser Entwicklung partizipierten auch die Aktien des 
 Versicherungssektors. Ihren Jahreshöchstkurs von 137,95 • erreichte die Münchener
-Rück
-Aktie am 27. Dezember.
Der Versicherungssektor hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zu vielen anderen 
 Branchen erneut als robust und stabil erwiesen: Der europäische Versicherungsindex
1 entwickelte sich deutlich besser als der europäische Aktienindex
2 und konnte auch die 
Performance des europäischen Bankensektors
3 übertreˇen. Zwar übten die fallenden 
Zinsen zunehmend Druck auf die laufende Verzinsung der Kapitalanlagen aus, dem 
standen aber weiterhin teils substanzielle Veräußerungsgewinne gegenüber. Zudem 

hatten die Versicherungsunternehmen trotz Sturm Sandy vergleichsweise geringe 
Großschäden zu verkraften. 
Innerhalb des Versicherungssektors stellte das anhaltende Niedrigzinsumfeld insbe
-sondere Lebenserstversicherer, die Zinsgarantien bedienen müssen, vor erhebliche 
Herausforderungen. Die Rückversicherer hingegen prierten 2012 von einer im Ver
-gleich zum Vorjahr deutlich niedrigeren Belastung aus Naturkatastrophen und der 
geringeren Zinssensitivität ihres Risiko
- und Prabilitätspr. Angesichts der star
-ken Kapitalisierung der Rückversicherungsbranche spielten die Aussichten auf steigende 
Dividenden eine wesentliche Rolle bei den Anlageentscheidungen. Infolgedessen 
 verzeichneten insbesondere die Aktien von Rückversicherern eine überzeugende Wert
-entwicklung.
Europäische Versicherer 
 
entwickeln sich besser als 
 der Aktienmarkt
 ŠStaatsschulden
- und Bankenkrise sowie niedrige Zinsen prägten die 
Finanzmärkte
 ŠDie Münchener
-Rück
-Aktie hat sich als attraktives Investment 
erwiesen: Der Kurs stieg um 43,5 Prozent. Inklusive der Dividende 

ergibt sich eine Rendite in Höhe von 51,6 Prozent 
 ŠDie Münchener
-Rück
-Aktie entwickelte sich deutlich besser als der 
DAX 30 und der europäische Versicherungsindex DJ Euro STOXX 
Insurance
 ŠVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine 

Erhöhung der Dividende auf 7,00 • je Aktie vorschlagen 
Die Aktie
1 DJ EURO STOXX Insurance
2 DJ Euro STOXX 600
3 DJ Euro STOXX Banks

11An die Aktionäre
Aktie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Vor diesem Hintergrund hat sich die Münchener
-Rück
-Aktie als ausgesprochen 
 attraktives Investment erwiesen. In erster Linie prierten wir von einer erfreulichen 
Entwicklung im operativen Kerngeschäft. Die außergewöhnliche Häufung von Natur
-katastrophen im Vorjahr trug zu steigenden Raten in der Schaden
- und Unfallrückver
-sicherung bei. Hinzu kamen eine leicht unterdurchschnittliche Großschadenbelastung 
sowie ein angesichts des Niedrigzinsniveaus gutes Kapitalanlageergebnis, das von 
umsichtigen Investmententscheidungen und unserem aktiven Durationsmanagement 

begünstigt wurde. Unser ursprünglicesziel konnten wir bereits 

nach dem dritten Quartal übertreˇen und unseren Aktionären daher frühzeitig eine 
steigende Dividende in Aussicht stellen.  
Die Münchener
-Rück
-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 136,00 •. Sie hat 
damit die Attraktivität ihres klaren und berechenbaren Investmentprrneut unter 
Beweis gestellt. Ihre Kursentwicklung übertraf im Berichtsjahr mit einem Plus von 
43,5
 Prozent sowohl die Performance des DAX 30 (+29,1 Prozent) als auch den europäi
-schen Versicherungsindex DJ EURO STOXX Insurance (+34,1 Prozent). Unter Berück
-sichtigung der für das Geschäftsjahr 2011 gezahlten Dividende verbesserte sich die 
Münchener
-Rück
-Aktie im Total Return sogar um +51,6 Prozent. Auch die mittel
- und langfristige Performance der Münchener
-Rück
-Aktie ist überzeugend: Sowohl über die 
vergangenen drei Jahre als auch über fünf Jahre hat sich ihr Kurs (im Total Return) 
 besser entwickelt als die Vergleichsindizes DAX 30 und DJ EURO STOXX Insurance.
 Mehr als 40 Analysten von Banken und Brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere 
Aktie. Ende Dezember 2012 beurteilten 36 Prozent der Analysten unser Wertpapier 
positiv, 45 Prozent stuften es neutral ein und nur 19 Prozent der Analysten bewerteten 
die Aktie negativ.
Jan
Feb
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug
Sep
Okt
No
Dez
 Münchener
-Rück
-Aktie
 DAX 30
 DJ EURO
 S
TOXX
 Insurance
 Munich Re (Total Return)
Quelle: Datastream
˙˜
˙ˆ˜
˜
˙˚˜
˜
˙˙˜
˙˜˜
8090100110120130140150160Kursentwicklung 
˙˙˜˙˜˜

An die Aktionäre
Aktie
12Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ein aktives Kapitalmanagement bleibt für Munich Re wesentlicher Bestandteil der 
Geschäftspolitik. Wir verfolgen eine Politik stabiler, nach Möglichkeit steigender Divi
-denden, bei der sich die Ausschüttung neben dem Jahresergebnis auch an unserem 
Kapitalbedarf orientiert. Unter dieser Maßgabe wollen wir unseren Aktionären grund
-
sätzlich mindestens 25 Prozent des Jahresergebnisses als Dividende zugutekommen 

lassen. 
Für das Geschäftsjahr 2012 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
am 25. April 2013 eine Dividende von 7,00 • vorschlagen. Das entspricht einer Aus
-
schüttung von knapp 1,3
 Milliarden • (Vorjahr 1,1 Milliarden •). Die Zustimmung der 
Hauptversammlung vorausgesetzt, wird die Dividende am 26. April 2013 ausgezahlt 
werden. Mit einer Dividendenerhöhung unterstreichen wir einmal mehr die nachhaltige 
Pro
 abilität unseres Geschäftsmodells sowie die Solidität unserer Kapitalausstat
-tung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 5,2 Prozent (bezogen auf den Jahresschlusskurs) 
bleibt die Münchener
-Rück
-Aktie ein attraktiver Titel im DivDAX. Dieser Subindex der 
Deutschen Börse AG bildet die Kursentwicklung der 15 DAX
-Unternehmen mit der 
höchsten Dividendenrendite ab.
Die Münchener
-Rück
-Aktie ist eine Namensaktie (Stückaktie). Sie wurde am 21. März 
1888 erstmals an der Börse München zum Börsenhandel zugelassen und wird heute an 
allen deutschen Börsen gehandelt. Der Handel läuft inzwischen fast ausschließlich 

über die elektronische Handelsplattform Xetra.
An den deutschen Börsen wurden im Xetra
- und Parketthandel im Berichtsjahr täglich 
Münchener
-Rück
-Aktien im Wert von durchschnittlich 90,0 Millionen • gehandelt. 
Damit rangierte die Aktie am Jahresende 2012 auf Rang 14 unter den DAX
-Werten. Mit 
einem Free˘oat
-Börsenwert von rund 21 Milliarden • belegten wir bei der Marktkapi-
talisierung Platz 13.
Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie
˜1 ˚DAX ˚˜
 DJ EURO STOXX ˆ˜
 DJ EURO STOXX Insurance
 MSCI EURO
 FTSE EUROTOP ˙˜˜
 DJ Sustainability World
 1 Stand: 31.12.2012.
Erhöhung der Dividende 
auf 7,00 • vorgeschlagen
Wertpapiercodes
Reuters
 MUVGn
 ISIN Bloomberg
 MU
 WKN 
13An die Aktionäre
Aktie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Kennzahlen unserer Aktie
  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛Grundkapital
   Anzahl der Aktie
   Jahreshöchstkurs
   Datum
   Jahrestiefstkurs
   Datum
   Jahresschlusskurs
   Jahresperformancvide
   Betelativ zum DAäglic
   Börsenkapitalisier
 Mr
  Marktwert/Eigenkapit
˙   Durchschnittliches Handelsvolumen
 TSD
  Ergebnis je Aktie
   Dividende je Aktie
   Dividendenrendit
   Ausschüttungss
 Mr
  1 Einschließlich Fremdanteile.
In unserem Aktienregister waren Ende Dezember 2012 rund 143.000 Aktionäre einge
-tragen. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern wie Banken, 
Versicherern oder Investmentgesellschaften; rund 11,4 Prozent hielten private Investo
-ren. Der Anteil der internationalen Investoren liegt mit rund 74 Prozent zum Jahresende 
auf dem Niveau des Vorjahres.
Größter Anteilseigner war zum Jahresende 2012 weiterhin Warren E. Buˇett, der 
 über mehrere Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe Berkshire Hathaway Inc., 
OBH Inc., National Indemnity Co. entsprechend der Stimmrechtsmitteilung vom 

 Oktober 2010 sowie durch Bekanntgabe im Jahresbericht der Berkshire Hathaway Inc. 
rund 11,2
 Prozent an der Münchener Rück AG hält. Warren E. Buˇett und die von ihm 

kon
 trollierten Unternehmen teilten Munich Re im Oktober 2010 ebenfalls mit, dass ihre 
Investition auf Handelsgewinne ausgerichtet sei und nicht der Umsetzung strategi
-scher Ziele diene. Eine Ein˘ussnahme auf die Besetzung von Verwaltungs
-, Leitungs
- oder Aufsichtsorganen beziehungsweise eine wesentliche Änderung der Kapital-

struktur der Gesellschaft werde nicht angestrebt. Der Vermögensverwalter BlackRock 

belegt mit rund 6,2 Prozent Rang 2 unter den größten Anteilseignern, die Volksrepublik 
China, vertreten durch die People™s Bank of China/SAFE, China, mit rund 3 Prozent 
Rang 3.
Regionale Verteilung
˛ uropa
 ordamerika
 schland
 oßbritannien
 re
1 Anteil am Grundkapital; Stand: 31.12.2012.
 Quelle: Münchener
-Rück
-Aktienregister

An die Aktionäre
Aktie
14Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete Unternehmensstrategie be
 -gleiten wir durch eine kontinuierliche und o˜ene Kommunikation mit allen Kapital
-marktteilnehmern. Wesentliche Aufgabe von Investor & Rating Agency Relations bei 
Munich Re ist die P˚ege von bestehenden Aktionärskontakten und die Gewinnung 
neuer Anleger. Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass die Meinungen und Präferenzen 
unserer Investoren im internen Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt 
werden. Wir nutzen vor allem Roadshows und Investorenkonferenzen, um den Dialog 

mit institutionellen Investoren aufzunehmen und zu vertiefen. Unser Schwerpunkt 
 
liegt auf den Finanzplätzen in Europa und den USA. Die Investor
-Relations
-Aktivitäten 
ergänzen wir regelmäßig mit Sonderveranstaltungen; beispielsweise präsentierten wir 

im September bei einem Investor Brie˛ng in London Geschäftsbereiche des Ressorts 

Special and Financial Risks.
Unsere Investor
-Relations
-Arbeit erfährt weiterhin positive Resonanz: In mehreren 
branchenübergreifenden Analysen hinsichtlich der Qualität des Investorendialogs 
nimmt Munich Re 2012 erneut führende Positionen ein; vor allem die Konsistenz und 
die Transparenz unserer Berichterstattung werden von unseren Gesprächspartnern 
geschätzt. Sämtliche Präsentationen, die wir in Analysten
- und Investorengesprächen, 

auf Konferenzen und Roadshows vorstellen, verö˜entlichen wir zeitgleich im Internet 

und versenden diese auf Wunsch an interessierte Aktionäre. Viele dieser Veranstaltun
-gen übertragen wir live über Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische 
Aktionärshotline oder per E
-Mail erreichen, beantwortet unser Team umgehend. Die 

Serviceseiten unseres Aktionärsportals im Internet bieten unseren im Aktienregister 

eingetragenen Aktionären zudem viele weitere Informationen und Kommunikations
-
möglichkeiten.
Die 125. ordentliche Hauptversammlung fand am 26. April 2012 im ICM Œ Internationa
-les Congress Center München Œ statt. 47,1 Prozent des stimmberechtigten Grundkapi
-
tals nahmen an den Abstimmungen teil. Mit Online
-Teilnahme an der Hauptversamm
-lung und (elektronischer) Briefwahl bot die Münchener Rück AG ihren Aktionären 

erneut alle Möglichkeiten, ihre Stimme zu den Tagesordnungspunkten abzugeben.
Seit vielen Jahren erhält Munich Re konstant ausgezeichnete Bewertungen von den 
führenden Ratingagenturen. Auch in diesem Geschäftsjahr blieb der Ausblick für alle 

Ratings von Munich Re stabil auf unverändert hohem Niveau.
Das Vertrauen in unsere Finanzstärke spiegelt auch der Handel mit sogenannten 
 Credit Default Swaps (CDS) wider. Mit CDS werden am Kapitalmarkt Zahlungsausfälle 
von Emittenten abgesichert; je niedriger der CDS
-Satz (Spread), desto sicherer wird 
ein Emittent eingeschätzt. Im nationalen und internationalen Vergleich gehört 

Munich
 Re nach wie vor zu den Unternehmen mit einem sehr geringen Spread.
O˜ene Kommunikation mit allen 
Kapitalmarktteilnehmern
Unser Aktionärsportal 
 ˛nden Sie unter 
 www.munichre.com/
 aktionärsportal
Eine Übersicht über die Ratings 
der wichtigsten Ratingagenturen 
˛nden Sie auf 
Seite 99

15Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
Strategie
Mit Risiken nachhaltig Wert schaˇen
Unser Geschäft als Erst
- und Rückversicherer ist der professionelle Umgang mit dem 
Risiko. Wir schaˇen Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik Gefahren aus den verschiedensten Bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen Œ für unsere Kunden und für uns. 
Wir kombinieren Erstversicherung und Rückversicherung in einer Gruppe. Diese Auf
-stellung erlaubt es uns, die relevanten Stufen der Wertschöpfungskette der Versiche
-rungsbranche abzubilden. Davon prieren unsere Kunden, denn wir können ihnen 
maßgeschneiderte Lösungen anbieten, die sich auf die ganze Breite unseres Wissens 

stützen. Als Gruppe sind wir auch unabhängiger von Zyklen in einzelnen Branchen und 

regionalen Märkten sowie von Entwicklungen auf den Kapitalmärkten. 
Die Risiken, die wir absichern, sind sehr unterschiedlicher Natur und mit Blick auf 
einen möglichen Schadeneintritt teilweise voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich 
ein Ausgleich unter den übernommenen Risiken über die Zeit, die Regionen und die 

Geschäftsfelder; dieser Diversationsvorteil ist wesentlich für unseren Erfolg. Größe 

und Mischung unseres Risikoportfolios erlauben es uns, mit vorhandenem Risikokapi
-
tal vergleichsweise mehr Risiken abzusichern.
Unser Geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertgement getra
-gen, das auf ein konzernweites Risikomanagement, eine an der Struktur unserer Ver
-bindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapitalmanagement 

aufsetzt.
Das Risikomanagement berücksichtigt weit mehr als nur die Risiken aus dem Versi
-cherungsgeschäft: Es bezieht die Kapitalanlagen ein und bildet auch die Wechselwir
-kungen zwischen den verschiedenen Risiken ab. Es ist gruppenweit tief verankert und 

wird aktiv gelebt. Die Auswahl der Kapitalanlagen berücksichtigt die Fälligkeiten, die 
Währungen und die In˘ationsintensität der versicherungstechnischen Verbindlich-
keiten. So reduzieren wir Wiederanlage
-, Währungs
- und In˘ationsrisiken. Unser akti
-ves Kapitalmanagement stellt sicher, dass die Kapitalausstattung von Munich Re zu 

jedem Zeitpunkt angemessen ist. Unser aus ökonomischer Sicht, also marktkonsistent 
gerech
 netes Eigenkapital deckt den Bedarf, der sich aus unserem internen Risikomo
-dell ergibt, und berücksichtigt die Anforderungen von Aufsichtsbehörden und Rating
-agenturen. Nicht benötigtes Kapital geben wir in Form von Dividenden und über Akti
-enrückkäufe an unsere Aktionäre zurück.
Risikodiversation senkt 
 den Kapitalbedarf
Diszipliniert
 Steuerung als Basis
 ŠGeschäftsmodell der Gruppe bildet die relevanten Stufen der 
Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche ab
 ŠDiszipliniertgement gewährleistet zu jedem 
Zeitpunkt angemessene Kapitalausstattung
 ŠNeue Versicherungslösungen sichern den Wettbewerbsvorsprung, 

generieren prables Wachstum und binden die Kunden langfristig 
an das Unternehmen
Die Strategie

An die Aktionäre
Strategie
16Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ein wichtiger Erfolgsfaktor ist die ständige Verbesserung der wertorientierten Metho
-den und Verfahren, mit denen wir unser Geschäft kontrollieren und steuern. Unsere 
wichtigste Kennziˇer ist dabei die Rendite auf das risikoadjustierte Kapital (RoRaC). 
Der RoRaC setzt den Gewinn in Relation zum erforderlichen Risikokapital und erlaubt 
so eine an der ökonomischen Wertschaˇung ausgerichtete Steuerung aller Aktivitäten 
im Konzern.
Eine besondere Herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken. Wir wollen 
und müssen sie schnellstmöglich erkennen und bewerten, auch um unseren Wettbe
-werbsvorsprung zu erhalten. Dabei ist es unser Ziel, die Grenzen der Versicherbarkeit 

zu erweitern, die Konditionen risikogerecht zu gestalten und den versicherungstech
-
nisch adäquaten Preis zu kalkulieren. Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind 

unser breites Risikowissen, unsere Erfahrung auf den Märkten und der intensive Dialog 

mit unseren Kunden. Mit neuen Versicherungslösungen wollen wir prables Wachs
-tum generieren, uns deutlich von den Wettbewerbern diˇerenzieren und unsere Kun
-den langfristig an uns binden.
Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der ERGO 
 Ver
 
sicherungsgruppe. ERGO bietet ein umfassendes Spektrum an Versicherungen, 
 
Vorsorge
- und Serviceleistungen und ist eine der führenden Versicherungsgruppen 
 in Deutschland und Europa. Sie ist weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die Regionen Europa und Asien. 
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Kunden aus 
und will sich im engen Austausch mit ihren Kunden kontinuierlich weiter verbessern. 
Dazu gehören eine bedarfs
- und kundengerechte Beratung, klare und verständliche 
Kommunikation, innovative Serviceleistungen und die schnelle Unterstützung im 

Schadenfall. Verbunden mit einer soliden Finanzstärke macht dieser Anspruch ERGO 

und ihre Spezialisten zu zuverlässigen Partnern für Versicherungs
- und Vorsorgebe
-dürfnisse. 
ERGO bietet für jeden Kunden den richtigen Vertriebsweg: Selbstständige Vermittler 
sprechen Privat
- und Firmenkunden an. Hinzu kommen Mitarbeiter im Direktvertrieb, 
Makler und starke Kooperationspartner im In
- und Ausland. Mit einer Vielzahl von Ban
-
ken bestehen Vertriebspartnerschaften in Deutschland, verschiedenen europäischen 
Ländern und Indien.
Munich Re ist in nahezu allen Zweigen der Rückversicherung tätig. Die Produkte reichen 
von der traditionellen Rückversicherung über weitreichende Service
- und Beratungs
-leistungen bis hin zu komplexen individuellen Lösungen für die Risikoübernahme und 
zur Optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir konsequent eine 
Zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und Bedingungen basiert. Der Trans
-
fer 
von Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres Instrument unserer Angebots-
palette dar.
Wir zeichnen unser Geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den Erstversicherern als 
auch über Makler. Neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 

 spezialisierten Nischensegmenten, immer wieder auch als Erstversicherer. Unseren 
Kunden im Industrie
- und Großprojektgeschäft bieten wir in unserem Leistungsfeld 
Risk Solutions ein breites Spektrum an Spezialprodukten, passgenauen Versicherungs
 -lösungen und Services an, das wir aus der Rückversicherung heraus steuern. Sie 
er
 halten damit direkten Zugang zur Expertise und Kapazität eines weltweit führenden 
 Risikoträgers.
Erläuterungen zur Berechnung 
des Rn Sie auf 
Seite
 38Mit Innovationen Ertrags-
potenziale erschließen
Erstversicherung Œ Versichern 
heißt verstehen
Rückversicherung Œ Risiken 
 kennen, Chancen nutzen

17An die Aktionäre
Strategie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Unser umfassendes Wissen bei der Identation und Einschätzung von Risiken sowie 
der Strukturierung von Versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch dyna
-
mischen und globalen Umfeld innovative Lösungen zu schaˇen und uns im Wettbe
-werb zu diˇerenzieren. Aufgrund unserer Expertise im Kapitalmanagement sind wir 
zudem ein gesuchter Ansprechpartner für Angebote, die auf die Anforderungen an 
Bilanz
-, Solvenz
- und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer Kunden abge
-stimmt sind. Dank unserer Reputation im Markt und einer kundennahen globalen 
 Aufstn wir schnell und direkt Zugang zu allen Kunden.
Der internationale Gesundheitsmarkt wird auch weiterhin überdurchschnittlich stark 
wachsen. Die zunehmende Alterung der Bevölkerung in vielen Ländern und der medizi
-
nische Fortschritt treiben die Heil
- und P˘egekosten in die Höhe. Dies bringt soziale 

Sicherungssysteme oft an die Grenzen der Finanzierbarkeit und erhöht den Bedarf für 

privatwirtschaftliche Versicherungslösungen. Wir erschließen dieses prable Wachs
-tumspotenzial in unserem Geschäftsfeld Munich Health, in dem wir die Spezialisten 
für das internationale Gesundheitsgeschäft aus der Erst
- und Rückversicherung in 
einer eigenen Organisation zusammengeführt haben. Unsere Kunden unterstützen wir 
mit bedarfsgerechten Produkten und innovativen Lösungen im Risikomanagement. 
Dabei arbeitenger Abstimmung mit den Verantwortlichen für die sozia
-
len Sicherungssysteme zusammen und ermöglichen so gemeinsam, dass hochwertige 
medizinische Versorgung auch weiterbar bleibt.
Gemeinsames Ziel all unserer Aktivitäten ist es, nachhaltig Wert für unsere Kunden, 

Aktionäre, Mitarbeiter und die Gesellschaft zu schaˇen. Verantwortungsbewusstes und 
vorausschauendes Handeln ist dabei für uns selbstverständlich. Als eines der weltweit 
führenden Versicherungsunternehmen geben wir unseren Kunden das Versprechen, 
unsere Verp˘ichtungen aus Versicherungsverträgen in der Zukunft dauerhaft zu erfüllen. 
Munich Health Œ Vorreiter auf 
dem Gesundheitsmarkt
Verantwortung für Kunden,
 Aktionäre, Mitarbeiter und 
 die Gesellschaft


219Corporate Governance
Corporate Governance

20Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˚˛Corporate Governance Bericht
 026
Unser Verständnis von Corporate Governance
 ˜˚˝Welche Regeln gelten für Munich Re?
 ˜˚˝Unternehmensverfassung
 ˜˚˙Vorstand
 ˜˚˙Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˚˙Aufsichtsrat
 ˜˚˙
Hauptversammlung
 ˜˚ˆCorporate Governance
Inhalt
21Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat ist im Berichtsjahr seinen Aufgaben und Pˇichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt nachgekommen. 

Wir haben die Geschäftsführung des Vorstands fortlaufend und sorgfältig 
überwacht und dabei den Vorstand nach bestem Wissen beraten. Prüfungs
-maßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt 

 erforderlich.
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Die Zusammenarbeit von Aufsichtsrat und Vorstand basierte auf einem o˘e
-nen und konstruktiven Dialog. So war der Aufsichtsrat in alle Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. Der Vor
-stand informierte uns regelmäßig mündlich und schriftlich über alle wichtigen 

Geschäftsvorgänge und hat damit seine Berichtspˇicht gegenüber dem Auf
-sichtsrat umfassend erfüllt. 
Sechs Mal trat das Aufsichtsratsplenum im Berichtsjahr zusammen und 
befasste sich dabei eingehend mit der Ausrichtung und Entwicklung des 

Geschäfts sowie den Vorstandsangelegenheiten. Wir tauschten uns mit dem 
Vorstand über alle für das Unternehmen wichtigen Fragen aus, insbesondere 
zu Strategie, Unternehmensplanung, Risikolage, Risikomanagement und 

 Compliance. Wir prüften die vom Vorstand vorgelegten Informationen und 
setzten uns Œ wo erforderlich Œ kritisch damit auseinander. Der Vorstand 
 
nahm an den Sitzungen teil, soweit es nicht um Themen ging, die in seiner 

Abwesenheit zu behandeln waren.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige 
Angelegenheiten im Konzern, unter anderem über die erste Schätzung zur 

Havarie der —Costa Concordiaﬁ, eine Kapitalmanagement-Transaktion und die 
Entwicklung der in der Presse publizierten Vorfälle bei ERGO. 
Zwischen den Sitzungen hielt der Aufsichtsratsvorsitzende mit dem Vor
-standsvorsitzenden regelmäßig Kontakt. Dabei standen einzelne Fragen der 
strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die aktuelle 
Geschäftslage des Unternehmens im Vordergrund. Darüber hinaus wurde er 
vom Vorstandsvorsitzenden über wichtige Ereignisse im Konzern informiert. 

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Professor Dr. Henning Kagermann, 

tauschte sich außerhalb der Sitzungen mit dem für die konzernweite Rech
-
nungslegung zuständigen Vorstandsmitglied, Dr. Jörg Schneider, über wich
-
tige Entwicklungen aus. Zudem fanden sich die Vertreter der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer vor den Sitzungen regelmäßig zu jeweils separaten 
Gesprächen zusammen, in denen sie wichtige Themen mit dem Vorstands
-
vorsitzenden erörterten.
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Die Ergebnisentwicklung von Munich Re (Gruppe) stand in fünf der sechs 
 Aufsichtsratssitzungen auf der Agenda und wurde jeweils ausführlich be
 -
sprochen. Wir diskutierten die strategischen Überlegungen des Vorstands 
 und loteten die Risiken der einzelnen Geschäftsfelder aus. Wie schon in den 
Vorjahren verfolgten wir die Situation an den Kapitalmärkten und befassten 
uns mit den Auswirkungen der Staatsschulden- und Bankenkrise auf die Ver
-mögens- und Ertragslage des Unternehmens. Turnusmäßig berichtete uns 
 der Vorstand über die Entwicklung der Kapitalanlagen der Gesellschaft. Wir 

verfolgten weiterhin die von ERGO ergri˘enen Maßnahmen zur Aufklärung 

der Vorfälle, die auch 2012 weiterhin Gegenstand teils intensiver Bericht
-erstattung in den Medien waren, und ließen uns über die einzelnen Schritte 

zur Behebung etwaiger Missstände informieren. Ebenso berichtete uns der 

 Vorstand regelmäßig über den letzten Stand der Einführung des geplanten 
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
22Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
neuen europäischen Aufsichtssystems Solvency II und die Diskussion einer mög
 lichen 
 Systemrelevanz der Versicherer, deren Auswirkungen für Munich Re wir ausführlich 
diskutierten.
In der März-Sitzung 2012 standen der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts-
 jahr 2011 und die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2012 
im Mittelpunkt unserer Beratungen. Hierüber hatten wir bereits in unserem Bericht 
 für das Geschäftsjahr 2011 ausführlich berichtet. Darüber hinaus beschlossen wir, zwei 

Vorstandsbestellungen Œ hierbei auch die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden Œ zu 

verlängern. Weiterhin haben wir Beschlüsse zur Anpassung der Altersversorgung an 

veränderte gesetzliche Altersgrenzen für die betriebliche Altersversorgung gefasst. 
Ferner legten wir die individuellen Ziele für die variable 
 Vergütung der Vorstandsmit
-glieder für 2012 fest. Auch ließen wir uns turnusmäßig über Compliance und das Anti-

Fraud-Management berichten. Schließlich bestellten wir den Abschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2012.
Zu einer Sitzung im April standen ausschließlich Vorstandsangelegenheiten auf der 
Agenda: Wir bewerteten die Umsetzung den und individuellen Jahresziele 
des Vorstands und legten die Bonuszahlungen der Vorstandsmitglieder für 2011 fest. 

Zudem beschlossen wir den Zielerreichungsgrad beim wertorientierten Mid-Term 

Incentive Plan 2009Œ2011 und die Bonuszahlungen hieraus an den Vorstand. In einer 
weiteren Sitzung im April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, ließen wir uns, wie 
üblich, über den Stand der Geschäftsentwicklung 2012 berichten.
In der Sitzung im Juli stellte uns der Vorstandsvorsitzende der ERGO Direkt Versiche
-rungen das Geschäftsmodell seiner Gesellschaft vor. Wir erörterten die Schwerpunkte 
der Personalarbeit im Konzern und ließen uns den Vergütungsbericht 2011 gemäß den 
Vorgaben der Versicherungs-Vergütungsverordnung (VersVergV) erläutern. Außerdem 

änderten wir die Geschäftsverteilung des Vorstands dahingehend, dass der Bereich 

Compliance als eigener Zentralbereich dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zuge
-ordnet ist.
In der Sitzung im Oktober befassten wir uns eingehend mit Themen der Corporate 
Governance (siehe weiter unten in diesem Bericht). Zudem änderten wir die Geschäfts
-
ordnung für den Prüfungsausschuss in zwei Punkten: Erstens ergänzten wir diese um 

einen weiteren Berichterstatter in diesem Ausschuss, den Leiter der versicherungs
-mathematischen Funktion. Zweitens wurden die Auswahl des Abschlussprüfers und 
die Erläuterung der Prüfungsplanung konkretisiert. Schließlich setzten wir uns in die
-ser Sitzung nach einem Sonderreferat zu Lateinamerika ausführlich mit der Strategie 

des Rückversicherers in diesen Ländern auseinander. 
In der Dezember-Sitzung, bei der routinemäßig zwei Vertreter der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu Gast waren, befassten wir uns eingehend 
 mit Aufsichtsratsangelegenheiten. Aufgrund des Ausscheidens von Dr. Hans-Jürgen 

Schinzler als Aufsichtsratsvorsitzender zum 31. Dezember 2012 wählten wir seinen 

Nachfolger und entschieden über die erforderlichen Nachbesetzungen. Zudem erörter
-ten wir einen Vorschlag zur Anpassung der Aufsichtsratsver
 gütung und befassten uns 
mit  Fragen des persönlichen Risikomanagements von Aufsichtsratsmitgliedern. Nach 
eingehender Beratung beschloss der Aufsichtsrat Änderungen der Vergütungssyste
-matik für den Vorstand ab 1. Januar 2013 und dessen Vergütung ab 2013. Darüber hin
-aus  legten wir die Bemessungsgrundlagen f
 ziellen Ziele 2013 der Jahres- 
und Mehrjahres-Vergütung fest. Auf Basis des Berichts des Chief Risk O˘icers (CRO) 

der Gruppe zur Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unternehmens erörterten wir 
mit ihm eingehend die Risikostrategie des Konzerns. Im Rahmen der vom Vorstand 

vorgetragenen Konzernplanung 2013 bis 2015 hinterfragten wir auch Abweichungen 

des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung für das Berichtsjahr. Schließlich 
konnten wir uns anhand eines Sonderreferats ein Bild machen über den Status und die 
Entwicklung von ERGO International.

23Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Arbeit der Ausschüsse
Die vom Aufsichtsrat etablierten fünf Ausschüsse bereiten vor allem die im Aufsichts
-
ratsplenum zu behandelnden Themen und die dort zu fassenden Beschlüsse vor. In 
jeder Aufsichtsratssitzung berichteten die Vorsitzenden der Ausschüsse dem Plenum 
ausführlich über die in den Ausschüssen besprochenen Angelegenheiten und die 
Ergebnisse ihrer Erörterungen.
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum sechs Mal. Anfang des Jahres beriet 
er über die Vorschläge an das Plenum zur Festlegung der individuellen Ziele für die 
variable Vergütung der Vorstandsmitglieder im Jahr 2012. Außerdem beschloss er, dem 
Aufsichtsrat die Vertragsverlängerung für zwei Vorstandsmitglieder, hierbei auch die 

 Verlängerung der Bestellung des Vorstandsvorsitzenden, vorzuschlagen. Ebenfalls auf 
der Tagesordnung stand die Vorbereitung der Vorschläge an das Plenum zur An
 pas-
sung der Altersversorgung an veränderte gesetzliche Altersgrenzen. Der Ausschuss 
diskutierte die Vorschläge an das Plenum zur Bewertung der Jahres
-Performance 2011 
hinsichtlich der individuellen und ˜nanziellen Ziele der Vorstandsmitglieder sowie 
deren Bonuszahlungen. Gleichzeitig entschied er über den Vorschlag an das Plenum 
zur Bewertung der Zielerreichung bezüglich des Mid
-Term Incentive Plans 2009Œ2011. 
Der Ausschuss ließ sich detailliert die im Geschäftsbericht 2011 ausgewiesenen Ge
 -halts
 nebenleistungen und Sachbezüge für den Vorstand erläutern. Ferner informierte 
er sich eingehend über den Nachfolgeplanungsprozess für die Mitglieder des Vorstands
 und bereitete den Vorschlag für die Änderung der Geschäftsverteilung des 
 Vorstands 
vor. Der Ausschuss genehmigte in seinen Sitzungen Veränderungen bei Aufsichts
 rats
- oder Beiratsmandaten sowie vergleichbaren Aufgaben der Vorstandsmitglieder. Die 
Mitglieder des Ausschusses informierten und berieten sich eingehend über Änderungen
 der Vergütungssystematik für den Vorstand ab 1. Januar 2013, bevor sie einen entspre
-chenden Vorschlag dem Plenum zur Entscheidung empfahlen. Am Ende des Berichts
-zeitraums befasste sich der Ausschuss mit dem Vorschlag an das Plenum zur Vor
-standsvergütung ab 2013. Darüber hinaus bereitete er für die ˜nanziellen Ziele im 

Rahmen der variablen Vergütung 2013 Vorschläge an das Plenum zu den Gewichtun
-
gen der einzelnen Zielkategorien sowie zu den Bemessungsgrundlagen vor. 
Der Ständige Ausschuss kam zu vier Sitzungen zusammen, die jeweils in erster Linie 
zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzung dienten. Großen Raum nahmen dabei 

 Themen der Corporate Governance ein. So beschloss der Ständige Ausschuss, die 
 E˚izienz der Aufsichtsratstätigkeit im Berichtsjahr anhand eines umfangreichen 
 Fragebogens zu überprüfen. Nach Auswertung der Umfrage erörterte er das Ergebnis 
und verständigte sich dabei auf eine Reihe von Verbesserungsmaßnahmen, die der 
Aufsichtsratsvorsitzende dem Plenum vortrug. Ferner ließ sich der Ausschuss in einer 

Sitzung über die Aufwendungen für Spenden und Sponsoring im Jahr 2011 berichten. 

 Regelmäßig wurde er über den aktuellen Stand des Aktienregisters informiert.
 Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtszeitraum sechs Sitzungen ab, an zwei 
 Sitzungen nahm auch der Abschlussprüfer teil. Er setzte sich ausführlich mit dem 
 Jahres
- und Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht, den 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers und dem Gewinnverwendungsvorschlag 
 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 auseinander. Des Weiteren befasste er 
 sich eingehend mit den Quartals˜nanzberichten 2012 und Œ in Gegenwart des 
 Prüfers Œ mit dem Halbjahres˜nanzbericht 2012. 
Turnusmäßig ließ sich der Prüfungsausschuss vom Leiter Group Audit über das Er
  
gebnis der Prüfungen 2011 und über die Prüfungsplanung 2012 berichten. Auch der Compli
-ance O˚icer erstattete wie üblich Bericht vor dem Ausschuss. Darüber 
 hinaus war der 
Prüfungsausschuss regelmäßig mit Themen der Compliance befasst. Unter anderem 
verfolgte er weiterhin die Maßnahmen zu den in der Presse gegenüber ERGO er
 ho-
benen Vorwürfen und prüfte mögliche Konsequenzen im Zusammenhang mit einem 
Betrugsfall in der Rückversicherung. Die Entwicklung der Embedded Values 
im Lebensrückversicherungs
- sowie im Lebens
- und Krankenerstversicherungsgeschäft 
war ebenfalls Thema der Beratungen.
Einzelheiten zu den Aufgaben der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
und deren Zusammensetzung 
˜nden Sie in der Erklärung zur 
 Unter
 nehmensführung und unter
 www.munichre.com/Aufsichtsrat

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
24Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit den 
Auswirkungen der anhaltenden Staatsschulden- und Bankenkrise vor allem auf das 

Kapitalanlagemanagement von Munich Re. Der Ausschuss überwachte die Risikolage 
der Gesellschaft: Neben den vierteljährlichen schriftlichen Berichten stand ihm der 
CRO in drei Sitzungen Rede und Antwort. Mit ihm zusammen erörterten die Prüfungs
-ausschussmitglieder eingehend die Entwicklungen im Risikomanagement und die 
Risikostrategie. Der CRO gab darüber hinaus detailliert Einblick in das interne Kon
-
trollsystem und den Stand der Umsetzung im Konzern. Ferner erbat sich der Aus
-
schuss einen Bericht über die wesentlichen Neuerungen und Anpassungen der Kern
-elemente des Risikomodells der Gruppe. Zudem befasste sich der Prüfungsausschuss 
einmal grundsätzlich mit Form und Inhalt der Berichterstattung an ihn. 
Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die Unabhängigkeit des Abschluss
-prüfers. In diesem Zusammenhang ließ er sich vom Abschlussprüfer über Prüfungs
-leistungen und prüfungsfremde Tätigkeiten berichten. Weiterhin bereitete er für das 
Aufsichtsratsplenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2012 
vor und legte die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Beschluss 
des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses den Prüfungsauftrag für das 

Geschäftsjahr 2012 und beauftragte den Abschlussprüfer mit der prüferischen Durch
-
sicht des Halbjahrerichts 2012. Ferner konkretisierte der Ausschuss in einem 
Beschluss die Auswahl des Abschlussprüfers und die Erläuterung der Prüfungsplanung.
 Diese beiden Änderungen sowie die Einführung des Leiters —versicherungsmathema
-
tische Funktionﬁ als künftiger Berichterstatter an den Prüfungsausschuss ˇossen in 
einen entsprechenden Vorschlag zur Anpassung der Geschäftsordnung für den 
 Prüfungsausschuss an das Aufsichtsratsplenum ein.
Der Nominierungsausschuss befasste sich ab Mitte des Berichtsjahres mit Überlegun
-gen zur Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und beriet Œ unter Berücksichtigung 

des Kriterienkatalogs und der vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur Zusammen
-setzung des Gremiums Œ über geeignete Kandidaten zur Zuwahl in den Aufsichtsrat. 
Er verständigte sich darauf, den Anteilseignern Professor Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner, 

Wissenschaftliche Direktorin des Center for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der TU München, als Kandidatin vorzuschlagen. Auf Vorschlag des Ausschus
-
ses
 und mit Zustimmung der Aktionärsvertreter beantragte der Vorstand die gemäß 
Zi˘. 5.4.3 DCGK bis zur nächsten Hauptversammlung befristete register
 gerichtliche 
Bestellung von Achleitner. Der Aufsichtsrat schlägt sie der Hauptversammlung 2013 
für die restliche Amtszeit des Aufsichtsrats zur Wahl vor.
Der Vermittlungsausschuss gemäß Zi˘. 7.5 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
musste auch im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht tagen.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat befasste sich eingehend mit den im Berichtsjahr beschlossenen 
Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK), insbesondere mit 

dem Thema —Unabhängigkeitﬁ der Aufsichtsratsmitglieder, und ergänzte die bereits 

2010 festgelegten Ziele für die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats um 
 dieses Kriterium. 
Der Ständige Ausschuss unterrichtete das Plenum über das Ergebnis der E˘izienz
-prüfung. Die Rückmeldungen zur Umfrage überzeugten den Aufsichtsrat davon, dass 
die Berichterstattung durch den Vorstand und die Arbeit im Aufsichtsrat angemessen 
und e˘izient sind.
Auch 2012 nutzten fast alle Mitglieder des Aufsichtsrats die von der Gesellschaft 
 angebotene interne Informationsveranstaltung, die sich diesmal mit Themen der 
 Rückversicherung, der Rechnungslegung und Œ ganz explizit Œ der Relevanz des Zins
-niveaus im Erst- und Rückversicherungsgeschäft befasste. 
Einzelheiten hierzu 
 sind im 
 Corporate Governance 
Bericht auf 
Seite 26 ˘.
 aufgeführt

25Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Vorstand und Aufsichtsrat gaben im November 2012 die jährlich erforderliche 
 Erklärung gemäß § 161 AktG ab, wobei sie erneut allen Empfehlungen des DCGK 
 entsprochen haben und auch beabsichtigen, ihnen zukünftig zu entsprechen. 
Veränderungen im Aufsichtsrat
Zum Ende des Berichtsjahres legte der Aufsichtsratsvorsitzende, Dr. Hans-Jürgen 
Schinzler, sein Mandat im Aufsichtsrat der Gesellschaft nieder. Wir danken 
 
Dr. Schinzler für sein großes Engagement, mit dem er das Gremium über acht Jahre 

verantwortungsvoll und umsichtig geleitet hat. Er war dem Vorstand, dem er selbst 
über viele Jahre angehörte, zehn Jahre davon als dessen Vorsitzender, ein sehr erfahre
-ner Ratgeber. Dr. Schinzler hat die Entwicklung von Munich Re über eine lange Zeit 
entscheidend mitgestaltet. Hierfür gebührt ihm großer Dank und Anerkennung. Auf
-grund seiner Verdienste hat ihn der Aufsichtsrat zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt. 
Zur Ergänzung des Aufsichtsrats bestellte das Registergericht Professor Dr. Dr. Ann-
Kristin Achleitner am 3. Januar 2013 zum ordentlichen Mitglied des Aufsichtsrats.
Jahres- und Konzernabschluss 2012
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und Lagebericht 
sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Münchener Rück AG zum 
31.
 Dezember 2012 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Be
 -
stätigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der 

 Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Auf
-sichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 4. Februar 2013 
intensiv mit den vorln Abschlusszahlen zum 31. Dezember 2012. Am 10. März 
2013 bereitete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresab
-schlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungs
-
ausschuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte und den Vor
-schlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese 

eingehend mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die 

Prüfungsberichte des Abschlussprüfers ein. Am Tag darauf, in der Bilanzsitzung, 

 informierte der Prüfungsausschussvorsitzende das Aufsichtsratsplenum über das 
Ergebnis der Beratungen.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse und Lageberichte der 
 Münchener Rück AG und des Konzerns sowie den Vorschlag des Vorstands zur Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des 
Abschlussprüfers stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu 
und hatte keine Einwendungen zu erheben. Am 11. März 2013 billigte er den Jahres- 
und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach Ab
 -
wägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 

zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt allen Vorstandsmitgliedern und Mitarbeitern für die hervor
-ragende Arbeit, die zu einem sehr erfreulichen Geschäftsergebnis 2012 geführt hat.
München, den 11. März 2013
Für den Aufsichtsrat
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Weitere Informationen zur 
 Corporate Governance im 
 
Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht 
 von Vorstand und Aufsichtsrat 
 auf Seite 26 ˘.

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
26Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Corporate Governance Bericht
1Gute Corporate Governance scha˚t nachhaltigen Wert. Daher legen wir an unser 
 Handeln die höchsten Maßstäbe und entsprechen sämtlichen Empfehlungen und 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen Verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen 

Anforde
 rungen verp˛ichtet. Weitere Informationen zur Corporate Governance des 
Unternehmens sind in der Erklärung zur Unternehmensführung (EzU) enthalten. Die 
EzU ist gem. § 289a HGB Bestandteil des Lageberichts der Münchener Rück AG. 
Unser Verständnis von Corporate Governance
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp
-fung ausgerichtete Unternehmensführung und 
-kontrolle. Damit wollen wir das Ver
-trauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und Ö˚entlichkeit fördern. Daneben sind 
eine e˚iziente Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute Zusammenarbeit zwi
-schen diesen Organen und mit den Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine o˚ene 
und nachvollziehbare Unternehmenskommunikation für uns von großer Wichtigkeit. 
Unsere gute Corporate Governance laufend zu verbessern ist ein Anliegen, das unser 
unternehmerisches Handeln leitet.
Welche Regeln gelten für Munich Re? 
Aufgrund ihrer internationalen Organisation stellt sich Munich Re den Corporate
- Governance
-Regeln verschiedener Rechtsordnungen. Neben den nationalen Standards 
beachten wir die international anerkannten Best Practices. In Deutschland, am 
 
Sitz der Münchener Rück AG, sind die Corporate
-Governance
-Regeln vor allem im 
Aktien
 gesetz (AktG) und im Deutschen Corporate Governance Kodex verankert. 
 Das 
 Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) normiert spezielle Anforderungen an die 
Geschäftsorganisation von Versicherungsunternehmen und an die Quali˜kation ihrer 
Geschäfts
 leiter sowie Mitglieder des Aufsichtsrats. Darüber hinaus hat der Gesetz-
geber im VAG besondere Regelungen für die Vergütungssysteme in Versicherungs-
unternehmen getro˚en, auf deren Basis das Bundesministerium der Finanzen die 

 Versicherungs
-Vergütungsverordnung erlassen hat. 
Sie ˜nden den 
  
Corporate Governance Bericht 
und die EzU auch auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/cg
-deCorporate Governance Bericht
1 Gemäß Textzi˚er 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.

27Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ferner gelten für die Münchener Rück AG das Gesetz über die Mitbestimmung der 
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG) sowie eine 

Mitbestimmungsvereinbarung. 
Der DCGK zeigt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen auf, die deutsche börsen
-notierte Gesellschaften zu beachten haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und 
Anregungen, die auf national und international anerkannten Standards für gute und 

verantwortungsbewusste Unternehmensführung beruhen. Vorstand und Aufsichtsrat 

der Münchener Rück AG erklären jedes Jahr, inwieweit den Empfehlungen des DCGK 
entsprochen wurde und wird.
Unternehmensverfassung 
Die Münchener Rück AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz. 
Sie hat drei Organe: Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung. Deren Aufgaben 

und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Satzung und der Mitbestimmungs
-vereinbarung. Der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat wurde 
in der Mitbestimmungsvereinbarung aufrechterhalten und durch Berücksichtigung der 

Mitarbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind, gestärkt. 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt Ziele und Strate
-gie fest. Er ist dabei an das Unternehmensinteresse gebunden und verp˛ichtet, den 
Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein angemessenes 
 Risikomanagement und 
-controlling im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu 
sorgen, dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmensinternen Richt-
linien eingehalten werden (Compliance). Wir haben die Compliance
-Organisation 
unserer Gesellschaft Mitte 2012 direkt dem Vorstandsvorsitzenden der Münchener 
Rück AG unterstellt und diese dadurch gestärkt. 
Gemäß § 16 der Satzung muss der Vorstand aus mindestens zwei Personen bestehen; 
im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Vor
-stand der Münchener Rück AG besteht aus neun Mitgliedern. 
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
 
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen. Bestimmte Arten von Geschäften darf er nur mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats vornehmen. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und berät ihn dabei. 

Er ist nicht befugt, anstelle des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 
ergreifen. Der Aufsichtsrat bestellt zudem den Abschlussprüfer für den Jahres
- und Konzernabschluss sowie für den Halbjahres˜nanzbericht.
Der Aufsichtsrat hat gemäß der Satzung 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus 
Vertretern der Eigentümer zusammen und wird von der Hauptversammlung gewählt. 
Die andere Hälfte besteht aus gewählten Vertretern der Mitarbeiter des Unternehmens 
im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Die Entsprechenserklärung 
 ˜nden Sie unter 
 www.munichre.com/cg
-deDie Satzung und die Mitbestim
-mungsvereinbarung sind unter 
 www.munichre.com/cg
-de  einsehbar 
Eine Übersicht über die Zusam
-mensetzung des Vorstands und 
die Verteilung der Zuständig-
keiten ˜ndet sich auf 
Seite 42 
Informationen zur Arbeitsweise 
des Vorstands erhalten Sie 
 in der EzU
Eine Übersicht über die 
 Zusammensetzung des 
 Aufsichtsrats ˜ndet sich auf 
Seite
 42 f.
 Näheres zur Arbeit des 
 
Aufsichtsrats ˜nden Sie in der 
EzU sowie im Bericht des 
 Aufsichtsrats auf 
Seite 21 ˚.

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
28Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity) 
und Unabhängigkeit

Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Zi˘er 5.4.1 Abs. 2 DCGK folgende Ziele für seine 
Zusammensetzung gesetzt:
 ŠMaßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen Mitglieder sind die Ausrich
-tung auf die nachhaltige Gewinnerzielung des Unternehmens, die Fähig
 keiten, 
Talente, Erfahrungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, sowie die 

 Unabhängigkeit, Sachkenntnis und der unternehmerische Geist der nominierten 
Personen.
 ŠDem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige Mitglieder im Sinne von Zi˘er 
5.4.2 des DCGK angehören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 

Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten Interessenkonˇikten.
 ŠDer Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf 
 Vielfalt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität 
und des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zum Beginn der nächsten Amts
-zeit (voraussichtlich 2014) mindester Mitglieder und zum Beginn der 
 darauf folgenden Amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 3r Mitglieder 
weiblich sein.
 
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten Aufsichtsrat. Anteilseigner 

und Arbeitnehmervertreter werden ihren Teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 

Die Gremien, die nach der Mitbestimmungsvereinbarung für die Wahlvorschläge an 
das —Europäische Wahlgremiumﬁ zuständig sind, werden gebeten, diese im Rahmen 
der geltenden Regelungen zu berücksichtigen.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
Soll-Altersgrenze von 70 Jahren vor.
Dem Aufsichtsrat gehörten im Berichtszeitraum unverändert vier Frauen an; je zwei 
Vertreterinnen der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. Seit 3. Januar 2013 ist der Auf
-sichtsrat mit fünf Frauen besetzt, davon drei Vertreterinnen der Anteils
 eigner und zwei 
Vertreterinnen der Arbeitnehmer
.Der Aufsichtsrat ist der Au˘assung, dass derzeit alle 20 Mitglieder des Aufsichtsrats 
als unabhängig im Sinne von Zi˘er 5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche 

oder persönliche Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesellschaft, deren 

Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter
-nehmen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonˇikt 

begründen könnten, sind nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass 

die nach dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüber
-schreitenden Verschmelzung in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung 

gewählten Aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind. 
Hauptversammlung
Zu den regelmäßigen Zuständigkeiten der Hauptversammlung gehören die Entschei
-
dung über die Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand und Aufsichts
-
rat. Darüber hinaus wählt die Hauptversammlung die Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen und bestimmte 
Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden bestimmte Unternehmensverträge nur mit 

Zustimmung der Hauptversammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, one voteﬁ, also eine Stimme 
 je Aktie. Die Gesellschaft möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht auch die Online-Teilnahme an der 
Hauptversammlung und die Stimmabgabe mit (elektronischer) Briefwahl.

3Konzernlagebericht
Konzernlagebericht
29
30Munich Re
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
 ˜˚˝Unternehmensleitung
 ˜˙ˆVergütungsbericht
 ˜˙ˇRahmenbedingungen
 ˜ˇ˙Allgemeine Rahmenbedingungen
 ˜ˇ˙Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
 ˜ˇ˙Geschäftsverlauf
  ˜ˇ˘Überblick und wichtige Kennzahlen
 ˜ˇ˘Rückversicherung Leben
 ˜˝ˆRückversicherung Schaden/Unfall
 Erstversicherung Leben
 Erstversicherung Gesundheit
 Erstversicherung Schaden/Unfall
 Munich Health
 Entwicklung der Kapitalanlagen
 ˜˘˜Finanzlage
 ˜˘˘Finanzstärke
 ˜˘˘
Analyse der Kapitalstruktur
 ˜˘˘Asset-Liability-Management
 ˛˜˛Kapitalmanagement
 ˛˜˛Angaben nacb˙ HGB und erläuternder 
 
Bericht des Vorstands
 ˛˜˛Gruppensolvabilität
 ˛˜˙Analyse der Konzern-Kapitechnung
 Weitere Erfolgsfaktoren
 ˛˜˝Kunden und Kundenbeziehungen
 ˛˜˝Forschung und Entwicklung
 ˛˜˘Mitarbeiter
 ˛˛˜Corporate Responsibility
 ˛˛ˆRisikobericht
 
Risk Governance und Risikomanagement-System
 Ökonomisches Risikokapital
 ˛ˆ˙Verfügbare Eigenmittel
 ˛ˆ˘Ausgewählte Risikokomplexe
 ˛˚˛Zusammenfassung
 ˛˚ˇChancenbericht
 ˛˚˝Ausblick
 ˛˙˜Gegenüberstellung des Ausblicks für ˆ˜˛ˆ mit dem erreichten Ergebnis ˆ˜˛ˆ
 ˛˙˜Ausblick ˆ˜˛˚
 ˛˙ˆKonzernlagebericht
Inhalt
31Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Struktur der Gruppe
Munich Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem Dach. Auf diese Weise 
kann die Gruppe auf dem Markt der Risiken die gesamte Wertschöpfungskette 
ab decken. Gleichzeitig hebt die Gruppe Synergien bei Erträgen und Kosten und min
-dert durch die bessere Diversi˜kation das notwendige Risikokapital. Alle Rückversiche
-rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen Marke Munich Re auf. Die ERGO 
Versicherungsgruppe (ERGO) engagiert sich in nahezu allen Zweigen der Lebens-, 
Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Unter dem Dach der Marke 
Munich Health sind die Krankenrückversicherung weltweit und die Krankenerstversi
-cherung außerhalb Deutschlands zusammengeführt. Zudem ist Munich Re im Asset
-management aktiv.
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind weltweit und in nahezu allen 

Zweigen der Rückversicherung tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von 
der traditionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen für die Risikoüber
-nahme. Die Unternehmen agieren von ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über 
zahlreiche Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. Zur Rück
-versicherungsgruppe gehören auch Spezialerstversicherer in Nischensegmenten, 

deren Geschäft besondere Lösungskompetenz benötigt.
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver
-träge, insbesondere zwischen der ERGO Versicherungsgruppe AG und ihren Töchtern.
In der Erstversicherung von Munich Re bündeln wir alle Aktivitäten bei ERGO mit Aus
-nahme der Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich Health ver
-antwortet. ERGO engagiert sich in nahezu allen Zweigen der Lebens-, Kranken- sowie 
der Schaden- und Unfallversicherung. Etwa 77˚% der gebuchten Bruttobeiträge erwirt
-schaftet sie in Deutschland, 23˚% stammen aus dem internationalen, hauptsächlich 

mittel- und osteuropäischen Geschäft. Mittlerweile engagiert sich ERGO auch auf asi
-atischen Märkten wie Indien, China oder Vietnam.
Munich Health ist in der Rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der Kranken
-erstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstumsmärkten wie 
der Golfregion, in Indien und in den USA Geschäftschancen wahr.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Versicherungsgruppe AG stehen unter einheit
-licher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und Kompeten
-zen von Konzernführung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen sind in den 
 einschlägigen gesetzlichen Regelungen, Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien 
geregelt.
Aktuelle Informationen über 
Munich Re ˜nden Sie auch auf 
unserer Internetseite
 www.munichre.com
 ŠRückversicherung bietet gesamte Produktpalette Œ von traditioneller 
Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen
 ŠERGO setzt Expansion in der Wachstumsregion Asien fort
 ŠMunich Health bündelt die Krankenerstversicherung außerhalb 

Deutschlands und die Krankenrückversicherung weltweit unter 
 einem Dach
Munich Re

Konzernlagebericht
Munich Re
32Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt die Lebens- sowie die Schaden- und Unfallrückver
-sicherung. Ferner erfassen wir in der Rückversicherung unsere spezialisierten Erstver
-sicherungsaktivitäten, soweit sie von den Ressorts der Rückversicherungsorganisation 
gesteuert werden, und auch sogenannte Managing General Agencies (MGA).
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im direkten Kontakt mit den Erstver
-sicherern, über Makler und zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das Leistungsfeld Risk Solutions am Erstversicherungsgeschäft von Industriekunden, 
an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie Geschäft in spezialisierten 
Nischensegmenten. Entscheidende Erfolgsfaktoren sind unsere Risikoexpertise und 

unsere ausgeprägte Lösungsorientierung, die wir unter das Motto —NOT IF, BUT HOWﬁ 

stellen.
Die Ressorts der Rückversicherung
Unser weltweites Geschäft in der Lebensrückversicherung wird im Ressort Life 

gezeichnet.
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- und Unfallgeschäft unserer 
Kunden aus Europa (ausgenommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 

Karibik zuständig.
Das Ressort Germany, Asia Pafrica betreibt das Schaden- und Unfallge
-schäft mit unseren Kunden in Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien und der 
pchen Inselwelt.
Das Ressort Special and Financial Risks betreut die Sparten Kreditrisiken, Luft- und 
Raumfahrt, Agro-, Unternehmer- und Sonderrisiken sowie das Alternative-Markets- 
Geschäft. Die Verbriefung von Versicherungsrisiken und den Risikotransfer auf den 
Kapitalmarkt übernimmt der Bereich Risk Trading. Zudem ist das Ressort für unsere 

eigene Rückversicherung (Retrozession) zuständig.
Das Ressort Global Clients and North Americgt unsere Geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen und zu global agierenden 
Lloyd™s-Syndikaten sowie Bermuda-Gesellschaften. Ferner bündelt es unser Knowhow 
auf dem nordamerikanischen Markt. Es ist zuständig für die dort angesiedelten Toch
-tergesellschaften im Schaden- und Unfallbereich. Hinzu kommt weltweites Geschäft 

in Spezialsparten wie der Arbeiterunfall- und der Transportversicherung sowie unsere 

Beteiligungen im Lloyd™s Markt über die Syndikate Watkins und MSF Pritchard. 
Segmentierung
Munich Re
Rückversicherung 
Leben
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
Erstversicherung 

Leben
Erstversicherung 

Gesundheit
1Erstversicherung 

Schaden/Unfall
Munich Health
2Assetmanagement
1 Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland sowie Reiseversicherungsgeschäft. 
2 Weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands.

33Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Rückversicherung im Überblick
1Ressort
  Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
2Life
  
Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
  
Munich Re, Tokyo (Life Branch)
 Munich Re, Toronto (Life Branch)
 Munich Reinsurance Company of Australasia Limited Œ
  New Zealand Branch, Auckland
 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., Sydney
 Munich Re, London (Life Branch)
  Europe and Latin America
 Bell & Clements (London) Ltd., London
 Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
3 Munich Re, Madrid
3 Munich Re, Milan
3 Munich Re, Paris
 Munich Re, London (General Branch) 
  
Germany, Asia Paci˜c
 and Africa
 Great Lakes Australia Branch, Sydney
 Great Lakes Reinsurance (UK) PLC New Zealand Branch, Auckland
 Munich Re, Sydney 
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
 Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis
 Munich Re, Kuala Lumpur
 Munich Re, Kuala Lumpur (Retakaful Branch)
 Munich Re, Beijing
3 Munich Re, Hong Kong
3 Munich Re, Seoul
3 Munich Re, Auckland
 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
 Munich Re, Singapore
3  Special and Financial Risks
  Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
3 Great Lakes Switzerland Branch, Zurich
 Great Lakes Reinsurance Ireland Branch, Dublin
 Great Lakes Reinsurance Italian Branch, Milan
 Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
3 New Reinsurance Company Ltd., Zurich
3Global Clients and
  American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
3North America
 American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Insurance Company of Florida, Inc., Jacksonville, Florida
 American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio 
 American Modern Select Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Surplus Lines Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Southern Home Insurance Company, Jacksonville, Florida

Konzernlagebericht
Munich Re
34Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erstversicherung
Der zweite Pfeiler von Munich Re ist die Erstversicherung bei ERGO. Über ERGO bie
-ten wir Produkte aus allen wesentlichen Versicherungssparten an. In Kombination mit 
Assistance- und Serviceleistungen und einer individuellen Beratung decken sie den 

Bedarf von Privat- und Firmenkunden ab. Zu den vielfältigen Vertriebskanälen von 

ERGO gehören neben den erfolgreichen eigenen Vermittlerorganisationen und dem 

Direktvertrieb auch der Maklervertrieb und Vertriebskooperationen wie die umfas
-
sende Kooperation mit der UniCredit Group. 
Im internationalen Geschäft hat ERGO den Weg der Expansion in der Wachstumsre
-gion Asien fortgesetzt. Im Frühjahr 2012 hat ERGO in der chinesischen Provinz Shan
-dong mit dem Aufbau eines Joint Venture mit einem lokalen Partner zum Vertrieb von 

Lebensversicherungen begonnen. Die ERGO China Life Insurance Company Ltd. soll, 

wenn die behördliche Genehmigung vorliegt, voraussichtlich 2013 den Geschäftsbe
-trieb aufnehmen. In Indien wurde im November 2012 der Aufbau eines Joint Venture in 

der Lebensversicherung mit der Avantha Gruppe vereinbart. Mit dem Joint Venture 

HDFC ERGO bieten wir in Indien bereits Sachversicherungen an. Im schwierigen süd
-
koreanischen Markt trennte sich ERGO von dem Sachversicherer ERGO Daum Direct 

General Insurance Co. Ltd. (ERGO Daum). 
 American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
 Beaufort Underwriting Agency Ltd., London
 First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio
 Global Standards, LLC, Wilmington, Delaware
 Groves, John & Westrup Limited, London 
 HSB Engineering Insurance Limited, London
 HSB Group, Inc., Hartford, Connecticut
 HSB Solomon Associates LLC, Wilmington, Delaware
 HSB Professional Loss Control, Inc., Tennessee
 MSP Underwriting Ltd., London 
 Munich Re Capital Limited, London 
 Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
 Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
3 Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto
 N.M.U. Group Limited, London
 The Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois
 Temple Insurance Company, Toronto
 The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, Toronto 
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company of Connecticut, 
  Hartford, Connecticut
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, 
  Hartford, Connecticut
 The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
 The Midland Company, Cincinnati, Ohio
 Watkins Syndicate Hong Kong Limited, Hong Kong
 Watkins Syndicate Middle East Limited, Dubai
 Watkins Syndicate Singapore Pte. Limited, Singapore
1 Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im Konzernanhang auf Seite 276 ˛.
2 Nur Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr als 5 Millionen • sind aufgeführt.
3 Einheiten, die auch Geschäfte in Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
Aktuelle Informationen 
 ˜nden Sie auch unter 
 www.ergo.com

35Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 
Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den Versicherungsbereich. Um die 

damit verbundenen Chancen zu nutzen, hat Munich Re die Krankenrückversicherung 

weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 

Munich Health zusammengeführt. Munich Health deckt weite Teile der Wertschöp
-fungskette im Gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als eigenständiges Segment 

ausgewiesen. 
Die Wachstumsdynamik im Gesundheitsmarkt und die gute Positionierung von 
Munich Health ermöglichen dem Segment den Zugang zu neuen Märkten. 2012 hat 

Munich Health seine Erstversicherungsaktivitäten mit der Daman Health Insurance Œ 

Qatar LLC, Doha, Qatar, auf dem jungen und wachstumsträchtigen Markt der MEA 

Region (Naher Osten und Afrika) ausgeweitet. Zudem will Munich Health in Saudi-Ara
-
bien mithilfe der zusammen mit Partnern gegründeten Saudi Enaya Cooperative Insu
-
rance Company, Jeddah, in das lokale 
 Krankenerstversicherungsgeschäft einsteigen.
Die Erstversicherung im Überblick
1Segment
 Ausgewählte Tochtergesellschaften
2Leben
 Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG, Wien
 ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth 
 ERGO Lebensversicherung AG, Hamburg 
 ERGO Insurance N.V., Brüssel 
 ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
 ERGO Previdenza S.p.A., Mailand
 ERGO Versicherung AG, Wien
 Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG, Hamburg
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 Vorsorge Lebensversicherung AG, Düsseldorf
 Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., Munsbach
Gesundheit
 DKV Deutsche Krankenversicherung AG, Köln
 ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
 EUROPÄISCHE Reiseversicherung AG, München
 Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen
 Schaden/Unfall
 D.A.S. Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-
  Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
 DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
 D.A.S. Österreichische Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs-
  Aktiengesellschaft, Wien
 D.A.S. Société anonyme belge d™assurances de Protection Juridique, Brüssel
 ERGO Assicurazioni S.p.A., Mailand
 ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
 ERGO General Insurance Company S.A., Athen
 ERGO Russ Versicherung AG, St. Petersburg
 ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
 ERGO Versicherung AG, Düsseldorf
 MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczen S. A., Sopot
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
  1 Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im Konzernanhang auf Seite 276 ˛.
2 Nur Tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als 50 Millionen • sind aufgeführt.
Aktuelle Informationen 
 ˜nden Sie auch unter 
 www.munichhealth.com

Konzernlagebericht
Munich Re
36Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Assetmanagement
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) steht für alle Kapital
-anlageaktivitäten von Munich Re und ERGO. Darüber hinaus bietet sie ihr umfassendes 
Knowhow externen institutionellen Anlegern und 
 Privatkunden an. Die MEAG ist in 
Europa, Asien und Nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen Anlageklassen wie 
festverzinsliche Wertpapiere, Aktien und Immobilien. 
1  
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im 
 Konzernanhang auf 
Seite 276 ˛.
 Nur Konzerngesellschaften mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr 
als 5 Millionen • sind aufgeführt. 
Munich Health im Überblick
1  Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman Œ National Health Insurance Company, Abu Dhabi
Daman Health Insurance Œ Qatar LLC, Doha, Qatar

DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Luxembourg S.A., Luxembourg
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid

ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
Globality S.A., Luxembourg
Marina Salud S.A., Alicante

MedNet Holding GmbH, Munich
Munich Health Holding AG, Munich
Munich Health North America, Inc., Wilmington, Delaware
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware

Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros, Saragossa

Windsor Health Group, Inc., Brentwood, Tennessee
Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
Munich Re do Brasil Reseguradora S.A., São Paulo
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich
Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
New Reinsurance Company Ltd., Zurich
Aktuelle Informationen 
 ˜nden Sie auch unter 
 www.meag.com

37Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Wertorientierte Unternehmensführung Œ die Steuerungsphilosophie 
von Munich Re
 Ziel von Munich Re ist es, Risiken in all ihren Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 

diversren und mit an den Risiken gemessen hohen Gewinnen nachhaltig Wert für 
ihre Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu scen. Den Börsenkurs der Münchener-
Rück-Aktie nachhaltig zu steigern ist maßgebliche Richtschnur unseres unternehmeri
-
schen Denkens und Handelns. Diesem Ziel dient unser aktives Kapitalmanagement 

und die konsequente Verwendung wertorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere Risikostrategie, aus der wir 
verschiedene Limitierungen und Meldeschwellen ableiten. Neben wertbasierten Grö
-ßen beachten wir bei der Steuerung unseres Geschäfts eine Vielzahl wichtiger Neben
-bedingungen; situationsbedingt können sie kurzfristig die Ausrichtung einer Einheit 

bestimmen. Dazu gehören Regelungen örtlicher Rechnungslegungssysteme, steuerli
-
che Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche Rahmenbedingun
-gen und Anforderungen von Ratingagenturen.
Diese Aspekte prägen unsere wertorientierte Unternehmensführung:
 ŠGeschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die Ren
-dite-Risiko-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine 
 Aktivität aus Aktionärssicht 
vorteilhaft ist.
 ŠMit wertorientierten Steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische Bewertung und 

die Vergleichbarkeit alternativer Initiativen sicher.
 ŠVerantwortlichkeiten weisen wir klar zu und zeigen Management und Mit
 arbeitern 
die Stellgrößen für die Wertsteigerung auf.
 Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenlekte zu berücksichtigen 
und abzuwägen: Einerseits sollten sie nicht zu komplex sein, damit die Ziele für Anle
-ger, Mitarbeiteentlichkeit verständlich sind. Andererseits liegt die Herausfor
-derung darin, die oft komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich abzubil
-den und das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wertscung auszurichten. Die 

Zusammenhänge sind vielschichtig, ein Nebeneinander verschiedener Messgrößen ist 
unvermeidbar.
Während wir auf Gruppenebene die ökonomische Wertscung in einer einheitlichen 
Metrik, den —Economic Earningsﬁ, abbilden, verwenden wir in den Geschäftsfeldern 

spche Steuerungsgrößen wie den Wertbeitrag (Schaden- und Unfallversicherung, 

Krankenrückversicherung) und den Market Consistent Embedded Value (Lebensversi
-cherung, Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts), die den Eigen
 arten 
des jeweiligen Geschäfts Rechnung tragen und die Auswirkungen des Asset-Liability-
Managements einbeziehen. Dar
 über hinaus berücksichtigen wir in der Schaden- und 
Unfallversicherung sowie in der Krankenrückversicherung auch die Schaden-Kosten-
Quote.
Economic Earnings und Return on Risk adjusted Capital
Den Wert, den wir in einer Periode auf Gruppenebene gescen haben, ermitteln 
 
wir Œ weitgehend im Einklang mit dem künftigen Aufsichtsregime —Solvency IIﬁ Œ mit 

den Economic Earnings, wobei wir noch an Verbesserungen und Verfeinerungen 
 von Methodik und Datenbasen arbeiten. Ausgangspunkt für die Ermittlung der Econo
-mic Earnings ist die Veränderung des ökonomischen Eigenkapitals in einer Periode. 
Diese wird um Kapitalein- und -auszahlungen einschließlich Dividenden angepasst. 
Einzelheiten zu unserem 
 Kapitalmanagemen Sie 
auf Seite
 101Einzelheiten zu unserer 
 
Risikostraten Sie auf 
Seite
 .
Wie man das ökonomische 
Eigenkapital berechnetn 
Sie auf Seit. 

Konzernlagebericht
Munich Re
38Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Um die Wertorientierung von Munich Re, die wir in den internen Steuerungsinstrumen
-ten umsetzen, in der externen Kommunikation ebenfalls zu betonen, verwenden wir 
 
als Konzernziel die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite nach Steuern, den Return on 
Risk adjusted Capital (RoRaC). Der RoRaC als risikoorientierte Zielgröße wird bestimmt, 

indem wir das Konzernergebnis in Relation zum erforderlichen Risikokapital (Economic 
Risk Capital) setzen. Die Höhe des Risikokapitals ermitteln wir mit unserem internen 
Risikomodell. Damit orientieren wir uns an den ökonomischen Standards, die teilweise 
schon die aktuellen, jedenfalls aber die künftigen Anforderungen von Aufsichtsbehör
-den und Ratingagenturen prägen. Die Verbindung zum IFRS-Konzernergebnis bleibt 

damit gewahrt.
Der RoRaC ist wie folgt de
niert:
 Der Zähler der Formel besteht aus dem verentlichten IFRS-Konzernergebnis, nach 
Abzug von risikofreien Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei gege
-bener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das nicht unter Risiko steht. Als 
Bezugsgröße für die Bereinigung dient das Kapital, das über das notwendige Risikoka
-
pital hinausgeht, das —zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapitalﬁ; unter 

Umständen kann es für Rating- und Solvenzzwecke sowie für pro
tables Wachstum 
erforderlich sein. Das zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapital wird in der hier 
vorgestellten Systematik risikolos verzinst, weil sämtliche Risikokomponenten der 

Kapitalanlagen und der Versicherungstechnik durch das interne Risikomodell mit Risi
-
kokapital unterlegt und mit Renditeanforderungen verbunden sind. Übersteigt das 

Risikokapital das vorhandene ökonomische Eigenkapital, setzen wir den Korrekturpos
-
ten in der RoRaC-Formel auf null. 
Der RoRaC ist eine pragmatische Mischung aus nicht miteinander konsistenten Rech
-nungslegungsgrößen und ökonomischen Kennzahlen. Erst wenn die Anforderungen an 

die Kapitalausstattung und an die Performance-Rechnung nach Solvency II verlässlich 
feststehen, wollen wir unsere Ziele an diesen Messgrößen ausrichten. Ungeachtet der 
von uns hervorgehobenen risikobasierten Betrachtungsweisen streben wir stets an, 

dass die Rendite auf das uns überlassene gesamte Kapital, der sogenannte Return on 

Equity (RoE), den berechtigten hohen Erwartungen unserer Investoren entspricht. 
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die Schaden- und Unfallversicherung 

sowie die Krankenrückversicherung ausgewiesen. Die Schaden-Kosten-Quote bezeich
-
net dabei das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen an Kunden und Auf
-wendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Beiträgen, und zwar 

jeweils netto, das heißt nach Rückversicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Scha
-
denquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-Quote von 10ntsprechen 

die Schäden und Kosten genau den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden 
schließen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung der Schadenrückstel
-lungen einen Großteil der sonstigen versicherungstechnischen Aufwendungen ein
 Œ mit relativ unbedeutenden Ausnahmen wie etwa der deutschen Feuerschutzsteuer. Die 
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im Wesentlichen die Kosten, 

die beim Abschluss neuer Versicherungsverträge und für die laufende Verwaltung von 

Verträgen anfallen.
Erläuterungen zum internen 
 Risikomon Sie auf 
 
Seite
 12. 
RoRaC       ˚
Konzernergebnis Œ Zinssatz 
teuersatz
 zusätzlich vorhandenes ökonomisches Eigenkapital
Risikokapital
Wie man das zusätzlich 
 vorhandene ökonomische 
 Eigenkapital bestimmt, 
 erläutern wir auf 
Seite
 130 f.

39Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bei der Interpretation der Schaden-Kosten-Quote sind die besonderen Umstände des 
einzelnen Versicherungszweigs zu berücksichtigen. Von erheblicher Bedeutung ist 

unter anderem, wie sich das Portfolio zusammensetzt. So sind beispielsweise folgende 
Zusammenhänge wichtig:
 ŠJe stärker die Schadenbelastung im Zeitablauf schwankt, desto größer ist das Risiko 
und desto höher müssen die Beiträge sein, die erforderlich sind, um das Risiko zu 

decken. Dies bedeutet, dass die Schadenquoten in guten Jahren niedrig sind und 

ebenso die durchschnittlichen Schadenquoten, die dem Rückversicherer eine ange
-messene Vergütung für die Übernahme des Risikos gewähren. Das gilt besonders 

für die Exponierung gegenüber seltenen, aber schweren Naturkatastrophen.
 ŠBedeutsam ist die Zeitspanne zwischen dem Eingang der Beiträge und der Scha
-
denzahlung. Je länger dieser Zeitraum ist, desto länger können die eingenommenen 

Prämien auf dem Kapitalmarkt angelegt werden. So stehen hohen Schaden-Kosten- 
Quoten in Sparten mit einer langen Schadenabwicklung (zum Beispiel Haftht) 
regelmäßig höhere Ergebnisse aus Kapitalanlagen gegenüber, mit denen die Scha
-denrückstellungen bedeckt sind. Diese Erträge spiegeln sich in der Schaden-Kos
-ten-Quote nicht wider.
 Deshalb ist die Schaden-Kosten-Quote isoliert betrachtet für uns keine hinreichend 
aussagefähige Zielgröße. Sie ist bedingt geeignet für den Vergleich mit den 
Entwicklung von Wettbewerbern, wobei die Vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 

Berechnungsmethoden und verschiedener Portfoliozusammensetzungen beeinträch
-
tigt wird. Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote jedoch durch gutes 

Underwriting und Schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
Wertbeitrag 
Im Rahmen unseres ökonomischen Steuerungssystems kommt die Wertbeitragsrech
-
nung für die Schaden- und Unfallversicherung sowie die Krankenrückversicherung zur 
Anwendung. Die jeweiligen, hierfür um Zufallsschwankungen bereinigten Wertbei
-träge werden wie folgt ermittelt:
˚ŒAngepasstes Ergebnis
Eigenkapitalkosten
Wertbeitrag
Das angepasste Ergebnis orientiert sich an der Gewinn- und Verlustrechnung und 

setzt sich im Wesentlichen aus dem versicherungstechnischen Ergebnis, dem normali
-
sierten Kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
Ergebnis zusammen. Es beinhaltet wertorientierte Anpassungen, etwa um die Belas
-tung aus Großschäden über die Zeit zu glätten und die Schadenaufwendungen bei 

späterer Zahlung in Höhe ihrer Barwerte zu berücksichtigen.
Dem so angepassten Ergebnis stellen wir die Eigenkapitalkosten als Sollgröße gegen
-über. Bei deren Berechnung hat das Risikokapital, das wir mit unserem internen Kapi
-talmodell bestimmen, einen wesentliche. Für das Schaden- und Unfallrück
-versicherungsgeschäft sowie das Krankenrückversicherungsgeschäft wird ein positiver 
Wertbeitrag erzielt, sofern das jeweils für ein Kalenderjahr gemessene angepasste 

Ergebnis die Eigenkapitalkosten übersteigt. 
Interpretation der 
 Schaden-Kosten-Quote

Konzernlagebericht
Munich Re
40Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Market Consistent Embedded Value 
Die Produkte der Lebensversicherung sowie der Großteil unseres Krankenerstversiche
-rungsgeschäfts sind geprägt durch ihre Langfristigkeit und den über die Gesamtlauf
-zeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis. Derartige lang laufende Geschäftsport
-folios, deren Erfolg sich nicht sinnvoll in einer Einjahressicht messen lässt, bewerten 
wir auf der Grundlage der European Insurance CFO Forum Market Consistent Embed
-
ded Value (MCEV) Principles ©
1; diese wurden vom CFO-Forum in ihrer aktuellen 
 Fassung im Oktober 2009 verö˛entlicht.
Der MCEV setzt sich zusammen aus dem im Unternehmen vorhandenen Eigenkapital 
und dem sogenannten Bestandswert. Letzterer ist der Barwert der nach ˜nanz- und 

versicherungsmathematischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge 

aus dem Versicherungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen unter 
Berücksichtigung des Zeitwerts der ˜nanziellen Optionen und Garantien sowie der 
explizit berechneten Kapitalkosten.
Der MCEV bezieht sich dabei auf das zum Bewertungsstichtag vorhandene Portfolio. 
Von unserem Lebensrückversicherungsgeschäft werden 100˚% und von unserem 

Lebenserst- und deutschen Krankenerstversicherungsgeschäft 97˚% abgebildet. Der 
Wert des zukünftigen Neugeschäfts wird hingegen nicht berücksichtigt. Allerdings 
erfolgt die Bewertung unter der Annahme, dass die Geschäftstätigkeit fortgeführt 

wird. Optionen und Garantien Œ vor allem die der Versicherungsnehmer in der Erstver
-sicherung Œ bewerten wir explizit über stochastische Simulationen. Im MCEV wird der 
Barwert aller Zahlungsströme für alle maßgeblichen Währungsräume auf Basis der 
Swap-Zinsen und der impliziten Volatilitäten zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 

2012 bestimmt. Die Bewertung von Vermögenswerten, die auf dem Kapitalmarkt 

gehandelt werden, fußt auf den zum Bewertungsstichtag beobachteten Marktwerten. 

Selbst nach Kapitalmarktverwerfungen verzichten wir bisher auf die Anwendung von 
Zinszuschlägen wie Illiquiditätsprämien oder Anpassungen der Kapitalanlagewerte, 
zumindest so lange, bis die endgültigen Festlegungen für Solvency II vorliegen. Damit 

wählen wir eine für die Bewertung unseres Erstversicherungsbestands betont konser
-vative Methodik.
Die Entwicklung des Versicherungsbestands modellieren wir unter Berücksichtigung 
der aktuellen Erwartungen für Biometrie (zum Beispiel Sterblichkeit und Morbidität), 
Storno und Kosten. In der Erstversicherung modellieren wir die Beteiligung der Versi
-
cherungsnehmer an den Überschüssen gemäß der aktuellen Planung und im Rahmen 

der gesetzlichen Vorschriften. Für die jeweiligen Einzelgesellschaften verwenden wir 
bei der Kalkulation Steuersätze und Bemessungsgrundlagen, die den nationalen Vor
-schriften entsprechen; ebenso berücksichtigen wir steuerliche Verlustvorträge. Quel
-lensteuern auf Dividenden von Konzerngesellschaften werden nicht erfasst. Die Kapi
-
talkosten umfassen neben den Kosten der Kapitalanlageverwaltung und Steuern auch 

die nicht explizit modellierten Risiken des Geschäfts und für die Krankenerstversiche
-rung die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den Erträgen aus Kapitalanlagen, 

die dem Eigenkapital gegenüberstehen. 
Die Änderung des MCEV innerhalb eines Jahres Œ ohne die E˛ekte aus Währungskurs
-schwankungen, Unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie Ausschüttungen bzw. 

Kapitaleinschüssen Œ weisen wir als Embedded-Value-Gesamtertrag aus. Bereinigt 
man diesen zusätzlich um Ein˝üsse aus Änderungen der steuerlichen und kapital
-marktbezogenen Rahmenbedingungen, spricht man vom operativen Embedded-Value-

Ertrag: Er ist das Maß für den Erfolg der operativen Geschäftstätigkeit eines 
 Jahres. 
Diese Erfolgsgröße lässt sich unter anderem aufteilen in den Neugeschäftswert und 
die Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts.
 Eine ausführliche Darstellung 
 des MCEV ˜nden Sie unter
 www.munichre.com/
 embeddedvalue/de
1 © Stichting CFO Forum Foundation 2008.

41Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Asset-Liability-Management
Das Asset-Liability-Management (ALM) steht im Mittelpunkt der Kapitalanlagestrate
-gie von Munich Re und ist ein grundlegender Pfeiler unseres wertorientierten Steue
-rungssystems. Wir berücksichtigen dabei wichtige Eigenschaften von versicherungs
-technischen und anderen Verhtungen bei der Zusammenstellung unseres 
Kapitalanlageportfolios und messen die Risiken aus der Kapitalanlage nicht nur abso
-lut, sondern auch in Relation zu Wertänderungen bei den Verhtungen. Mit dem 

ALM streben wir an, dass die Veränderung volkswirtschaftlicher Faktoren den Wert 
unserer Kapitalanlagen ähnlich been wie den Wert der versicherungstechni
-schen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies verringert unsere Anfälligkeit 
gegenüber Schwankungen auf den Kapitalmärkten und stabilisiert unser Eigenkapital. 
Hierzu spiegeln wir wichtige Eigenschaften der Verhtungen wie Laufzeit- und 

Währungsstrukturen, aber aucationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, 

indem wir nach Möglichkeit Investments erwerben, die ähnlich reagieren. In Bezug auf 

die Währungspositionierung wirken sich somit Wechselkursschwankungen gleicher
-maßen auf Vermögenswerte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der Währungs
-
umrechnung von Kapitalanlagen werden durch Gewinne aus der Umrechnung der 

 versicherungstechnischen Verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen, 
obwohl dieser Zusammenhang nach den ökonomisch unvollkommenen Regeln der 
Rechnungslegung nicht immer adäquat abgebildet wird. Abweichungen gegenüber 
der Struktur unserer Verhtungen gehen wir in diesem Ansatz bewusst und unter 

Beachtung von Risikotragfähigkeit und erzielbaren Risikoprämien ein. In einem 

beschränkten Ausmaß richten wir unser Kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es 

bei steigendeationsraten an Wert gewinnt. Hierbei investiereations
-
sensitive Anlageklasseationsanleihen und -swaps sowie Sachwerte. 
Um das ökonomische ALM so wirkungsvoll wie möglich zu gestalten, setzen wir auch 
derivative Finanzinstrumente ein, um uns gegen Schwankungen an den Zins-, Aktien- 

und Währungsmärkten abzusichern. Diese erfassen wir in der IFRS-Rechnungslegung 
ergebniswirksam, also als Aufwand und Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung. 
Eine solche ergebniswirksame Erfassung ist bei den zugehörigen Grundgeschäften 

jedoch in der Regel nicht möglich. Derartige Inkonsistenzen in der Rechnungslegung 

sowie 
 weitere Unterschiede zwischen ökonomischer und bilanzieller Sicht können ins
-besondere in Zeiten mit erhöhter Volatilität an den Kapitalmärkten zu starken Aus
-schlägen im IFRS-Kapitalanlagen-, Währungs- bzw. Konzernergebnis führen, trotz der 
ökonomisch gut ausgebildeten Balance unseres Versicherungs- und Kapitalanlage
-portfolios. 
Niceuerungselemente
Neben diesen rein 
nanziellen Steuerungsgrößen spielen auch nicakto
-ren eine Rolle, etwa Innovationen, Prozessgeschwindigkeit, Ausbildungsstand der Mit
-arbeiter sowie Kundenzufriedenheit. Langfristig kann ein Unternehmen nur erfolgreich 

sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren 

Rechnung trägt. Auf der Basis eines umfassenden Verständnisses von Wertscung 

mit kurzfristigen und langfristigen und nicn Kenngrößen ver
-knüpfen wir Strategie und operative Planung eng miteinander, indem wir unsere Stra
-tegien in strukturierten Übersichten darstellen (den sogenannten Scorecards) und aus 
diesen Initiativen, Messgrößen und Verantwortlichkeiten ableiten. Die Scorecards 
umfassen vier Dimensionen: Finanzen, Märkte und Kunden, Prozesse sowie Mitarbei
-
ter. Dabei fördern wir das unternehmerische Denken und Handeln unserer Mitarbeiter, 

indem wir Verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach Möglichkeit deutlich 
machen, wie viel der Einzelne, eine Einheit oder ein Geschäftsfeld zur langfristigen 
Wertsteigerung beiträgt. Unsere Anreizsysteme für Mitarbeiter, Führungskräfte und 

Vorstand unterstützen diese Ausrichtung, wobei die Vergütung grundsätzlich mit stei
-
gender Hierarchieebene zunehmend vom Erfolg abhängt. 
Wir spiegeln wichtige Eigen
-schaften unserer versicherungs
-technischen Verhtungen auf 
die Kapitalanlageseite
Im Konzernanhang erläutern wir 
die derivativen Finanz
-instrumente auf 
Seit.

Konzernlagebericht
Munich Re
42Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Unternehmensleitung
 Vorstand
 Dr. jur. Nikolaus von Bomhard

(Vorsitzender des Vorstands)
(Vorsitzender des Konzernausschusses)
Group Development

Group Investments

Group Communications
Group Compliance
Group Audit
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Pafrica

Services
Dr. rer. pol. Thomas Blunck
Special and Financial Risks

Reinsurance Investments

Central Procurement
Georg Daschner
Europe and Latin America
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
(Vorsitzender des Rückversicherungs
-ausschusses)
Reinsurance Development

Corporate Underwriting

Accounting, Controlling and Central 
Reserving for Reinsurance
Information Technology

Global Business Architecture

Geo Risks Research/Corporate Climate 

Centre
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America
Dr. jur. Jörg Schneider
Group Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
Dr. oec. publ. Wolfgang Strassl
(Arbeitsdirektor i. S. von § 33 MitbestG)
HealthCare
Human Resources
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
Life
Aufsichtsrat
 
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Ehrenvorsitzender, 
Vorsitzender bis 31.12.2012)
Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender seit 1.1.2013)
Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 
Volkswagen AG
Hans Peter Claußen

(Stellvertretender Vorsitzender)

Mitglied seit 22.4.2009

Mitarbeiter der D.A.S. Allgemeine 

 Rechtsschutz-Versicherungs-AG
Prof. Dr. oec. Dr. jur. 
 Ann-Kristin 
 Achleitner
Mitglied seit 3.1.2013

Wissenschaftliche Direktorin des Center 
for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der Technischen Universität 

München
Herbert Bach
Mitglied seit 9.12.1994,

letzte Wiederwahl 22.4.2009

Mitarbeiter der Münchener Rück AG
Dina Bösch
Mitglied seit 22.4.2009
Mitglied des ver.di-Bundesvorstands
Annika Falkengren
Mitglied seit 20.4.2011
President und Chief Executiver der 
Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)
Frank Fassin
Mitglied seit 22.4.2009
Landesfachbereichsleiter Finanzdienst
-leistungen der ver.di Nordrhein-Westfalen
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010
Aufsichtsrätin und Präsidentin der 
Stiftung EU-LAC

43Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Christian Fuhrmann
Mitglied seit 22.4.2009

Geschäftsbereichsleiter der 
 Münchener Rück AG
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Mitglied seit 22.4.2009
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschafte.
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e.˛h. 
Henning Kagermann

Mitglied seit 22.7.1999,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Präsident der acatech Œ Deutsche 

Akademie der Technik
 wissenschaften
Peter Löscher
Mitglied seit 22.4.2009
Vorsitzender des Vorstands der 

Siemens AG
Wolfgang Mayrhuber
Mitglied seit 13.12.2002,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

der Deutschen Lufthansa AG
Silvia Müller
Mitglied seit 22.4.2009

Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Marco Nörenberg
Mitglied seit 22.4.2009

Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Reinhard Pasch
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Anton van Rossum
Mitglied seit 22.4.2009

Ehemaliger Chief Executiver und 

ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrats 

von Fortis
Andrés Ruiz Feger
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en 

España 
Richard Sommer

Mitglied seit 22.4.2009

Gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
Leiter der Bundesfachgruppe Versiche
-rungen der ver.di
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
MTS OJSC, Russland
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Vorsitzender bis 31.12.2012)
Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender seit 1.1.2013)

Herbert Bach

Hans Peter Claußen

Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e.˛h. 
Henning Kagermann
(seit 1.1.2013)

Wolfgang Mayrhuber
Personalausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Vorsitzender bis 31.12.2012)

Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 

Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender seit 1.1.2013)
Herbert Bach

Wolfgang Mayrhuber

(seit 1.1.2013)
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e.˛h. 
Henning Kagermann

(Vorsitzender)

Christian Fuhrmann 
Marco Nörenberg 
Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(seit 1.1.2013)

Anton van Rossum 
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
(bis 31.12.2012)

Konzernlagebericht
Munich Re
44Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
1 Stand: 31.12.2012.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG. 
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gehaltene Mandate
Vorstand
˝Mandate in gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in ver
-gleichbaren in- und auslän
-
dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschaftsunternehmen
olaus von Bomhard 
orsitzende
COMMERZBANK AG 

ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆ orsit

Munich Health Holding AG
orsit
Œeudger Arnoldussen
ŒŒes Blunck
ŒGlobal Aerospace Underwriting 

Managers LtA 

Großbritannieorsit

New Reinsurance Company Lt 
Schweiz
ˆorsit
Georg Daschner
ŒŒeorsten Jeworrek
ŒŒeeter Röder
EXTREMUS Versicherungs-AG
Munich Re America CorA
ˆ orsit

Munich Reinsurance Americ 
USA
ˆorsit
g Schneider
MEAG MUNICH ERGO 

Kapitalanlagegesellschaft mbH
ˆ orsit
Œeolfgang Strassl
ŒApollo Munich Health Insurance 
Company Ltn
eachim Wenning
ŒŒNominierungsausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Vorsitzender bis 31.12.2012)

Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender seit 1.1.2013)

Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e.˛h. 

Henning Kagermann 

Peter Löscher
(seit 1.1.2013)
Vermittlungsausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Vorsitzender bis 31.12.2012)

Dr. Ing. e.˛h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender seit 1.1.2013)

Herbert Bach

Hans Peter Claußen

Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e.˛h. 
Henning Kagermann 
(seit 1.1.2013)

45Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Aufsichtsrat
˝Mandate in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in ver
-gleichbaren in- und auslän
-
dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschafts
 unternehmen
Jürgen Schinzler 

hrenvorsitzende
 Vorsitzende
METRO AG
UniCretalien 

 

Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender s
METRO A
Tetra-Laval Internat 
Grhweiz
Hans Peter Claußen 

 ellvertretender Vorsitzende
llgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-AG
ˆ ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒHerbert Bach
ŒŒDina Bösch
ŒŒAnnika Falkengren
Volkswagen AG
Securitahweden
Frank Fassin
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆ Provinzial NordWest Holding AG
Œnita Ferrero-Waldner
 ŒGamesa Corporación

Tecnológicpanien

Alpine Bau H 
 Österreich
Christian Fuhrmann
ŒMunich Re Holding Compan 
Ltoßbritannien
ˆPreeter Gruss
Siemens AG
Actelion Lthweiz
Pre 

Henning Kagermann
Bayerische Motoren-Werke AG 

Deutsche Bank AG
Deutsche Post AG
Franz Haniel & C
Nokia Corporatand

Wipro Ltn
Peter Löscher
Deutsche Bank AG
TBG Ltyssen-Bornemisza 
Gra 
Wolfgang Mayrhuber
Bayerische Motoren-Werke AG

on Technologies AG 
orsit
Lufthansa-Technik AG
AUA Auststerreich

Österreichische Luftverkehrs
-sterreich
Heico CorporatA

UBS Ahweiz
Silvia Müller
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒMarco Nörenberg
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒReinhard Pasch
ŒŒAnton van Rossum
ŒCredit Suisse Groupe Ahweiz

Royal Vopderlande 

orsit
Solvan
Andrés Ruiz Feger
ŒŒRichard Sommer
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒon Sommer
ŒJSFC Sisteussland 

Sistema Shyam Teleservices Lt 
Indien
Tata Consultancy Services Lt 

Indien
1  
Stand: 31.12.2012.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.

Konzernlagebericht
Munich Re
46Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Vergütungsbericht
Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand
 In Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) stellen 
wir im Folgenden die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand der 
 Münchener Rück AG und die konkrete Ausgestaltung der einzelnen Komponenten dar.
Entsprechend Zi˜er 4 des DCGK wird das Vergütungssystem für den Vorstand vom 
Aufsichtsratsplenum beschlossen und regelmäßig überprüft. Der Personalausschuss 
des Aufsichtsrats, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie ein Vertreter der 
Anteilseigner und ein Vertreter der Arbeitnehmer angehören, bereitet die Beschluss
-vorschläge für das Plenum vor.
Das derzeit gültige System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder orientiert sich 
stark an langfristigen Zielen und scha˜t einen ausgeprägten Anreiz für eine nach-
haltige Unternehmensentwicklung. Zum 1. Januar 2012 wurden keine Veränderungen 
vorgenommen. 

47Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Fixe Bestandteile
Grundvergütung

Die feste jährliche Grundvergütung wird als monatliches Gehalt ausbezahlt.
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen richten sich nach der Funktion und sind im Ver
-gleich zum Markt (DAX
-30
-Gesellschaften) angemessen. Die damit verbundenen geld
-werten Vorteile werden individuell pro Vorstandsmitglied versteuert, die anfallende 
Lohnsteuer trägt die Gesellschaft. Sachbezüge und Nebenleistungen werden für den 
Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand bewertet.
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
Bestandteil
Anteil
1Bemessungsgrundlage/
Parameter
Korridor
Voraussetzung 
 für Zahlung
Auszahlung
Grundvergütung
zzgl. Sachbezüge/
 Neben
 leistungen
(Dienstwagen, Gesundheits-
vorsorge, Sicherheitsmaßnahmen, 

Versicherungen)
30˜%
Funktion, 
 Verantwortung, 
 Dauer der 
 Vorstandszugehörigkeit
˚xvertragliche
 Regelungen
monatlich
Variable Vergütung
30˜% Jahres-Performance
(bei 100˛% Zielerreichung)
70˜%
Gesamterfolg des 
 Unternehmens,
Erfolgsbeitrag der 
 Organisationseinheit,
Individueller Erfolgsbeitrag
Konzernziel, 
 Gesellschaftsziel, 
 Ressortziele,
 Individuelle Ziele
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Jahresziele
im 2. Jahr, 
davon für 50˜% 
 des Nettoauszahlungs
-betrags verp˚ichtendes 
Eigeninvestment in Aktien 
mit 4-jähriger 
 Sperrfrist
70˜% Mehrjahres-Performance

(bei 100˛% Zielerreichung
)Ziele für die

Geschäftsfelder

Œ Rückversicherung

Œ Erstversicherung
Œ      Munich Health,
 Individuelle Ziele
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Dreijahresziele
im 4. Jahr, 
davon für 25˜% 
 des Nettoauszahlungs
-betrags verp˚ichtendes 

Eigeninvestment in Aktien 
mit 2-jähriger 
 Sperrfrist
Altersversorgung
a) leistungsorientierte
 Pensionszusagen
(vor 2009 bestellte Vorstands
 -mitglieder, die im Jahr 2008 das
55. Lebensjahr bereits vollendet 

hatten)
ŒPensionsfähige 

Grund
 vergütung
(= 25˛% der Ziel
-Gesamt-

direktvergütung
2),Dienstjahre im Vorstand
Festbetrag
> Pensionierung
> Versorgungsfall
> Vorzeitige 
 Beendigung
   
oder Nichtverlänge
-rung des Dienst-

vertrags unter 
bestimmten Voraus
-setzungen
Œb)
 beitragsorientierte

 Pensionszusagen 

(vor 2009 bestellte Vorstands-
mitglieder, die im Jahr 2008 das 
 55. Lebensjahr noch nicht vollendet 
hatten, und ab 2009 neu bestellte 

Vorstandsmitglieder)
ŒZiel-Gesamtdirekt
 -vergütung
2Versor
  -gungs
- beitrag
Œ1 Die Anteile ergeben sich bei 100˛% Zielerreichung bei der variablen Vergütung.
2 Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100˛% Zielerreichung.

Konzernlagebericht
Munich Re
48Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen Gesamterfolg des 

Konzerns, den Erfolg de˚nierter Organisationseinheiten sowie auf die persönliche 
 Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. Ausschlaggebend für ihre Höhe 
 ist damit, inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres
- und Mehrjahreszeitraum erreicht werden.
Um die Zielvorgaben festzulegen und die Zielerreichungen zu bewerten, wurden 
 Prozesse de˚niert, deren Einhaltung zusätzlich einer Prüfung durch den Abschlussprü
-fer unterzogen wird. Dabei wird untersucht, wie bewertbar die vor
 gesehenen ˚nan-
ziellen Ziele sind und ob deren Erreichung in Übereinstimmung mit den von der Gesell
-schaft erstellten Leitlinien festgelegt wurde. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden 

dem Aufsichtsrat gegenüber transparent gemacht.
Die Zielerreichung wird jeweils nach Ende der Betrachtungszeiträume gemessen; 
 während dieser Zeiträume ˚ndet keine Adjustierung der Ziele statt. Auszahlungen 
erfolgen jeweils nach Ablauf des einjährigen bzw. des dreijährigen Betrachtungs-
zeitraums. Zur Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung des Handelns werden 

die Mitglieder des Vorstands verp˝ichtet, 50˛% bzw. 25˛% der ausbezahlten variablen 
 Vergütung in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres
-Performance
Für die an der Jahres
-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden Jahres
-ziele festgelegt, die als Bemessungsgrundlage auf das Konzernergebnis von Munich 

Re (Gruppe), Gesellschaftsergebnis (Schaden
- und Unfallrückversicherung), Ressort-
ergebnis sowie individuelle Ziele abstellen. Hierfür stehen bei voller Zielerreichung 

(= 100˛%) 30˛% des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung zur Verfügung. 
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Jahres
-Performance können der 
folgenden Tabelle entnommen werden:
 Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
     
Zielkategorie
 Anteil
˛ Bemessungsgrundlage
 Parameter
  Kollektiver Erfolgsbeitrag
   Konzernziel
   Abgeleitet aus Kennzahlen der externen 
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite 
   Rechnungslegung sowie weiteren
 eturn on Risk adjusted CapitoRaC
wichtigen Bestands
- und Erfolgsgrößen
 Gesellschaftsziel
  Wertorientiertonomische
 Wertbeitrag
˙haden
-/Unfall
-  Steuerungsgröße
 Rückversicherung
   Individueller Erfolgsbeitrag
   
Ressortziele
  Wertorientiertonomische
    Steuerungsgröße
   Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Wertbeitrag
˙   und Munich Health
   Œ Rückversicherung Leben 
 Neugeschäftswert˛
    Veränderung des Werts des
    Bestandsgeschäfts˛
Individuelle Ziele
  Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
   Œ Preis
- und Zyklusmanagement
   Œ Kundenmanagement
   Œ Kosten
1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2 Erläuterungen zum RoRaC ˚nden Sie auf Seite 37 f.
3 Informationen zum Wertbeitrag ˚nden Sie auf Seite 39
.4  
Die genannten Größen werden unter Zugrundelegung der Market Consistent Embedded Value (MCEV)
-Principles ermittelt. Eine ausführliche 
 Darstellung 
des MCEV mit Informationen zu den Kenngrößen Neugeschäftswert (—Value of new businessﬁ) und Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts 

(unter anderem sogenannte —Assumption changesﬁ und —Experience variancesﬁ als Komponenten des operativen Embedded
-Value-Ertrags) ˚nden Sie im 
—Market Consistent Embedded Value Reportﬁ auf der Internetseite von Munich Re.

49Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres
-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach Ablauf 

des einjährigen Betrachtungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, 
 dass 50˛% des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit vierjähriger 
Ver
 äußerungssperre investiert werden müssen.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres
-Performance
Für die an der Mehrjahres
-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden 

 jährlich Dreijahresziele festgelegt, die auf das ˚nanzielle Ergebnis der Geschäftsfelder 
Rückversicherung, Erstversicherung und Munich Health sowie auf individuelle Ziele 
abstellen. Hierfür stehen bei voller Zielerreichung (= 100˛%) 70˛% des Gesamtziel-

betrags der variablen Vergütung zur Verfügung. 
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Mehrjahres
-Performance können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
  Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehrjahres
-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 

dreijährigen Betrachtungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, dass 
 
25˛% des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Ver-
äußerungssperre investiert werden müssen. 
Volle und anteilige Auslobung der variablen Vergütung für die Jahres
- und  Mehrjahres
-Performance

Basis für die volle und zeitanteilige Auslobung der variablen Vergütung ist das erste 
Jahr. Es werden nur die vollen —berechtigtenﬁ Monate in diesem Jahr berücksichtigt 
 (pro rata temporis). Bei Übertritt in den Ruhestand, eintretender Berufs
- oder Erwerbs
-
unfähigkeit, Tod sowie vorzeitigem Ausscheiden aus der Gesellschaft aus sonstigen 

Gründen ˚nden die Regelungen für volle und anteilige Auslobung Anwendung.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
     
Zielkategorie
 Anteil
˛ Bemessungsgrundlage
 Parameter
  Kollektiver Erfolgsbeitrag
 ˘ˆ˛ˇ  
Geschäftsfeldziele
    -Jahres
-Durchschnit
   
Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
   Steuerungsgröße
   Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Wertbeitrag˛
  Œ Rückversicherung Leben 
 Neugeschäftswert˛
˙    Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts˛
˙Erstversicherung
  Wertorientiertonomische 
 Economic Earnings˛
  Steuerungsgröße
 Munich Health
  Wertorientiertonomische 
 Wertbeitrag˛
  Steuerungsgröße
Individueller Erfolgsbeitrag
   
Individuelle Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
-Jahres
-Zeitr
   Œ Personalentwicr auch Diversity
   Œ Strategieentwicklung
   Œ  nachhaltiges Wirtschafte
 
gesellschaftliche Aufgaben
1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2 Informationen zum Wertbeitrag ˚nden Sie auf 
Seite 39
.3  
Die genannten Größen werden unter Zugrundelegung der Market Consistent Embedded Value (MCEV)
-Principles ermittelt. Eine 
ausführliche Darstellung des MCEV mit Informationen zu den Kenngrößen Neugeschäftswert (—Value of new businessﬁ) und Veränderung 

des Werts des Bestandsgeschäfts (unter anderem sogenannte —Assumption changesﬁ und —Experience variancesﬁ als Komponenten des 

operativen Embedded
-Value
-Ertrags) ˚nden Sie im —Market Consistent Embedded Value Reportﬁ auf der Internetseite von Munich Re.
4 Erläuterungen zu den —Economics Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seite 37 f.

Konzernlagebericht
Munich Re
50Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Aktienbasierte Vergütungsvereinbarungen, die während der Berichtsperiode 
 noch in Kraft waren

Langfristiger Incentive
-Plan
Diese Komponente mit langfristiger Anreizwirkung zielt auf die nachhaltige Steige
-rung des Aktienkurses ab. Der langfristige Incentive
-Plan wurde ab 1999 jährlich neu 
aufgelegt, für die Mitglieder des Vorstands letztmalig im Jahr 2009, für die übrigen 

Berechtigten letztmalig im Jahr 2010. Die Berechtigten erhielten eine bestimmte An
 -zahl von Wertsteigerungsrechten. Sie können nur ausgeübt werden, wenn eine zwei
-
jährige Sperrfrist eingehalten wird, die Münchener
-Rück
-Aktie seit Planbeginn um 
mindestens 20˛% stieg und die Entwicklung des EURO STOXX 50
-Index wenigstens 

zweimal über einen Zeitraum von drei Monaten während der Planlaufzeit geschlagen 

wurde.
Ob und wann die Wertsteigerungsrechte tatsächlich ausgeübt werden können, steht 
nicht fest. Ausübung und Erlös hängen von der Aktienkursentwicklung und der Er
 -füllung der Ausübungsbedingungen ab. Die zukünftigen Verp˝ichtungen des Unter
-nehmens aus den langfristigen Incentive
-Plänen werden zum Teil abgesichert. Ziel ist 
dabei, den Aufwand, der aus einem Wertzuwachs der Wertsteigerungsrechte resul
-tiert, durch einen Wertanstieg des Aktienbestands ökonomisch möglichst zu neutra-

lisieren. Die Höhe des Ertrags aus den Wertsteigerungsrechten ist begrenzt. Bisher 
konnten aus den Plänen, die 1999, 2003 bis 2006 und 2009 aufgelegt wurden, Wert
-steigerungsrechte ausgeübt werden. 
Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei hundertprozentiger Zielerreichung (Jahres
-Performance und Mehrjahres
-Perfor
-mance) stellen sich die Anteile der einzelnen Komponenten an der Gesamtvergütung 

2012 wie folgt dar: Grundvergütung etwa 30˛%, variable Vergütung rund 70˛%, davon 

30˛% basierend auf der Jahres
-Performance und 70˛% basierend auf der Mehrjahres
-
Performance. Jahres
-, Mehrjahresziele und Aktieninvestment bilden zusammen ein 
ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes Anreiz
-system. Des Weiteren wird großer Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung der Vor
-standsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. Es werden keine garantierten 
variablen Vergütungsbestandteile gewährt. 
Insgesamt hat das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder den für 2012 geltenden 
Empfehlungen des DCGK entsprochen. Es wird insbesondere auch der Verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungs-

ber
eich (Versicherungs
-Vergütungsverordnung Œ VersVergV) vom 6. Oktober 2010 
gerecht.
Die Höhe der Ziel
-Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable Vergütung 
auf Basis 100˛% Zielerreichung) der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichts
-
ratsplenum auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats festgesetzt. 

 Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden die Aufgaben des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die Leistung des Vorstands als Ganzes 
sowie die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens.
 Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung werden ferner die Daten von Gesell
-schaften im Vergleichsumfeld erhoben und die Relationen zu den übrigen Beschäftig
-ten der Münchener Rück AG geprüft. Neue Vorstandsmitglieder werden in der Regel so 
eingestuft, dass in den ersten drei Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung 

der Vergütung zur Verfügung steht.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer Gründe, 

die das Vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi
-
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft kann den Anstellungs
-vertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 
Weitere Informationen zum 
 langfristigen Incentive
-Plan 
 ˚nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 267 ˜.

51Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm 
 übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). 
 In  diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
Verdienstabrechnung abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen aus 

 Mandaten, die von der Gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
Die Mitglieder des Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf Ab˚n
-dungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit gilt für 

gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei Jah
-
resgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von § 29 

Abs. 2 des Wertpapiererwerbs
- und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: drei Jahresgesamt
-vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungs
-vertrags vergüten dürfen. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vorstands-
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen 
 an das Vorstandsmitglied. Für die Berechnung ist auf die Gesamtvergütung des abge
-laufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamt-

vergütung für das laufende Geschäftsjahr abzustellen.
Bei einem —Change of Controlﬁ sehen lediglich die Bedingungen des langfristigen 
Incentive
-Plans besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. 
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte
 Pensionszusage, also die Zusage eines festen Pensionsbetrags, dessen Höhe sich 
 nach ihrer Grundvergütung und ihren Dienstjahren im Vorstand richtete. Der Versor
-gungsgrad begann bei 30˛% und konnte maximal 60˛% der jährlichen Grundvergütung 
erreichen.
Mit Beginn des Jahres 2009 wurde die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes System umgestellt. Wesentliches Ziel dieser Umstellung war, 
alle versorgungsspezi˚schen Risiken möglichst komplett aus der Bilanz der Gesell
-schaft auszulagern. Diese sehr weitgehende Risikoauslagerung wurde dadurch erreicht,
 dass Anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die Einzahlung von Be
  
i trägen in 
eine Rückdeckungsversicherung ˚nanziert werden. Die Leistungen aus der Altersver
-sorgung sind insoweit nicht mehr von der Gesellschaft zu tragen, sondern ergeben sich 
aus der Rückdeckungsversicherung. Das Langlebigkeitsrisiko, die biometrischen Risiken
 vorzeitiger Versorgungsfälle wie Invalidität und Tod des aktiven Vorstandsmitglieds 

sowie das Kapitalmarktrisiko wurden damit auf den Rückdeckungsversicherer und das 

einzelne Vorstandsmitglied übertragen.
Seit 2009 erhalten somit neu bestellte Vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesellschaft während der Laufzeit des Anstellungs
-
vertrags des Vorstandsmitglieds für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versor
-gungsbeitrag zur Verfügung, der sich 2009 an der Grundvergütung orientierte, ab 
2010 an der Ziel
-Gesamtdirektvergütung. Der Versorgungsbeitrag wird an den Rück
-deckungsversicherer abgeführt. Die garantierte Verzinsung des Rückdeckungsver-
sicherers beträgt 2,25˛% (für ab 2012 neu bestellte Vorstandsmitglieder 1,75˛%). Die 

Versicherungsleistung, die aus den Beitragszahlungen an den Rückdeckungsversiche
-rer resultiert, sagt die Gesellschaft dem Vorstandsmitglied als Leistung zu. Für ab 
 1. Januar 2009 neu bestellte Vorstandsmitglieder ist ein einheitlicher Versorgungs-
beitragssatz in Höhe von 25,5˛% der Ziel
-Gesamtdirektvergütung festgelegt.

Konzernlagebericht
Munich Re
52Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Vorstandsmitglieder, die zum Ende des Jahres 2008 das 55. Lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 

bestehende Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten Pensionszusage 
(Fest
 betrag in Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. Seit 1. Januar 
2009 erhalten diese Vorstandsmitglieder für die künftigen Dienstjahre eine beitrags
-
orientierte Pensionszusage (Zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitrags-
orientierten System für neue Vorstandsmitglieder orientiert. Da die Umstellung des 

 Ver
 
sorgungssystems im Rahmen laufender Vorstandsverträge erfolgte, wurden die 
Versorgungsbeiträge so berechnet, dass die Summe aus Besitzstands
-, Versorgungs
-kassen
- und Zuwachsrente bei realistischer Einschätzung die erwartete Rente im 
Alter
 60 nach vorheriger Pensionsregelung ergibt.
Vorstandsmitglieder, die zum Umstellungszeitpunkt das 55. Lebensjahr bereits voll-
endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte System umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte Pensionszusage nach dem vorherigen System.
Aufgrund der zum 1. Januar 2010 erfolgten Erhöhung des Anteils der Grundvergütung 
an der Gesamtvergütung von 25˛% auf 30˛% wurde die Bemessungsgrundlage für 
 
die Altersversorgung geändert. Andernfalls hätte dies zu einer nicht beabsichtigten 

Er
 höhung der Versorgung geführt. Bei der Festsetzung der leistungsorientierten 
 Pensions
 zusage wird daher seit 1. Januar 2010 auf die sogenannte —pensionsfähige 
Grundvergütungﬁ abgestellt, die 25˛% der Ziel
-Gesamtdirektvergütung entspricht. 
 Bei beitragsorientierten 
 Leistungszusagen wird der Beitragssatz auf Basis der Ziel
-Gesamtdirektvergütung festgelegt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Altersruhegeld

Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 bestellt wurde, hat Anspruch auf 

Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende 
des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst der 
Gesellschaft ausscheidet.
Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 bestellt wird, hat Anspruch auf Ruhe
-geld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende des 
Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst der 
Gesellschaft ausscheidet.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands-
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder 

 Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag.
 ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage bis 2008 sowie Verrentung oder Auszahlung des Deckungskapitals 

aus beitragsorientiertem System.
 ŠBei leistungsorientierten Zusagen: Pensionszusage zwischen 30˛% und 60˛% der 

pensionsfähigen Grundvergütung.
 
Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag wegen dauern
-der Arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der Gesellschaft gekündigt 

oder infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird. 

Dauernde Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf 

Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die 
ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.

53Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands-
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: 80˛% des versicherten 
Altersruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhegeld.
 ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage bis 2008 sowie 80˛% des versicherten Altersruhegelds bis Alter 59 

mit anschließendem Altersruhegeld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nicht-

verlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 

Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner P˝ichten oder seinen eigenen 

Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor
-standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende seit 
mehr als zehn Jahren in einem Dienst
- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft 
stand und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands-
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder 

 Aus
 zahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt der 
 Inanspruchnahme.
 ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Anwartschaft zwischen 30˛% und 60˛% 
 der pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˛% für jedes angefangene Jahr vor 

Vollendung des 65. Lebensjahres gekürzt wird; die Di˜erenz zwischen monat
 -
lichem Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rückdeckungsversiche
-rung 
 übernimmt die Gesellschaft.
 
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und 
 
Hinterbliebenen
 versorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei Vollendung des 60. bzw. 

62.
 Lebensjahres, bei Arbeitsunfähigkeit oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG):   
Das Vor
-standsmitglied hat Anspruch auf eine unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebs
-rentengesetz, wenn es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den Diensten 
der Gesellschaft ausscheidet und die Versorgungszusage zum Zeitpunkt des Ausschei
-dens mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Höhe der Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder Aus-

zahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Versorgungsfalls.
 ŠBei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern: Die Anwartschaft aus der Besitzstands
-rente entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem Verhältnis der 

Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit 
bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht (m/n
-tel
-Verfahren, § 2 Abs. 1 
BetrAVG). Die Anwartschaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem Ver-
sicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls aus˚nanzierten 

Versorgungsleistungen auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten Ver
-sorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Diese Anwartschaft wird verrentet oder als 
Einmalbetrag ausbezahlt.

Konzernlagebericht
Munich Re
54Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verbesserte unverfallbare Anwartschaft:   
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft 
wird gewährt, wenn der Anstellungsvertrag aufgrund Nichtverlängerung (durch die 

Gesellschaft) endet und weder grobe P˝ichtverletzung noch eine Eigenkündigung vor
-liegen. Weiterhin wird vorausgesetzt, dass das Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
60. Lebensjahres aus den Diensten der Gesellschaft ausscheidet und der Beginn der 
Betriebszugehörigkeit zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens zehn Jahre 
zurückliegt.
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht nicht für Vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 bestellt werden. Bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern gilt die verbesserte 
unverfallbare Anwartschaft nur für den Teil der Altersversorgung, der sich aus der 

 leistungsorientierten Pensionszusage ergibt.
Höhe der Leistung:
 ŠIm Anschluss an das Ausscheiden für sechs Monate bisherige monatliche Grund-
vergütung (nur für Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠFür den Anteil aus der leistungsorientierten Zusage: Pensionszusage zwischen 30˛% 
und 60˛% der pensionsfähigen Grundvergütung, die um je 2˛% für jedes angefangene 

Jahr vor Vollendung des 60. Lebensjahres gekürzt wird.
Hinterbliebenenversorgung

Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven Dienstzeit erhalten die Hinter
-bliebenen für die Dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 

wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen wurde. Bei Vorstandsmitglie
-dern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 
Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach 
der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 

bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspart
-nerschaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Wurde 
das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt, 
errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.
Die Hinterbliebenen eines Vorstandsmitglieds, das während der aktiven Dienstzeit 
oder nach der Pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese Leistungen:
 ŠWitwen
-/Witwerrente oder Rente der eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetra
-genen Lebenspartners in Höhe von 60˛% der leistungsorientierten Pensionszusage 
oder des versicherten Ruhegelds. Ist die Ehefrau/der Ehemann oder die eingetra
-
gene Lebenspartnerin/der eingetragene Lebenspartner mehr als zehn Jahre jünger 

als das Vorstandsmitglied, so wird die Hinterbliebenenversorgung aus der Besitz
-standsrente für jedes Jahr des Altersunterschieds um 2˛% gekürzt, jedoch höchstens 

um 50˛%. ŠWaisenrente in Höhe von 20˛% der leistungsorientierten Pensionszusage oder des 

versicherten Ruhegelds pro Waise.
 ŠVerdoppelung der Waisenrente, wenn keine Witwen
-/Witwerrente oder Rente der 

eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetragenen Lebenspartners zu bezahlen ist.
 ŠDie Hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das Ruhegeld des Vorstandsmit
-glieds nicht übersteigen. Gegebenenfalls werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
Die Hinterbliebenenversorgung entfällt für die Witwe/den Witwer oder die eingetragene 
Lebenspartnerin/den eingetragenen Lebenspartner, wenn die Ehe/eingetragene 

Lebenspartnerschaft erst zu einem Zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das Vor
-standsmitglied bereits Ruhegeld bezog, und für Waisen, wenn sie erst nach diesem 
Zeitpunkt geboren wurden. Der Anspruch für Waisen entfällt mit der Vollendung des 
18. Lebensjahres (20. Lebensjahres für Waisen von übergeleiteten Vorstandsmitglie
-dern). Für Waisen, die in Schul
- oder Berufsausbildung, Wehr
- oder Zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige Behinderung vorliegt, verlängert sich der 
Anspruch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres (27. Lebensjahres für Waisen von 
übergeleiteten Vorstandsmitgliedern). Die Hinterbliebenenversorgung aus der bei
-tragsorientierten Zusage entfällt, wenn dem Vorstandsmitglied die Rente daraus in 
Form eines Einmalbetrags ausbezahlt wurde. Die Hinterbliebenenversorgung entfällt 

für die Hinterbliebenen mit ihrem Tod. 

55Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Anpassung Altersversorgung
Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte Vorstandsmitglieder 

und ihre Hinterbliebenen werden überprüft, wenn die Tarifgehälter der Versicherungs
-wirtschaft nach dem Durchschnitt der Endgehälter aller Tarifklassen seit der letzten 
Festsetzung um mehr als 12˛% gestiegen sind oder wenn seit der letzten Festsetzung 
drei Jahre vergangen sind. Dabei ist eine Anpassung mindestens in Höhe der Steige
-rung der Lebenshaltungskosten nach dem Verbraucherpreisindex vorzusehen. Diese 
Regelung gilt auch für Vorstandsmitglieder, die in der Zeit von 2009 bis 31. März 2012 

neu bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. Januar 1999 eine Pensionszusage von 
der Gesellschaft erhalten haben. Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für ab 
2009 bestellte Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 1999 keine Pensionszusage 

von der Gesellschaft erhielten, und für ab 1. April 2012 bestellte Vorstandsmitglieder 

werden ab Bezug des Ruhegelds oder der Hinterbliebenenversorgung gemäß § 16 
 
Abs. 3 Nr. 1 
 BetrAVG um jährlich 1˛% angepasst. Unverfallbare Anwartschaften werden 
nicht angepasst.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Basis für die Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder bildet der 

Deutsche Rechnungslegungs Standard Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 2010). Demnach wird 

die Vergütung für die Jahres
-Performance mit den dafür gebildeten Rückstellungen 
ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit bis zum Bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die Ver-

gütung für die Mehrjahres
-Performance ist nach dem Standard DRS 17 erst im Jahr der 

Auszahlung einzubeziehen. Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 

AG für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutterunternehmen und in den Tochter
-unternehmen betrugen im Geschäftsjahr 13,3 (9,8) Millionen •. Die Gesamt
 bezüge 
erhöhten sich somit gegenüber dem Vorjahr um 3,5 Millionen •. Ausschlag
 gebend 
hierfür ist insbesondere, dass die Gesamtzielerreichung für die Jahres
-Performance 

2012 nach aktueller Schätzung wesentlich höher ausfällt als für das Vorjahr.

Konzernlagebericht
Munich Re
56Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)
     
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5Œ8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5Œ8 HGB)
     
   Sach-
     
bezüge/
 Jahres-
  Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 Perfor-
 Name jahr vergütung
 leistungen
 mance
˛ Gesamt     Dr˝ Nikolaus von Bomhard˜
 ˙ˆ˛˙ ˛˝˙ˆˆ˝ˆˆˆ        Dr˝ Ludger Arnoldussen
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Thomas Blunck˜
 ˙ˆ˛˙         Georg Daschner
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Torsten Jeworrek
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Peter Röder
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Jörg Schneider
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Wolfgang Strassl
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Joachim Wenning˜
 ˙ˆ˛˙         Gesamt ˙ˆ˛˙         1  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres
-Performance 2012 vor. Der Ausweis der 
 Vergütung für die Jahres
-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen. 
   
Für die Jahres
-Performance 2011 wurden insgesamt 542.129 • mehr ausbezahlt als im Geschäftsjahr 2011 zurückgestellt. Der Mehr
-/Minderaufwand betrug für: 
 von Bomhard 51.870 •, Arnoldussen 86.593 •, Blunck 22.434 •, Daschner 48.464 •, Jeworrek 94.349 •, Röder 147.627 •, Schneider Œ11.340 •, Strassl 4.574 •, 

Wenning 97.558 •. Danach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen für 2011: von Bomhard 454.860 •, Arnoldussen 326.970 •, Blunck 415.800 •, 

Daschner 483.210 •, Jeworrek 584.220 •, Röder 392.364 •, Schneider 300.510 •, Strassl 257.040 •, Wenning 396.480 •.
 Die für die Jahres
-Performance 2012 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2012 und dem entsprechenden
 Mehraufwand für 2011.
  
Der 2012 erfasste Gesamtaufwand (Rückstellungszuführung/
-au˝ösung aufgrund der Wertentwicklung der Wertsteigerungsrechte aus den Plänen 
 2005Œ2009) für die langfristigen Incentive
-Pläne betrug für: von Bomhard 556.542 •, Arnoldussen 104.454 •, Blunck 162.104 •, Daschner 597.881 •,
 Jeworrek 934.562 •, Röder 479.135 •, Schneider 1.120.157 •, Strassl 257.977 •, Wenning 326.388 •.

57Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie der folgenden Tabelle 
 entnehmen.
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstandsmitglieder zu ˚nanzieren, ent
-standen im Geschäftsjahr Personalaufwendungen von 5,0 (4,5) Millionen •, wovon 

1,5
 Millionen • auf die leistungsorientierten Pensionszusagen und 3,5 Millionen • auf 
die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslagerung an 

einen externen Rückdeckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten Systems 

sind die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 markant höher. Die Gesell
-
schaft nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu 

vermeiden und langfristige versorgungsspezi˚sche Risiken auszuschließen. Für die 

einzelnen Mitglieder des Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei
-
tragssätze und Personalaufwendungen:
1  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für 2012 vor. Der Ausweis der Vergütung für 
die  Jahres-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen in der Tabelle auf Seite 56
. 2 Die für 2012 zugesagte Vergütung für die Mehrjahres
-Performance ist zahlbar 2015, die für 2013 zugesagte Vergütung 2016.
3  
Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern auf Seite 48 f. für die Zusagen für 2012 gelten auch für die Zusagen für 2013, mit 
Ausnahme der Änderungen zum 1.1.2013, wie auf Seite 59 beschrieben.
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei voller Zielerreichung (= 100˜%)
     
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0Œ200˜%
     
   Jahres- Mehrjahres-
 SummeName    Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für   Dr˝ Nikolaus von Bomhard
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ        Dr˝ Ludger Arnoldussen
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ   ˛˝ˇˇˆ˝ˆˆˆ     Dr˝ Thomas Blunck
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ   ˛˝ˇˇˆ˝ˆˆˆ     Georg 
Daschner
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ        Dr˝ Torsten Jeworrek
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ        Dr˝ Peter Röder
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ   ˛˝ˇˇˆ˝ˆˆˆ     Dr˝ Jörg Schneider
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ        Dr˝ Wolfgang Strassl
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ   ˛˝ˇˇˆ˝ˆˆˆ     Dr˝ Joachim Wenning
 ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ   ˛˝ˇˇˆ˝ˆˆˆ     Gesamt ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛ˇ        
Konzernlagebericht
Munich Re
58Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 per ˇ˛˝˛˙˝ 
 Rück-
Name jahr zusage˛ des Jahres
 stellungen
˙  Jahr
  Dr˝ Nikolaus von Bomhard˜
 ˙ˆ˛˙       Dr˝ Ludger Arnoldussen˜
 ˙ˆ˛˙       Dr˝ Thomas Blunck˜
 ˙ˆ˛˙ ˛˙ˆ˝ˆˆˆ      Georg Daschner˜
 ˙ˆ˛˙   ˆ    Dr˝ Torsten Jeworrek˜
 ˙ˆ˛˙ ˛˘˛˝ˆˆˆ      Dr˝ Peter Röder˜
 ˙ˆ˛˙       Dr˝ Jörg Schneider˜
 ˙ˆ˛˙       Dr˝ Wolfgang Strassl˜
 ˙ˆ˛˙ ˛˙ˆ˝ˆˆˆ      Dr˝ Joachim Wenning˜
 ˙ˆ˛˙ Œ Œ   Œ Œ Gesamt ˙ˆ˛˙       Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite.

59Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Ausblick 
Zum 1. Januar 2013 wurde das Vergütungssystem für den Vorstand im Hinblick auf die 
 variable Vergütungskomponente angepasst. Besonderes Augenmerk wurde dabei auf 
die Vereinfachung des bisherigen Incentivierungssystems bei weiterhin angemessener 

Systematik gelegt. Außerdem sollte für den Aufsichtsrat die Möglichkeit gescha˜en 

werden, ˝exibel auf unterjährige Entwicklungen reagieren zu können.
Das Aufsichtsratsplenum hat auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichts
-rats beschlossen, dass für die variable Vergütung auf Basis Jahres
-Performance das 
bisherige Gesellschaftsziel (Schaden
- und Unfallrückversicherung) ab 2013 durch ein 

Gesamtziel für das Geschäftsfeld Rückversicherung (einschließlich Lebensrückversi
-
cherung) abgelöst wird. Je nach Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder wird 
zudem das Ergebnis für das Geschäftsfeld Erstversicherung auf Jahresbasis verzielt.
Bei der Vereinbarung von individuellen persönlichen Zielen wird ein 
 stärkerer Fokus 
auf weniger, dafür aber besonders relevante Ziele gelegt. Neu eingeführt wurde die 
Komponente —Würdigung der Gesamtleistungﬁ, die in der Jahres
- und Mehrjahres
- Performance zum Tragen kommt. Der Aufsichtsrat erhält dadurch einen größeren 
Beurteilungsspielraum und kann die im jeweiligen Beurteilungszeitraum erbrachte 
1  
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei Daschner 
 leistungsorientierter Pensionszusage zum 31.12. des Berichtsjahres.
2  
Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene.
3  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit 
Anspruch auf 
 Altersruhegeld.
4  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei regulärer 

 Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
5  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei regulärer 
 Beendigung seiner 
 Tätigkeit Anspruch auf verbesserte unverfallbare Anwartschaft.
6  
Keine Umstellung auf beitragsorientiertes System, da zum Umstellungszeitpunkt bereits das 55. Lebensjahr vollendet war. Hat bei vorzeitiger 
oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld. 
7  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
8  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit bis 2.1.2015 Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei 

 vorzeitiger 
 Beendigung ab 3.1.2015 oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
9  
Hat bei Beendigung seiner Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeld.
10 De˚ned Contribution Plan im Sinne des IAS 19 Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben.
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 per ˇ˛˝˛˙˝ 
 per ˇ˛˝˛˙˝
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˛ˇ Jahr
  Dr˝ Nikolaus von Bomhard˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Ludger Arnoldussen˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Thomas Blunck˜
 ˙ˆ˛˙         Georg Daschner˜
 ˙ˆ˛˙ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ŒDr˝ Torsten Jeworrek˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Peter Röder˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Jörg Schneider˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Wolfgang Strassl˜
 ˙ˆ˛˙         Dr˝ Joachim Wenning˜
 ˙ˆ˛˙   Œ      Œ Gesamt ˙ˆ˛˙       
  ˛ˆ
Konzernlagebericht
Munich Re
60Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gesamtleistung Œ also auch nicht konkret verzielte Leistungen Œ einzelner Vorstands
-mitglieder und des Gesamtvorstands künftig stärker berücksichtigen. Die Bewertung 

dieser Komponente führt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung von § 87 Aktienge
-setz und des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex durch.
Vergütungsstruktur der leitenden Angestellten
Die leitenden Angestellten der Münchener Rück AG erhalten als ˚xe Bestandteile eine 

feste jährliche Grundvergütung, die als monatliches Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche Sachbezüge und Nebenleistungen (insbesondere Dienstwagen und be
 -triebliche Altersversorgung). Die variablen Bestandteile setzen sich zusammen aus den 
kurzfristigen Komponenten Leistungsvariable und Company
-Result
-Bonus sowie der 
längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid
-Term Incentive Plan.
Für die Leistungsvariable bilden quantitative und qualitative Zielvorgaben die Basis. 
Bei den quantitativen Zielen kommen Größen aus der operativen Planung zum Einsatz, 
für den qualitativen Anteil werden persönliche Ziele vereinbart.
Beim Company
-Result
-Bonus handelt es sich um eine Beteiligung am Unternehmens
-erfolg. Für den Company
-Result
-Bonus wird der RoRaC als Größe verwendet. Die Vor
-gaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen Vergütung der Vorstandsmit
-glieder. Hier wird je nach der jeweiligen Zielerreichung des RoRaC eine Gesamtsumme 
ermittelt, die als Bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender 

Managementebene nimmt der Anteil des Company
-Result
-Bonus zu. Seine Funktions
-weise stellt sicher, dass der Konzernerfolg systematisch in die Vergütung der Mitarbei
-
ter ein˝ießt und die Bonussumme in einem angemessenen Verhältnis zum Erfolg des 

Gesamtunternehmens steht.
Der Mid
-Term Incentive Plan mit einer Laufzeit von drei Jahren legt die gleichen Zielvor
-gaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der Vorstandsmitglieder der Münchener 
Rück AG. Darüber hinaus wird die Entwicklung des Total Shareholder Returns berück
-sichtigt. Neben den leitenden Angestellten in München nehmen auch ausgewählte 
Führungskräfte der Auslandsorganisation der Münchener Rück AG am Mid
-Term 
Incentive Plan teil.
Die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher Gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. Ausgehend von der Gesamtvergütung (Fixum und 

alle variablen Vergütungsbestandteile) beträgt der Anteil aller variablen Vergütungs-

bestandteile für die erste Führungsebene unter dem Vorstand mehr als 50˛%; dieser 

Anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 

unterste Managementebene ca. ein Drittel. Die kurz
- und langfristigen Komponenten 
stehen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander. Bei der ersten Führungsebene 

unter dem Vorstand beträgt der Anteil des Mid
-Term Incentive Plans als längerfristiger 
Vergütungsbestandteil ca. 25˛% der Gesamtvergütung. Dies entspricht mehr als 50˛% 

der variablen Vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges Anreizsystem sicherge
-stellt ist. Auf variable Vergütungsbestandteile besteht keine Garantie. 
Informationen zum RoRaC ˚nden 
Sie auf Seite 37 f.

61Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Die seit dem Geschäftsjahr 2009 geltende Regelung sieht für jedes Aufsichtsrats-
mitglied jährlich eine feste Vergütungskomponente von 50.000 • vor; hinzu kommen 

eine variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg 
be
  
zogene Vergütungskomponente. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das 
Zweieinhalbfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen und der variablen 
 Vergütungen.
Die variablen ergebnisabhängigen Vergütungen berechnen sich nach dem unver-
wässerten Ergebnis pro Aktie aus den fortzuführenden Geschäftsbereichen, das wir im 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aus
-weisen. Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 • für jeden vollen Euro, um welchen 

das Ergebnis pro Aktie den Betrag von 12 • übersteigt, höchstens jedoch 40.000 •. Bei 

einem Ergebnis pro Aktie von 17,98 • wird für das Geschäftsjahr 2012 eine variable 
erfolgsabhängige Vergütung von 20.000 • ausbezahlt. Die erfolgsorientierte Vergütungs
-komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurde in Übereinstimmung mit dem 

DCGK eingeführt. Sie beträgt 10.000 • und wird gezahlt, wenn das Ergebnis pro Aktie 

des Vergütungsjahres das Ergebnis pro Aktie des dem Vergütungsjahr vorgehenden 
dritten Geschäftsjahres um mindestens 30˛% übertri˜t. Für das Vergütungsjahr 2012 
fällt diese langfristige Vergütungskomponente an.
Mitglieder von Ausschüssen erhalten für ihre Tätigkeit einen Zuschlag von 50˛% der 
Festvergütung, Vorsitzende eines Ausschusses erhalten 100˛% der Festvergütung. Auf 
diese Weise wird dem erheblichen Arbeitsaufwand Rechnung getragen.
Die jährliche Gesamtvergütung für jedes Aufsichtsratsmitglied ist auf das Dreifache 
der festen Vergütung begrenzt. Dies stellt sicher, dass die Gesamtvergütung der ein
-
zelnen Aufsichtsratsmitglieder der Höhe nach angemessen ist, auch für den Fall, dass 
weitere Ausschüsse gebildet werden.

Konzernlagebericht
Munich Re
62Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
1      
     ˜
    
Erfolgs-
          
orientierte
        
Vergütung
     Erfolgs-
  mit langfristi- 
    Feste
 orientierte
 ger Anreiz-
    
Vergütung
 Vergütung
  wirkung
   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
     Name jahr Jährlich
  
tätigkeiten
˙ Jährlich
 Jährlich
 Gesamt      Dr˝ Hans-Jürgen Schinzler
 ˙ˆ˛˙     Vorsitzender
      Hans Peter Claußen
 ˙ˆ˛˙     stellvertorsitzender 
      Herbert Bach
 ˙ˆ˛˙           Dina Bösch 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Annika Falkengren
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Frank Fassin 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Dr˝ Benita Ferrero-Waldner
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Christian Fuhrmann 
 ˙ˆ˛˙           Prof˝ Dr˝ Peter Gruss 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Prof˝ Dr˝ Henning Kagermann
 ˙ˆ˛˙           Peter Löscher 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Wolfgang Mayrhuber
 ˙ˆ˛˙           Silvia Müller 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Marco Nörenberg
 ˙ˆ˛˙           Reinhard Pasch 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Dr˝ Bernd Pischetsrieder
 ˙ˆ˛˙           Anton van Rossum 
 ˙ˆ˛˙           Andrés Ruiz Feger 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Richard Sommer 
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Dr˝ Ron Sommer
 ˙ˆ˛˙  Œ      Œ   Gesamt ˙ˆ˛˙           1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gem. § 15 Abs. 6 der Satzung.
  
 2 Bei Mitgliedern des Prüfungsausschusses und/oder Nomierungsausschusses jeweils einschließlich Sitzungsgeld gemäß § 15 Abs. 4 der Satzung. 

63Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands 
 und des Aufsichtsrats 
Erwerben oder veräußern Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, müssen sie dies der Gesell
-schaft unverzüglich mitteilen. Mitteilungsp˝ichtig sind Erwerbs
- und Veräußerungs-

geschäfte, die 5.000 • im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen. 
Die Münchener Rück AG muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
Internetseite verö˜entlichen. 
Der Gesamtbesitz, den alle Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien und 
 an darauf bezogenen Finanzinstrumenten der Münchener Rück AG halten, beträgt 

 weniger als 1˛% der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG 
 gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen
1     
     ˜
   
Erfolgs-
  
   Feste
  
orientierte
    Vergütung
  
Vergütung
      
Für Ausschuss-
  Name Geschäftsjahr
 Jährlich
˙  
tätigkeiten
˙ Jährlich
 Gesamt     Hans Peter Clauße
 ˙ˆ˛˙    stellvertorsitzender 
     Frank Fassin 
 ˙ˆ˛˙  Œ     Œ  Silvia Müller 
 ˙ˆ˛˙  Œ     Œ  Marco Nörenberg
 ˙ˆ˛˙         Richard Sommer 
 ˙ˆ˛˙  -     - 
 Gesamt ˙ˆ˛˙         1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2 Jeweils einschließlich Sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen ist. 

Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
64Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠRezession in der Eurozone und Abkühlung in China dämpfen 
Weltwirtschaftswachstum 
 ŠStaatsschuldenŒ und Bankenkrise in der Eurozone verunsichert 
weiterhin Finanzmärkte und Realwirtschaft
 ŠNiedrigzinsumfeld belastet Versicherungswirtschaft 
Rahmenbedingungen
Allgemeine Rahmenbedingungen
Das Umfeld unserer Geschäftstätigkeit wird von mehreren langfristig wirksamen, glo
-balen Trends bestimmt. Der demogra˜sche Wandel stellt besonders in den Industrie
-ländern die Sozialversicherungs- und Gesundheitssysteme vor enorme Herausforde
-rungen. In vielen Entwicklungs- und Schwellenländern ist demgegenüber nicht nur ein 
rasches Bevölkerungswachstum zu beobachten, sondern auch ein schneller Wohl
-
standsanstieg breiter Bevölkerungsschichten. Besonders die aufstrebenden Volkswirt
-schaften Asiens gewinnen dadurch weltwirtschaftlich und geopolitisch an Bedeutung. 
Technischer Fortschritt und Digitalisierung beschleunigen die globale Vernetzung von 
Kapitalströmen und Lieferketten und erhöhen die Komplexität der Weltwirtschaft. 
In diesem Umfeld beobachten wir eine steigende Anzahl von Naturkatastrophenscha
-denereignissen. Die versicherten Schäden nehmen in einigen Regionen im Verhältnis 

zur wirtschaftlichen Aktivität überproportional zu. Die Gründe dafür sind vor allem ein 
Anstieg von Werten in exponierten Gebieten und wachsende Versicherungsdichten 
gegen Naturkatastrophen. Bei wetterbedingten Katastrophen spielt mit sehr großer 
Wahrscheinlichkeit auch der Klimawandel eine gewisse Rolle, da sich vielerorts Häu˜g
-keiten und Intensitäten von Wetterextremen ändern. So entstehen neue Risikopoten
-
ziale und Kumulgefahren, die eine ständige Weiterentwicklung der Versicherungstech
-
nik unerlässlich machen. 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
Das Jahr 2012 war geprägt von der andauernden StaatsschuldenŒ und Bankenkrise in 

der Eurozone und einer weiteren Abkühlung der globalen konjunkturellen Dynamik. 
Die Geldpolitik in den großen Industrieländern blieb expansiv, die Renditen für US-
amerikanische und deutsche Staatsanleihen gingen weiter zurück, und die In˚ations
-
raten blieben weltweit moderat. Die Aktienmärkte legten zu.
Versicherte Schäden 
 nehmen in einigen Regionen 
 überproportional zu

65Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Reales 
Bruttoinlandsprodukt 
(BIP)
     Wachstum in˛˝
 ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝ ˜˚˚˙ ˙Schätzungˆ
    Welt
ˇ     Industrieländer
ˇ     Schwellen- und Entwicklungsländer
ˇ     USA
     Eurozone
     Deutschland
     China
     Japan
     Veränderung 
des Konsumentenpreisindex
     ˝ ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ ˜˚˚˝ ˜˚˚˙ ˙Schätzungˆ
    Welt
     Industrieländer
     Schwellen- 
und Entwicklungsländer
     USA
     Eurozone
     Deutschland
     China
     Japan
 Œ    1 Nationale Wirtschaftsleistungen zur Aggregation gewichtet mit Kaufkraftparitäten.
 Quelle: Internationaler Währungsfonds.
Die Weltwirtschaft wuchs erneut nur moderat. Hauptgrund dafür war die weiterhin 
schwelende Staatsschulden- und Bankenkrise in der Eurozone, die Finanzmärkte und 

Realwirtschaft immer wieder verunsicherte. Die Eurozone insgesamt war bereits Ende 
2011 in eine Rezession geglitten, aus der sie sich im Laufe des Berichtszeitraums nicht 
befreien konnte. Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung wirkten wachstumsdämp
-fend, gleichzeitig stieg die Arbeitslosenquote weiter an und erreichte mit 11,4˛% im Jah
-
resdurchschnitt ein Rekordniveau. Auch die Konjunktur in Deutschland, die zu Beginn 
des Jahres noch kaum von der Krise beeinträchtigt schien, kam in der zweiten Jahres
-hälfte ins Stocken.
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtschaft verlangsamte sich deutlich, unter 
anderem aufgrund der nachlassenden Exportnachfrage. Auch die Konjunktur in Japan 

schwächte sich im Jahresverlauf ab. Die Impulse der Wiederaufbauaktivitäten nach 
dem Erdbeben 2011 liefen aus, und die geringere Exportnachfrage aus Europa und 
China hinterließ Spuren. Das moderate Wirtschaftswachstum der USA wirkte indes als 
Stütze der globalen Konjunktur. Am Markt für Wohnimmobilien gab es erste Anzeichen 
der Verbesserung, auch der private Konsum legte zu. Allerdings ging die Arbeitslosen
-
quote nur leicht zurück und lag im Jahresdurchschnitt bei 8,1˛%. Die US-Notenbank sah 

sich zu einer Fortsetzung ihrer expansiven Geldpolitik veranlasst.
Quelle: Internationaler Währungsfonds, nationale Statistikämter und statistisches Amt der Europäischen Union.

Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
66Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Kapitalmärkte
Die Entwicklung an den Kapitalmärkten spiegelte im Jahresverlauf das Auf und Ab der 
StaatsschuldenŒ und Bankenkrise in der Eurozone wider. In den ersten Monaten des 

Jahres sorgten zunächst einige Maßnahmen zur Krisenbekämpfung für Entspannung, 
zum Beispiel die Einrichtung des dauerhaften Rettungsschirms European Stability 
Mechanism (ESM) und die erfolgreichen EU-Verhandlungen über den —Fiskalvertragﬁ. 

Im März stimmten die privaten Gläubiger 
des griechischen Staates einem Schulden
-schnitt in Höhe von mehr als 100 Milliarden
 • zu. Außerdem stellte die Europäische 
Zentralbank (EZB) den europäischen Banken im ersten Quartal 2012 ein weiteres Mal 

Liquidität in großem Umfang zu niedrigen Zinsen zur Verfügung. 
Das Vertrauen der Investoren schwand, als einige Wochen nach den griechischen 
 Wahlen im April die Koalitionsverhandlungen für gescheitert erklärt und Neuwahlen 
angekündigt worden waren. Außerdem nährten Schwierigkeiten im spanischen Banken
-sektor
 erneut die Zweifel an der Tragbarkeit der Schulden und ließen die Sorgen um 
 die Ansteckungsgefahren für weitere Länder wachsen. Wichtige Aktienindizes sanken 
deutlich, der Euro verlor gegenüber den meisten Währungen der Welt an Wert, und 
Anleger ˚üchteten wieder in US-amerikanische und deutsche Staatsanleihen. Die 

 Renditen der Titel mit zehn Jahren Restlaufzeit sanken im Juli auf unter 1,4˛% (USA) 
bzw. unter 1,2˛% (Deutschland).
In der zweiten Jahreshälfte kehrte das Vertrauen zurück. Dies lag vor allem an der 
Ankündigung der EZB, unter bestimmten Umständen unbegrenzt kurz laufende 

Staatsanleihen der Krisenländer am Sekundärmarkt aufzukaufen. Die Renditen für 
deutsche und US-amerikanische Staatsanleihen erhöhten sich daraufhin ein wenig Œ 
lagen zum Jahresende aber immer noch unter ihrem Jahresanfangsniveau und wiesen 

weiterhin eine negative Realverzinsung auf, blieben also unter den In˚ationsraten. Der 
Euro gewann im zweiten Halbjahr gegenüber US-Dollar, japanischem Yen und Pfund 
Sterling wieder an Wert. Die Aktienmärkte der USA, Japans, Deutschlands und sogar 
der Eurozone insgesamt schlossen 2012 deutlich im Plus ab. 



 Renditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen
Jan. Feb.
 März April Mai Juni Juli Aug.
 Sept.
 Okt.
 Nov.
 Dez.
0,00,51,0
1,5
2,0
2,53,03,5
4,0
4,5 Deutschland
 USA
67Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die Geldpolitik in den großen Industrieländern war weiterhin stark expansiv ausgerich
-tet. Die Federal Reserve in den USA beließ die Bandbreite ihres Leitzinses bei 0˛% bis 
0,25˛%, die Bank of England blieb bei einem Zinssatz von 0,5˛% und die japanische Zen
-
tralbank ließ die Zinsen unverändert in einer Bandbreite von 0˛% bis 0,1˛%. Die Europäi
-
sche Zentralbank nahm ihren Leitzins Anfang Juli von 1,0˛% auf 0,75˛% zurück. Darüber 
hinaus beschlossen die genannten Notenbanken weitere Maßnahmen, vor allem Anleihe
-käufe, um die Konjunktur anzukurbeln und die Finanzmärkte zu stabilisieren. 
Versicherungswirtschaft
Die  globalen Nicht-Leben-Beitragseinnahmen wuchsen 2012 in˚ationsbereinigt stärker 
als in den Vorjahren. Zwar dämpfte die Konjunkturschwäche in Europa die Nachfrage 

nach Versicherung. Gestützt wurde die Prämienentwicklung dagegen durch einen 
leichten Anstieg der Preise in der Schaden- und Unfallversicherung und durch die 
erneut sehr dynamisch ansteigende Nachfrage nach Versicherungsschutz in vielen 

Schwellenländern. Die globalen Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung gingen 

in˚ationsbereinigt leicht zurück. Ursache dafür war vor allem das schrumpfende 

 Prämienvolumen in Europa und das schwache Wachstum in den USA und in China. 
Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt die Versicherer wegen des Rückgangs der 
Kapitalerträge vor erhebliche Herausforderungen. Belastet sind vor allem Lebens
 -
versicherer, die Zinsgarantien bedienen müssen. 
Auch in den Haftp˚icht- und Sachversicherungssparten drückte das niedrige Zins
-niveau auf die Margen und machte vor allem für das langfristige Geschäft Prämien
-erhöhungen erforderlich. 
Das ausgewiesene Eigenkapital der meisten Erst- und Rückversicherer wuchs 2012 
unterdessen unter anderem wegen des niedrigen Zinsniveaus, weil nach gültiger Rech
-nungslegung festverzinsliche Kapitalanlagen höher bewertet wurden, während Markt
-zinsveränderungen kaum Ein˚uss auf die Bewertung der Verp˚ichtungen haben. Diese 
optische Kapitalverstärkung wirkte sich dämpfend auf die Nachfrage und stimulierend 

Entwicklung wichtiger Aktienindizes 
1.1.2012 = 100
Jan. Feb.
 März April Mai Juni Juli Aug.
 Sept.
 Okt.
 Nov.
 Dez.
0,80,91,01,11,2
1,31,41,51,6 DJ Industrial Average
 DAX ˘
 Nikkei
 EURO STOX

Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
68Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
auf das Angebot von Rückversicherungsschutz aus. Während die Preise für Rückver
-sicherung auch wegen der außergewöhnlichen Häufung großer Schäden im Vorjahr im 
ersten Halbjahr deutlich gestiegen waren, ergaben sich bereits bei den Erneuerungen 
zum 1. Juli im Durchschnitt nur noch leichte Preissteigerungen. Bei den Erneuerungen 
zum 1. Januar 2013 blieben die Preise im Durchschnitt annähernd gleich. 
Nach vorläu˜gen Schätzungen stagnierten die Beitragseinnahmen der deutschen Ver
-sicherungswirtschaft 2012 in˚ationsbereinigt. Während die Beiträge in der privaten 
Krankenversicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung deutlich zulegten, 
gingen die Beiträge in der Lebensversicherung in˚ationsbereinigt zurück. Ursächlich 
dafür war ein weiterer Rückgang des Einmalbeitragsgeschäfts in der Lebensversiche
-rung, das 2009 und 2010 außerordentlich stark gewachsen war.

69Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠSteigerung der Bruttobeiträge um 5,1˜%
 ŠUnterdurchschnittliche Großschadenbelastung, aber auch bereinigt 
um  Großschäden guter Geschäftsverlauf
 ŠGutes Ergebnis aus Kapitalanlagen
 ŠVerzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC) von 13,2˜% 

nach Steuern
 ŠErhöhung der Dividende auf 7,00 (6,25) • je Aktie geplant
Geschäftsverlauf
Überblick und wichtige Kennzahlen
Die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC) 
betrug für das Gesamtjahr 2012 13,2˜% nach 3,2˜% im Vorjahr. Der RoRaC 2012 lag 
somit nur erfreulich wenig unter unserem langfristigen Ziel von 15˜%, das wir uns erst
-mals 2006 bei einem deutlich höheren Marktzinsniveau vorgenommen hatten. Den 
Zielwert für das Jahr 2012 eines Jahresüberschusses von 2,5 Milliarden • Œ das ent
-spricht einem RoRaC von etwa 10˜% Œ konnten wir weit übertre˚en. 
An unserem erfreulichen Unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere Aktionäre 
beteiligen: Daher schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende in Höhe 
 
von 7,00 (6,25) • je gewinnberechtigter Aktie zu zahlen.
4000
4005
Eine De˛nition des RoRaC ˛nden 
Sie auf Seite 37 f.
Dividendenvorschlag: 
 7,00 • je Aktie
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC)
   
˜ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛RoRaC
 ˝˙ˆˇ ˙ˆˇ ˝˙ˆ˘langfristiges Ziel
   Dividende
    
  ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛gesamte 
Dividendenausschüttung 
 Mr
 ˝ˆ˙ ˝ˆ˝ ˝ˆ˝Höhe der Dividende
    
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
70Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die Bruttobeitragseinnahmen konnten wir trotz unserer hohen Anforderungen an 
 Pro˛tabilität steigern.
Aufgrund der unterdurchschnittlichen Belastung aus Naturkatastrophen lag die 
 Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung deutlich unter 
dem Vorjahresniveau. Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallerst
-versicherung ging leicht zurück.
Bis 2011 wurden die Segmentbilanz und die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung 
vor der Eliminierung von konzerninternem Geschäft dargestellt, ergänzt um eine 

eigene Spalte, welche die Konsolidierung aufzeigte. Ab 2012 wird die Segmentbericht
-erstattung nach Eliminierung von konzerninternem Geschäft ausgewiesen, die 
 Vor
 jahreswerte haben wir angepasst. 
4010
Konzernumsatz
 ˚˝˙
  Rückversicherung Leben
 
 Rückversicherung Schaden/Unfall 
 ˝˝˙
 Erstversicherung Leben
 ˝˝˙
 Erstversicherung Gesundheit
 ˝˝˙
 Erstversicherung Schaden/Unfall
 
 Munich Health
Weitere Erläuterungen hierzu 
˛nden Sie im Konzernanhang 
 auf Seite 185
Wichtige Kennzahlen
1, 2
      
  ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇ Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
     Schaden-Kosten-Quote
      Rückversicherung Schaden/Unfall
˙      Erstversicherung Schaden/Unfall
      Munich Health
      Versicherungstechnisches Ergebnis
      Ergebnis aus Kapitalanlagen
      Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
      Operatives Ergebnis
      Ertragsteuern
   Œ˘˘ˇ   Konzernergebnis
      Kapitalanlagen
 Mr
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mr
     Eigenkapital
 Mr
  ˇ˙ˆ˙  ˇˇˆ˙ ˇ˝ˆ˝1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2008 bis 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
4 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

71Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Entwicklung im Rückversicherungssegment Leben war erfreulich. Die Schaden- 
und Unfallrückversicherung erzielte ein ausgezeichnetes Konzernergebnis. 
Zur Verbesserung der Beratungsqualität will ERGO die unterschiedlichen Beratungs- 

und Betreuungsansätze der Vertriebsorganisationen vereinheitlichen, die Komplexität 

in den Vertriebsstrukturen reduzieren und damit auch die Kosten deutlich senken. Hier
-für sollen aus fünf bestehenden Vertriebsorganisationen zwei werden, die unter dem 

Dach einer Vertriebsgesellschaft zusammengeführt werden. ERGO wird dadurch ab 

2014 Kosteneinsparungen erzielen; ihr gesamtes Volumen ab 2015 soll sich auf über 
160 Millionen • brutto pro Jahr belaufen. Für diese Reorganisation hat ERGO im Berichts
-
jahr Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen gebildet. Sie betragen über 
alle Segmente hinweg 258 Millionen • und belasteten das Konzernergebnis in der 
Erstver
 sicherung mit insgesamt 128 Millionen •. 
Munich Health erzielte ein negatives Konzernergebnis. 
  Während wir in den Rückversicherungssegmenten und bei Munich Health weltweit 

tätig sind, erwirtschaften wir in den Erstversicherungssegmenten den Großteil des 

Umsatzes im Inland.
Im Berichtsjahr weisen wir eine Steuerquote von 21,2 (Œ345,0)˜% aus. Neben der erfreu
-lichen Ergebnisentwicklung von Tochtergesellschaften in Ländern mit niedrigeren 

Steuersätzen trugen steuerfreie Erträge aus Kapitalanlagen zur geringen Steuerquote 

im Jahr 2012 bei. Hinzu kommen die positiven Ergebnisse unserer Tochtergesellschaf
-ten in den USA. Diese konnten mit steuerlichen Verlustvorträgen der Vorjahre, auf die 
noch keine aktiven latenten Steuern gebildet wurden, verrechnet werden. Im Ergebnis 
wurden die Gewinne unserer amerikanischen Tochtergesellschaften ohne Steuerbelas
-tung vereinnahmt. Ein Vergleich der Steuerquote des Berichtsjahres mit der Steuer
-quote des Vorjahres ist wenig aussagekräftig, da die Vorjahresquote stark durch das 

niedrige Ergebnis geprägt war.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten.
4015
4018
Konzernergebnis
1    ˚˛˝˚ Vorjahr
 Veränderung
   Rückversicherung Leben
   Rückversicherung Schaden/Unfall
   Erstversicherung Leben
   Erstversicherung Gesundheit
  ˇ˙ Erstversicherung Schaden/Unfall
   ŒMunich Health
   ŒAssetmanagement
 Œ  Anteil des Auslandsgeschäfts am Umsatz
1   ˜ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛Rückversicherung Leben 
   Rückversicherung 
Schaden/Unfall
   Erstversicherung 
Leben
 ˇ˘ ˇ˘ Erstversicherung 
Gesundheit
  ˘ Erstversicherung 
Schaden/Unfall
   Munich Health 
   1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die 
Zahlen für das Vorjahr wurden entsprechend angepasst. 
1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungenﬁ.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
72Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Rückversicherung Leben
 ŠAnstieg der Beitragseinnahmen um 17,4˜% auf 11,1 Milliarden •, unterstützt 
 durch Wachstum in Asien
 ŠSehr zufriedenstellendes versicherungstechnisches Ergebnis in Höhe von 
 420 Millionen •
 ŠGutes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 913 Millionen •
 ŠErfreuliches Konzernergebnis in Höhe von 495 Millionen •
 ŠKräftig gestiegener Market Consistent Embedded Value (MCEV ) bei 
 10.616 Millionen •, bebesondere durch hervorragenden 

 Neugeschäftswert von 573 Millionen • 
 Umsatz 
Mit einem Bruttobeitragsvolumen von 11.130 (9.481) Millionen • stieg der Umsatz in der 
Lebensrückversicherung im Vergleich zum Vorjahr um 17,4˜% . Dies lag unter anderem 
an der anhaltend dynamischen Entwicklung der expandierenden Erstversicherungs
-märkte in Asien, an der wir aufgrund unserer guten Marktposition als Rückversicherer 

partizipieren. Die Lebensversicherungsmärkte in Asien werden auch in Zukunft ein 

wesentlicher Motor für unsere Geschäftsentwicklung bleiben. Die erfreuliche Umsatz
-entwicklung über die vergangenen Jahre wird zudem getragen durch eine Reihe groß
-volumiger Verträge, bei denen Rückversicherung primär als Kapitalersatz fungiert. 
Hierbei pro˛tieren wir von unseren langfristigen Kundenbeziehungen als kapitalstar
-ker Partner und Anbieter von maßgeschneiderten Lösungen. Wir übernehmen dabei 
biometrische Risiken, die zu einer verbesserten Kapitalstruktur und Solvenzentlastung 

bei unseren Kunden führen. Auf der anderen Seite belastete in vielen entwickelten 

Regionen eine schwache Konjunktur die Geschäftsentwicklung unserer Kunden und 
reduzierte damit das Geschäftspotenzial für die Rückversicherung. Zusätzlich bremsen 
Selbstbehaltserhöhungen unserer Kunden das Wachstum unseres traditionellen Neu
-
geschäfts in verschiedenen großen Märkten, allen voran in Nordamerika und Europa. 
Wir erwirtschaften einen Großteil unseres Umsatzes außerhalb der Eurozone. Die 
Euro-Schwäche über längere Phasen des Jahres 2012 kam dem Wachstum des in Euro 
ausgedrückten Umsatzes zugute. Rund 9,9 Milliarden • oder 89˜% der Beiträge wurden 
in Fremdwährung gezeichnet, davon 43˜% in Kanadischen Dollar und 18˜% in US-Dollar. 

Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen um 9,6˜% gestiegen. 
Ergebnis 
Das Rückversicherungsgeschäft im Segment Leben verlief 2012 erfreulich. Das ver
-sicherungstechnische Ergebnis belief sich auf 420 (354) Millionen •; damit konnten 

wir unser Ziel von ca. 0,4 Milliarden • übertre˚en. Das operative Ergebnis betrug 
 719 (629) Millionen •, das Konzernergebnis 495 (334) Millionen •. 
4020
Wichtige 
Kennzahlen
       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge
˝     Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
˝    ˙˙ˆ˘ ˙˝ˆˇOperatives Ergebnis
˝     Konzernergebnis
˝     MCEV
     1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.

73Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ausschlaggebend dafür war ein insgesamt erfreulicher Schadenverlauf in unseren 
Kernmärkten. Das Invaliditäts- und Pgefallgeschäft, das in den vergangenen zwei 

Jahren zu Ergebnisbelastungen geführt hatte, hat sich 2012 verbessert. Die volumen
-starken Verträge, die in den vergangenen Jahren abgeschlossen wurden, trugen 
 anhaltend positiv zum Ergebnis bei.
Das Kapitalanlageergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr und lag bei 913 (883) Millio
-nen •. Dabei pro˛tierten wir von geringeren Abschreibungen auf Aktien sowie einem 
positiven Abgangsergebnis aus Aktien und festverzinslichen Wertpapieren. Die laufen
-den Erträge gingen aufgrund des niedrigen Zinsumfelds erwartungsgemäß zurück, 
zudem verbuchten wir Verluste auf Derivate.
Der Market Consistent Embedded Value (MCEV) des Lebensrückversicherungsge
-schäfts
 erhöhte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 10.616 (9.992) Millionen •. 
Neben insgesamt positiven Auswirkungen des Kapitalmarkts steuerte ein erneut star
-ker operativer MCEV-Ertrag von 939 (1.109) Millionen • zu dem MCEV-Gesamtertrag 
von 1.172 (1.513) Millionen • bei. Dazu gehörte abermals ein hoher Neugeschäftswert 
von 573 (643) Millionen •. Dieser basiert vor allem auf nachhaltigem laufendem Neu
-
geschäft verschiedener Märkte; aber auch eine Reihe von Einzeltransaktionen trugen 

zu dem Erfolg bei. Letztere waren volumenmäßig geringer als im Rekordjahr 2011, 
wodurch sich der im Vergleich zum Vorjahr geringere Neugeschäftswert erklärt.
Entwicklung auf einzelnen wichtigen Märkten
In Deutschland ging der Umsatz leicht auf 346 (356) Millionen • zurück. Ausschlag
-gebend dafür ist vor allem die Umstellung von einigen Verträgen auf rein risikobasierte 

Deckungsformen. Insgesamt stagniert in Deutschland das Lebensversicherungsge
-schäft seit einigen Jahren; im Bereich der Abdeckung biometrischer Risiken sehen wir 
jedoch weiterhin Wachstumschancen. Dieses Geschäftsfeld möchten wir gemeinsam 

mit unseren Kunden durch die Entwicklung innovativer und zukunftsfähiger Produkt
-konzepte etwa im Bereich der Arbeitskraftabsicherung weiter erschließen. Die Rück
-deckung der Todesfall- und Berufsunfähigkeitsrisiken und die Unterstützung unserer 
Kunden bei den aktuariellen Grundlagen, der Risikoprüfung und im Schadenmanage
-ment bleiben dabei die zentralen Bestandteile unseres Geschäfts. Diese ergänzen wir 
durch nachhaltige und passgenaue Rückversicherungslösungen zur Stärkung der Risiko
-tragfähigkeit. Das versicherungstechnische Ergebnis ist weiterhin auf einem sehr 
zufriedenstellenden Niveau. 
In den USA konnte unsere Tochtergesellschaft Munich American Reassurance Company
 die Bruttobeiträge auf 1,9 (1,7) Milliarden • erhöhen. Wir behaupten damit unsere Posi
-
tion unter den führenden Lebensrückversicherungsunternehmen auf diesem wichtigen 
Markt. Trotz des intensiven Wettbewerbs sehen wir gute Chancen, bei Todesfalldeck
un-gen weiterhin moderat und pro˛tabel zu wachsen, indem wir unseren Kunden auf 
deren Bedürfnisse zugeschnittene Rückversicherungskapazität anbieten. Geschäfts
-möglichkeiten erwarten wir uns auch von der Zusammenarbeit mit unserer Tochter
-gesellschaft Munich Re Automation Solutions Limited, die Erstversicherern Dienst
-leistungen bei der Automatisierung der Risikoprüfung anbietet. Das Schadenaufkommen 
lag im abgelaufenen Kalenderjahr etwas über unserer Erwartung, allerdings im Rahmen 
der normalen Schwankungsbreite. Entsprechend blieb das versicherungstechnische 

Ergebnis in den USA hinter unserer Erwartung zurück.
Für unsere Niederlassung in Kanada war 2012 erneut ein sehr erfolgreiches Jahr. 
Munich Re, Toronto (Life), ist in allen Sparten ihrer Geschäftstätigkeit (Leben, Invalidi
-
tät, Gesundheit, Critical Illness und Pgeversicherung) Marktführerin. Die Beitrags
-
einnahmen stiegen auf 4,5 (3,6) Milliarden •. Zum herausragenden versicherungstech
-nischen Ergebnis trugen das weiterhin hohe Neugeschäft sowie der erfreuliche 
Schadenverlauf bei.
Weitere Erläuterungen zum 
MCEV ˛nden Sie auf 
Seite 40

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
74Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
In Asien setzte sich die positive Entwicklung des Neugeschäfts fort. Die Beitragsein
-nahmen kletterten auf 1,2 (1,0) Milliarden •. Das versicherungstechnische Ergebnis ist 

sehr zufriedenstellend. Wir betrachten Asien weiterhin als eine unserer wichtigsten 
Wachstumsregionen. 
Unsere Niederlassung in Großbritannien, Munich Re, London (Life), konnte ihr Beitrags
-volumen auf 0,9 (0,8) Milliarden • erhöhen. Das versicherungstechnische 
 Ergebnis 
 ist wie auch in den Vorjahren auf einem sehr guten Niveau. Bei den reinen Todesfall
-deckungen hält der Preisdruck durch ein Überangebot an Rückversicherungskapazität 
unvermindert an. Unsere Geschäftspolitik orientiert sich strikt daran, risiko
 adäquate 
Preise zu erzielen. Die Neugeschäftsentwicklung war im abgelaufenen Jahr zurück
-haltend, da sich der Erstversicherungsmarkt auf die Einführung von Unisex-
 
Tarifen vor
-bereitete. Für die Zukunft erwarten wir daraus positive Impulse für unser Geschäft. 
Unsere Strategie besteht weiterhin darin, unseren Kunden durch eine Ausweitung der 

Produktpalette Mehrwert zu bieten. Ein Beispiel ist die Übernahme von Langlebigkeits
-
risiken, die naturgemäß besonders schwer einzuschätzen sind. Um unser Portfolio 
noch besser zu diversi˛zieren, engagieren wir uns seit 2011 behutsam 
 in diesem Segment. 
Unsere Tochtergesellschaft Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., über die 
wir unser Lebensrückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland zeichnen, 
wies in den vergangenen Jahren starkes Wachstum auf. 2012 stiegen die Prämienein
-nahmen auf 629 (487) Millionen •. Durch unsere ausgezeichnete Positionierung nehmen
 wir an der dynamischen Entwicklung des Erstversicherungsmarkts teil. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis war nach der Belastung im Jahr 2011 im Invaliditätsgeschäft 

wieder zufriedenstellend. 
Auf dem afrikanischen Kontinent konnte unsere Tochtergesellschaft Munich Reinsur
-ance Company of Africa Ltd. ihre Beiträge von 173 (175) Millionen • trotz negativer 
Währungse˚ekte weitestgehend stabil halten. Obwohl sich der Wettbewerb intensi
-vierte, haben wir damit unsere Position unter den führenden Rückversicherern behaup
-tet. Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich erfreulich. Mittelfristig 

rechnen wir damit, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigt und damit 

auch der Versicherungsbedarf steigt. Wir haben unsere Strategie darauf ausgerichtet 

und fokussieren uns auf die Märkte mit den höchsten wirtschaftlichen Zuwachsraten. 

75Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Rückversicherung Schaden/Unfall
 ŠErhöhung der Beitragseinnahmen um 3,0˜% auf 17,1 Milliarden •, 
 bech Wechselkurse˚ekte
 ŠHervorragende Schaden-Kosten-Quote von 91,0˜%
 ŠGutes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 2.148 Millionen •
 ŠAusgezeichnetes Konzernergebnis in Höhe von 2.561 Millionen •
 Umsatz
In der Schaden- und Unfallrückversicherung verzeichneten wir 2012 einen Anstieg der 
Beitragseinnahmen um 3,0˜% auf 17,1 (16,6) Milliarden •. Das Portfolio wird zu 14˜% in 
Euro sowie zu 86˜% in Fremdwährung gezeichnet, davon 45 Prozentpunkte in US-Dollar 
und 16 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Die Wechselkursentwicklung des Euro gegen
-
über anderen Währungen bee unseren Umsatz im Vergleich zum Vorjahr mit 

1.031 Millionen • positiv. Bei unveränderten Wechselkursen wäre das Beitragsvolumen 
um 3,2˜% gesunken. 
Der wechselkursbereinigte Beitragsrückgang ist größtenteils auf den Wegfall von 
großvolumigen Verträgen in China zurückzuführen. Hingegen wirkten sich das organi
-
sche Wachstum im Autoversicherungsgeschäft im Rahmen unserer Zusammenarbeit 

mit einem strate
 gischen Partner sowie der Ausbau unseres weltweiten Agro-Portfolios 
positiv auf das Beitragsvolumen aus. 
Die Verhandlungen zur Erneuerung der Rückversicherungsverträge verliefen insgesamt
 sehr zufriedenstellend. Dank unserer Kapitalstärke und der Fähigkeit, komplexe und 
maßgeschneiderte Lösungen für unsere Kunden zu entwickeln, konnten wir gute Kon
-ditionen erzielen und die Pro˛tabilität unseres Portfolios deutlich steigern. In den meis
-
ten Branchen und Regionen steht weiter ausreichend Kapazität zur Verfügung. Wir 

setzten unsere fokussierte und disziplinierte Zeichnungspolitik fort und reduzierten 

insbesondere europäisches Sachgeschäft, traditionelles Transportgeschäft sowie aus
-gewählte Teilportfolios im nicht proportionalen Haftht- und Kraftfahrtgeschäft. 
In der Feuerversicherung waren Ratensteigerungen vor allem in den schadenbelaste
-ten Regionen Australien, Asien und Japan zu verzeichnen. Außerdem konnten wir für 
die Versicherung von Naturkatastrophenrisiken in den USA und Lateinamerika signi
-
˛kante Preiserhöhungen erzielen. Hingegen blieben die Raten im Luftfahrtgeschäft 
weiterhin unter Druck. Auch im Kredit- und Kautionsgeschäft verzeichneten wir aus
-gehend von einem guten Niveau eine leichte Ratenverschlechterung. In den meisten 

anderen Regionen und Sparten entwickelten sich die Preise tendenziell seitwärts.
4025
Wichtige Kennzahlen
˝       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
     Schadenquote
ˇ     davoßschäden
ˇ unkte
    Kostenquote
    ˙˝ˆˇ Schaden-Kosten-Quote
ˇ     Operatives Ergebnis
     Konzernergebnis
     1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
76Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ergebnis 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung konnten wir das Konzernergebnis in Höhe 
von 2.561 (169) Millionen • deutlich gegenüber dem großschadenbelasteten Vorjahr 

verbessern. Das operative Ergebnis, in welches das Kapitalanlageergebnis und das ver
-sicherungstechnische Ern, erhöhte sich auf 3.596 (Œ250) Millionen •. 
Das Kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 2.148 (1.871) Millionen •. Das versicherungs
-technische Ergebnis betrug 2.788 (Œ813) Millionen •. Diese erfreulichen Ergebnisse 

sind einem leicht unterdurchschnittlichen Großschadenverlauf zu verdanken, vor 
allem 
aber auch dem im Übrigen guten Geschäftsverlauf. Aus der üblichen Überprüfung 
der 
Rückstellungen ergab sich für das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen 

für Schäden aus früheren Jahren im Umfang von rund 900 Millionen •; dies entspricht 

rund 5,5 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-Quote. Die positive Entwicklung betraf 

viele Zeichnungsjahre, vor allem aber die Jahre 2005 bis 2009 und bezog sich im 
Wesentlichen auf die Sparten Sach, Transport und Luftfahrt. Über das Jahr betrachtet 
hat sich das Sicherheitsniveau der Rückstellungen trotz der Asungen leicht erhöht. 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag aufgrund des niedrigeren Schadenauf
-kommens aus Naturkatastrophen mit 1.799 (5.048) Millionen • nach Retrozession und 
vor Steuern wesentlich unter dem Vorjahreswert. 
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen betrug 1.284 (4.538) Millionen •. Das 
entspricht 7,7 (29,4) Prozentpunkten der verdienten Nettobeiträge. Insbesondere Sturm 
Sandy (etwa 800 Millionen •), der sich über dem Karibischen Meer im Oktober bildete 
und dann nordwärts über Jamaika, Kuba und die Bahamas in den Nordosten der USA 

zog, verursachte signi˛kante Schäden. Zudem belasteten uns Schäden aus Ernteaus
-fall-Versicherungen infolge der anhaltenden Dürre in großen landwirtschaftlichen Anbau
-gebieten in den USA (rund 160 Millionen •) sowie aus schweren Erdbeben in Norditalien
 (150 Millionen •). Weitere Schäden größeren Ausmaßes verursachten Tornados Anfang 
März (68 Millionen •) und im April (38 Millionen •) sowie Hurrikan Isaac (70 Millionen 
•) im August in den USA. Darüber hinaus haben wir unsere Schaden
 einschätzung für 
die sich im vergangenen Jahr ereigneten Überschwemmungen in Thailand um rund 
 
80 Millionen • erhöht.
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit 515 (510) Millionen • auf dem 
Vorjahresniveau und machten bezogen auf die verdienten Nettobeiträge 3,1 (3,3) Prozent
-punkte aus. Schäden erhöhten Ausmaßes verursachten unter anderem das Unglück des 
Kreuzfahrtschi˚s —Costa Concordiaﬁ, das am 13. Januar 2012 vor der Insel Giglio in Italien
 havarierte, sowie eine Explosion in einem deutschen Industriepark im März. Beide 
Schadenereignisse kosten uns nach derzeitigen Schätzungen jeweils einen mittleren 
bis hohen zweistelligen Millionen-Euro-Betrag. 
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Ressort
Germany, Asia Pfrica
4030
1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
Wichtige Kennzahlen
1       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Schaden-Kosten-Quote
     
77Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Das Ressort Germany, Asia Paci˛c and Africa zeichnet Geschäft in Deutschland, im 
asiatisch-pazi˛schen Raum sowie in Afrika. Bezogen auf den Umsatz des Ressorts ent
-fallen auf Deutschland ungefähr 10˜%, Australien/Neuseeland und Japan zusammen 
etwa 40˜% und Greater China etwa 25˜% des Geschäfts. Während in Australien/Neu
-seeland und Japan der Schwerpunkt auf der Deckung von Naturgefahren liegt, ist 
 Greater China stark durch das Autoversicherungsgeschäft geprägt.
Insgesamt sank das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.508 (3.980) Millionen •. Dies 
ist insbesondere zurückzuführen auf den Wegfall von großvolumigen Verträgen in 
China von ca. 700 Millionen • sowie auf bewusste Portfolioreduzierungen, sofern keine 
 risikoadäquaten Preise und Bedingungen erzielt werden konnten. Durch pro˛tables 
Neugeschäft sowie zum Teil substanzielle Ratenverbesserungen für Natur
-katastrophen
 
deckungen insbesondere in schadenbetro˚enen Regionen konnten wir 
das 
 Portfolio weiter optimieren. Wir stellten eine konstante Kapazität für die Deckung 
von Naturgefahren, insbesondere Erdbeben und Taifunen, bereit und konnten unsere 
starke Marktposition in Japan und Australien verteidigen.
Aufgrund des moderaten Großschadenanfalls, der konsequenten Portfoliooptimierung 
und der Asung von Schadenrückstellungen sank die Schaden-Kosten-Quote des 
Ressorts signi˛kant auf 84,5 (201,3)˜%. 
Europe and Latin America
 Das Ressort Europe and Latin America zeichnet Geschäft in Europa (ausgenommen 
Deutschland) sowie in der Karibik und in Mittel- und Südamerika. Bezogen auf den 
Umsatz des Ressorts entfallen auf das europäische Geschäft ungefähr 80˜%, davon 

etwa die Hälfte auf Großbritannien. Während in der Karibik und in Mittel- und Süd
-
amerika der Schwerpunkt auf Feuergeschäft, insbesondere im Bereich Naturgefahren
-
deckungen liegt, ist das europäische Geschäft stark durch das Autoversicherungs
-geschäft in Großbritannien geprägt.
Insgesamt konnte das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.861 (3.697) Millionen • 
gesteigert werden. Dies ist insbesondere auf das organische Wachstum im Auto
 ver
-sicherungsgeschäft im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit einem strategischen 

Partner zurückzuführen sowie auf den Ausbau von Natur
 katastrophendeckungen, bei 
denen wir neben organischem Wachstum eine erneute Steigerung der Raten erreichen 

konnten. Das schwierige wirtschaftliche Umfeld in Europa sowie unsere konsequent 

ergebnisorientierte Zeichnungspolitik führten dagegen insbesondere im Feuergeschäft 
sowie für technische Versicherungen zu rückläu˛gen Beiträgen.
Das Ressort Europe and Latin America verzeichnete als größte Schadenereignisse 
 die beiden Erdbeben in Italien. Verglichen mit dem nur gering durch Großschäden 

belasteten Vorjahr stieg die Schaden-Kosten-Quote auf 92,7 (90,4)˜% . 
4035
1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
Wichtige Kennzahlen
1       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Schaden-Kosten-Quote
     
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
78Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 6,6 Prozentpunkten.
Global Clients and North America
 Das Ressort Global Clients and North America zeichnet internationales Geschäft 

 de˛nierter globaler Kunden (20˜%), weltweites Lloyd‚s-Geschäft (20˜%) sowie 
 Schaden-/Unfallgeschäft in den USA und Kanada (60˜%).
Zum Stichtag betrug das Beitragsvolumen des Ressorts 6.275 (5.750) Millionen •. 
 Der Zuwachs resultiert sowohl aus Preissteigerungen für naturgefahrenexponiertes 
Geschäft, die wir aufgrund der Naturkatastrophen aus 2011 durchsetzen konnten, 
 
als auch aus dem Neugeschäft. Steigerungen konnten vor allem bei den globalen 

 Kunden, Watkins-Syndikat bei Lloyd‚s sowie den Erstversicherungsgesellschaften 
erzielt werden. Unsere Erstversicherungsgesellschaften American Modern und Hart
-ford Steam Boiler Group (HSB Group) haben aktuell ein Prämienaufkommen von 
 889 (892) Millionen • bzw. 687 (616) Millionen •. Sie tragen damit zu mehr als 40˜% 
 
zu unserem Umsatz in Nordamerika bei. Darüber hinaus stammen 2.226 (2.183) Millio
-nen • von Munich Reinsurance America. Die Strategie der Kombination von Erst- und 
Rückver
 sicherungsaktivitäten hat sich bewährt, und wir werden weiter diesen Weg 
gehen. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag im Wesentlichen aufgrund der Asung von 
 Schadenrückstellungen mit 93,6˜% unter dem Vorjahreswert von 95,8˜%. 
Special and Finanical Risks
Das Ressort Special and Financial Risks zeichnet Geschäft in den Spezialbranchen 
Agroversicherungen (ca. 30˜%), Kredit- und Kautionsversicherung (ca. 20˜%) sowie 

Luft- und Raumfahrtrisiken (ca. 15˜%). Zudem sind die Einheiten Corporate Insurance 

Partner (ca. 20˜%) und die Risk Trading Unit, in der auch der Retrozessionsschutz der 
gesamten Rückversicherung verbucht wird, dem Ressort zugeordnet. Des Weiteren 
gehört das Schweizer Tochterunternehmen New Re Insurance Company Ltd. (New Re) 

zu diesem Ressort (ca. 15˜%).
Die Beitragseinnahmen erhöhten sich auf 3.408 (3.130) Millionen •, unterstützt durch 
steigende Agrargüterpreise und einen weiteren Ausbau in der Agroversicherung sowie 

des Geschäfts über New Re. 
Die Schaden-Kosten-Quote des Ressorts normalisierte sich auf 92,3˜% gegenüber 
 dem Vorjahreswert von 77,1˜%, der durch außergewöhnlich hohe Asungen von 
Rück
 stellungen und hohe Erträge aus dem Retrozessionsschutz geprägt war.
4040
1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
4045
Wichtige Kennzahlen
1       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Schaden-Kosten-Quote
     Wichtige Kennzahlen
1       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Schaden-Kosten-Quote
ˇ     
79Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die große Dürre in den USA führte für die Agroversicherung zu einer überdurchschnitt
-lichen Schadenbelastung. Unabhängig von den zufallsbedingten Dürreschäden gehört 
die Agroversicherung zu unserem attraktiven Kerngeschäft. Das Versicherungsprodukt 
SystemAgro verbindet zum Beispiel im US-amerikanischen Markt im Rahmen einer 
Public Private Partnership die Interessen des Staates, der Landwirte sowie der Ver
-sicherungswirtschaft. Wir wollen dieses Versicherungssystem in weiteren Märkten 
anbieten und den eingeschlagenen Wachstumspfad dort fortsetzen.
Bei Luft- und Raumfahrtrisiken hält der Druck auf die Marktraten weiter an. Aufgrund 
sinkender Preise insbesondere im Luftfahrtgeschäft zogen wir uns aus ausgewählten 
Luftfahrtsegmenten weiter zurück. Dank unserer Position als Marktführer konnten wir 

im Raumfahrtgeschäft pro˛tables Neugeschäft zeichnen. Infolge unserer selektiven 

Zeichnungspolitik und begünstigt durch eine unterdurchschnittliche Großschaden
-
belastung erzielten wir trotz des schwierigen Marktumfelds ein erfreuliches versiche
-rungstechnisches Ergebnis.
In unserem Geschäftsfeld Financial Risks ist die Kredit- und Kautionsrückversicherung 
die wichtigste Sparte. Sie ist eng an die weltweite wirtschaftliche Entwicklung, aber 
auch an regionale ökonomische Tendenzen gekoppelt. Trotz der auf gutem Niveau leicht 
verschlechterten Raten konnten wir das Prämienvolumen im Vergleich zum 
 Vorjahr 
konstant halten. Vor dem Hintergrund der Staatsschuldenkrise zeigte das Geschäfts
-feld eine insgesamt erfreuliche Entwicklung. Jedoch normalisierte sich das versiche
-rungstechnische Ergebnis gegenüber dem Jahr 2011, das durch außergewöhnliche 
hohe Rückstsungen und wenige Großschäden geprägt war.
In der Einheit Corporate Insurance Partner bieten wir unseren Kunden im Industrie- 
und Großprojektgeschäft ein breites Spektrum an Versicherungsprodukten, maßge
-schneiderten Lösungen und Services an, die auf unserem ausgewiesenen industrie- 
und risikospezi˛schen Wissen fußen. Unterstützt von gezielten und erfolgreichen 

Portfoliomaßnahmen, erwirtschaftete die Einheit im Geschäftsjahr 2012 ein erfreu
-
liches versicherungstechnisches Ergebnis. 
Neben dem traditionellen Geschäft mit Schwerpunkt auf Naturgefahrendeckungen hat 
sich New Re auf strukturierte, maßgeschneiderte Versicherungslösungen spezialisiert. 

Begünstigt durch einen unterdurchschnittlichen Großschadenverlauf, erzielte New Re 

wie bereits im Vorjahr ein positives versicherungstechnisches Ergebnis. 
Die Einheit Risk Trading platziert Versicherungsrisiken auf dem Kapital- sowie dem 
Retrozessionsmarkt. Die Services dieser Einheit bieten wir primär unseren Kunden 
 
an, nutzen sie jedoch ebenso für eigene Zwecke, um auf Basis unserer de˛nierten Risiko
-strategie Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Rahmen von zwei großen Kundentrans
-
aktionen wurden im Jahr 2012 Haftungskapazitäten bei Investoren in Höhe von 
585
 Millionen US$ platziert.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
80Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erstversicherung Leben
 ŠGesamte Beitragseinnahmen deutlich niedriger bei 7,3 Milliarden • (Œ7,9˜%); 
 Rückgang vor allem im Einmalbeitragsgeschäft
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis auf 17 Millionen • verbessert
 ŠStark gestiegenes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 3.626 Millionen •
 ŠKonzernergebnis in Höhe von 164 Millionen • Œ starkes internationales Geschäft
 ŠMarket Consistent Embedded Value (MCEV) auf 260 Millionen • deutlich 
 verbessert
 Umsatz
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Lebenserstversicherung Œ darin sind die Spar
-beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisierungsprodukte 
enthalten Œ sanken im Jahr 2012 auf 7,3 (7,9) Milliarden •. Das ist ein Rückgang von 
7,9˜% im Vergleich zum Vorjahr. Die gebuchten Bruttobeiträge erreichten 5,8 (6,1) Milli
-
arden •, das sind 5,6˜% weniger als im Vorjahr. In diesen Entwicklungen spiegeln sich 

die  verbreitete wirtschaftliche Unsicherheit im In- und Ausland sowie die niedrigen 
Zinsen, die sich auch in der Anpassung von Gewinnbeteiligungen der Lebensversiche
-rer nieder
 schlagen. 
In Deutschland erzielten wir gesamte Beitragseinnahmen von 5,4 (5,9) Milliarden •. 

 Be  
sonders stark gingen die Einmalbeiträge zurück (Œ24,8˜%), vor allem in dem eher 
 kurz
  fristigen Kapitalisierungsprodukt MaxiZins; dort hatten wir die Zinskonditionen 
zurückgenommen und 242 Millionen • weniger Einmalbeiträge geschrieben als im Vor
-jahr. Auch das Neugeschäft zu laufenden Beiträgen ging um 3,4˜% zurück; o˚enkundig 
machte sich bemerkbar, dass marktweit der Höchstrechnungszins zum 1.
 Januar 2012 
auf 1,75˜% gesenkt worden war. Insgesamt ergab sich ein um 20,7˜% niedrigeres Neuge
-schäft als 2011; in der international gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent 
(Annual Premium Equivalent, APE) gemessen betrug der Rückgang 9,7˜%. Die gebuchten 

Bruttobeiträge in Deutschland beliefen sich auf 4,4 (4,6) Milliarden •.
Im internationalen Geschäft lagen die gesamten Beitragseinnahmen mit 1,8 (2,0) Milli
-
arden • um 8,4˜% unter dem Vorjahreswert. Auch im internationalen Geschäft erzielten 

wir deutlich geringere Einmalbeiträge, vor allem in der fondsgebundenen Lebensver
-sicherung in Österreich. Die laufenden Neugeschäftsbeiträge waren um 2,7˜% höher als 
im Vorjahr. Insgesamt ging das Neugeschäft um 15,1˜% zurück, in APE gerechnet um 
3,5˜%. Die gebuchten Bruttobeiträge im internationalen Geschäft reduzierten sich auf 
1,4 (1,5) Milliarden • (Œ6,3˜%). 
4065
Wichtige 
Kennzahlen
       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGesamte Beitragseinnahmen
     Gebuchte Bruttobeiträge
ˇ     Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung
ˇ   ˙˘ˆˇ  Operatives Ergebnis
ˇ Mio   ˙˘˘ Konzernergebnis
ˇ     MCEV
     1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
 und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlandes des Versicherers.
2  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.

81Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ergebnis 
Das Konzernergebnis in der Lebenserstversicherung stieg im abgelaufenen Geschäfts
-jahr auf 164 (67) Millionen •. Noch stärker wuchs das operative Ergebnis: Es kletterte 

um 263,4˜% auf 367 (101) Millionen •. Das versicherungstechnische Ergebnis lag bei 
 17 (Œ59) Millionen •. In diesen Entwicklungen schlugen sich gegenläu˛ge Faktoren 
 nieder: Das Kapitalanlageergebnis ˛el mit 3.626 (2.427) Millionen • deutlich höher 
aus; im Vorjahr war es maßgeblich bech die Abschreibungen auf griechi
-
sche Staatsanleihen. Gegenläu˛g wirkten die Restrukturierungsaufwendungen für das 

Qualitäts- und E˚izienzprogramm im Vertrieb; sie belasteten das Konzern
 ergebnis im 
Segment Lebenserstversicherung mit 46 Millionen •. 
Die dauerhaft niedrigen Marktzinsen stellen Lebensversicherungsunternehmen vor 
erhebliche Herausforderungen. Dies liegt vor allem an den langfristigen Zinsgarantien, 

die sie ihren Kunden bieten. Bereits seit 2005 haben wir uns durch den erheblichen 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente zur Absicherung des Wiederanlagerisikos, so
 -
genannter Swaptions, auf lang andauernde Niedrigzinsphasen vorbereitet. Von die-
sem Absicherungsprogramm pro˛tieren unsere Versicherten und unsere Aktionäre 

 gleicher
 
maßen. Gleichwohl hinterlässt das Niedrigzinsumfeld seine Spuren in der 
Rechnungslegung. Während wir die in Deutschland rechtlich vorgegebene —Zinszu
-satz
 reserveﬁ nur in den HGB-Jahresabschlüssen auf der Ebene der jeweiligen Lebens
-erstversicherungsunternehmen bilden, ergab sich dort im IFRS-Konzernabschluss 
 eine Ergebnisbelastung von 16 (34) Millionen • aus Abschreibungen auf aktivierte 

Abschlusskosten, die wir insbesondere wegen der niedrigeren Erwartungen für künf
-tige Zins
 erträge während der jeweiligen Betrachtungsperioden vorgenommen haben. 
Zudem haben wir die Annahme, wie stark die Versicherungsnehmer im deutschen 
Geschäft an Überschüssen partizipieren, für die Zukunft erhöht. Dies wirkt sich bei den 
Bewertungsunterschieden zwischen HGB und IFRS aus. Der Ergebnise˚ekt im Jahr 
2012 belief sich auf Œ55 Millionen •. 
Die Auswirkungen der 
 Niedrigzinsphase auf unser ökonomisches Rechenwerk, bei 
dem wir die künftigen Aktionärs
 erträge aus unseren Lebensversicherungsbeständen 
über deren gesamte Laufzeit simulieren, hatten sich bereits in den Vorjahren massiv 
bemerkbar gemacht. Den MCEV des Lebenserstversicherungsgeschäfts berechnen 

wir wie in den Vorjahren unter Anwendung der strikten Vorschriften einer marktkonsis
-tenten Bewertung mit Swap-Zinsen ohne Anpassungen zum Stichtag 31.
 Dezember 
2012. Dieser Bewertungsansatz ist im aktuellen Umfeld betont konservativ. Der MCEV 
lag zum Ende des Geschäftsjahres 2012 bei 260 (Œ872) Millionen •. Dazu trug vor 
allem bei, dass die Risikoaufschläge auf festverzinsliche Wertpapiere, insbesondere für 

Staatsanleihen der Euro-Peripherieländer, zum Jahresende 2012 zurückgegangen sind; 
4070
Weitere Erläuterungen 
 zum Qualitäts- und 
E˚izienzprogramm im Vertrieb 
˛nden Sie auf 
Seite 71
Weitere Erläuterungen zum 
MCEV ˛nden Sie auf 
Seite 40
Neugeschäft Lebensversicherung
    ˚˛˝˚ Vorjahr
 Veränderung
   Deutschland
   Laufende Beiträge
  ˙˘ˇ Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitragsäquivalent
˝      International
   Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitragsäquivalent
˝   Œ˙ˆ˘1 Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10˜% der Einmalbeiträge.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
82Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
dieser E˚ekt wirkte stärker als das nochmals leicht gesunkene Zinsniveau. Der MCEV-
Gesamtertrag betrug 1.115 (Œ3.115) Millionen •. Der Ertrag aus der operativen Tätigkeit, 

der einen Großteil der E˚ekte aus der Kapitalmarktentwicklung ausklammert, lag bei 
Œ684 (771) Millionen •. Der Neugeschäftswert stieg auf 42 (Œ13) Millionen •.
Der Bundesgerichtshof (BGH) hat am 14. November 2012 in einem Urteil gegen die 
ERGO Lebensversicherung AG Versicherungsbedingungen in Bezug auf Rückkaufs
-
werte, Stornoabzug und die Verrechnung von Abschlusskosten für unwirksam erklärt. 

Im Speziellen kann dies Auswirkungen haben bei Kündigung und Beitragsfreistellung 
von kapitalbildenden Lebensversicherungen, aufgeschobenen und fondsgebundenen 
Rentenversicherungen. Vorsorglich haben wir 2012 die bereits frühzeitig gebildeten 

Rückstellungen erhöht. Zum Stichtag belaufen sie sich insgesamt auf 92 Millionen •.
Die ERGO Versicherungsgruppe hat am 1. November 2012 mit der Avantha Gruppe in 
Indien ein Joint-Venture-Abkommen unterzeichnet. Das neue Unternehmen wird 
Lebensversicherungen für Privatkunden anbieten. Die zukünftige —Avantha ERGO Life 
Insurance Companyﬁ wird ihren Sitz in Mumbai haben. Der Geschäftsbetrieb soll 2014 
starten, vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung. ERGO wird an dem Joint Venture 
zunächst mit 26 Prozent beteiligt sein. 
Seit dem Frühjahr 2012 arbeitet ERGO intensiv an dem Aufbau von ERGO China Life 
Insurance Company Ltd., einem Gemeinschaftsunternehmen mit der Shandong 

 State-owned Assets Investment Holding Company, als starkem lokalem Partner.

83Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erstversicherung Gesundheit
 ŠLeichter Anstieg der Beitragseinnahmen um 0,4˜% auf 5,7 Milliarden • 
 ŠGesunkenes versicherungstechnisches Ergebnis von guten 389 Millionen • 
 ŠErfreuliches Kapitalanlageergebnis in Höhe von 1.239 Millionen •
 ŠPositives Konzernergebnis in Höhe von 87 Millionen •
 ŠGestiegener Market Consistent Embedded Value (MCEV) bei 2.468 Millionen •
Umsatz
Die Beiträge im Segment Gesundheit lagen im Geschäftsjahr 2012 mit 5,73 (5,71) Milli
-arden • nur leicht (+0,4˜%) über dem Vorjahreswert. In der Ergänzungsversicherung 

wuchs das Geschäft im Vorjahresvergleich um 3,8˜%, während die Beitragseinnahmen 
in der Krankheitskostenvollversicherung stabil blieben (+0,5˜%). Dort machten sich die 
für unsere Kunden erfreulich geringen Beitragsanpassungen bemerkbar. Erwartungs
-
gemäß ˛el in der Vollversicherung der Zugang 2012 niedriger aus (Œ28,5˜%); im Vorjahr 

hatte sich in der Vollversicherung der Wegfall der Drei-Jahres-Wechselsperre zum 

1.
 Januar 2011 positiv bemerkbar gemacht. In unserem Geschäftsfeld Reiseversiche
-rung, das wir im Segment Gesundheit ausweisen und im In- und Ausland betreiben, 
gingen die Beitragseinnahmen um 5,2˜% zurück.
Ergebnis
Das Konzernergebnis im Erstversicherungssegment Gesundheit stieg deutlich auf 87 
(23) Millionen •. Der Ergebnise˚ekt der Aufwendungen für die Restrukturierung im 
Vertrieb betrug in diesem Segment 6 Millionen •. Zu beachten ist, dass sich durch die 
Umstellung der Darstellung auf vollkonsolidierte Werte der Vorjahreswert besonders 

stark verändert hat. Denn im Vorjahr hatte eine konzerninterne Transaktion das Ergeb
-nis in der alten Konsolidierung stark positiv be: ERGO hatte am Jahresende 

2011 ihre Anteile an den ausländischen Krankenversicherern der DKV-Gruppe an die 

Munich Health Holding veräußert. Dieser E˚ekt ist durch die Anpassung der Vorjahres
-
zahlen auf die neue Konsolidierungsmethode nicht mehr sichtbar. Das operative Ergeb
-nis stieg 2012 ebenfalls kräftig auf 238 (94) Millionen •. Demgegenüber sank das versi
-cherungstechnische Ergebnis auf 389 (453) Millionen •. Neben höheren Aufwendungen
 für Ver
 sicherungsleistungen aufgrund der Kostensteigerungen im Gesundheitswesen 
lag das an einem niedrigeren technischen Zins
 
ertrag. Das Kapitalanlageergebnis ent
-wickelte sich mit 1.239 (1.011) Millionen • erfreulich. Auch in diesem Segment machte 
sich der Wegfall der Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen positiv bemerkbar. 
4075
Weitere Erläuterungen zur 
Restrukturierung im Vertrieb 
˛nden Sie auf 
Seite 71
Wichtige 
Kennzahlen
       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge
˝     Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung
˝    ˙˝ˆ˘ ˙˝ˆˇOperatives Ergebnis
˝     Konzernergebnis
˝   ˇ˙  MCEV
     1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
84Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Der MCEV belief sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 auf 2.468 (1.747) Millionen •. 
Wichtige E˚ekte waren die erstmalige Berücksichtigung der ERGO Direkt Kranken
-versicherung, stabile Ergebnisse der Krankenerstversicherungsgesellschaften sowie 
diverse Modellverfeinerungen. In diesem Geschäft werden keine Zinsgarantien gegeben.
 Einkalkulierte Zinssätze können bei den Änderungen der Tarifbeiträge, wie sie regel
-
mäßig aufgrund von steigenden Leistungen im Gesundheitswesen erforderlich sind, 
angepasst werden. Daher wirkt sich das Zinsumfeld hier anders aus als in der Lebens
-erstversicherung. Der MCEV-Gesamtertrag erhöhte sich auf 410 (137) Millionen •; der 
operative MCEV-Ertrag betrug 356 (547) Millionen •. Der Neugeschäftswert lag bei 
104 (50) Millionen •; der starke Anstieg ist auch auf das erstmals enthaltene Neuge
-schäft der ERGO Direkt Krankenversicherung zurückzuführen.
In der deutschen Krankenvollversicherung bestehen vielfältige Versicherungsnehmer
-optionen, wodurch sich ein signi˛kanteersicherungsnehmerverhaltens 
auf den MCEV ergibt. Beispiele hierfür sind das Recht zum Wechsel des Anbieters 

unter teilweiser Mitnahme der Alterungsrückstellungen, eine Leistht gegen
-
über Nichtzahlern ohne Kündigungsmöglichkeit sowie Tarifwechsel. Dies wird im 
MCEV-Modell zwar auf Basis derzeitiger Erfahrungen berücksichtigt, das künftige 
Kundenverhalten ist jedoch schwer einzuschätzen. Die Diskussionen über das deut
-sche Gesundheitssystem halten an, auch eventuell bevorstehende gesetzliche Ände
-rungen könnten naturgemäß zu erheblichen Veränderungen in unseren MCEV-Zahlen 
führen.
Weitere Erläuterungen zum 
MCEV ˛nden Sie auf 
Seite 40 

85Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erstversicherung Schaden/Unfall
 ŠBeitragseinnahmen mit 5,6 Milliarden • fast auf Vorjahresniveau 
 ŠLeicht verbesserte Schaden-Kosten-Quote von 98,7˜% 
 ŠKapitalanlageergebnis mit 376 Millionen • etwas unter Vorjahr; bereinigt 
 um  Vorjahrese˚ekt verbessert
 ŠKonzernergebnis von Œ4 Millionen • durch Restrukturierungsaufwendungen 
  und einige Großschäden belastet
 Umsatz
Im abgelaufenen Geschäftsjahr verzeichneten wir in der Schaden- und Unfallerstver
-sicherung ein im Vergleich zum Vorjahr insgesamt stabiles Beitragsvolumen. Das 
 deutsche Geschäft legte um 1,6˜% auf 3,3 (3,2) Milliarden • zu. Wachstumstreiber war 
weiterhin vor allem das Gewerbe- und Industriegeschäft (+6,0˜%). Auch in der Kraft
-fahrtversicherung erhöhten sich die Beiträge leicht um 0,3˜%. In der Unfallversicherung 
gingen sie dagegen um 1,4˜% zurück, vor allem weil wir weniger Unfallversicherungen 

mit Beitragsrückzahlung abschlossen. Dieses Produkt stellten wir zum Jahresende 2012 

ganz ein. Im deutschen Rechtsschutzmarkt erzielten wir ein Beitragsvolumen auf Vor
-jahresniveau (Œ0,4˜%). 
Im internationalen Geschäft gab es zwei E˚ekte, die sich dämpfend auf die Beitrags
-
einnahmen auswirkten. Zum einen sind das Unternehmensverkäufe: Im Vorjahr veräu
-ßerten wir unsere portugiesische Tochterge
 sellschaft, deren Beiträge 2011 noch in den 
Zahlen 
enthalten waren. Im Berichtsjahr verkauften wir die südkoreanische ERGO 
Daum. Damit 
haben wir der anhaltend schwierigen Marktsituation im koreanischen 
Kraftfahrtver
 sicherungsmarkt Rechnung getragen. Die Veräußerung wurde zum 1. 
Oktober 2012 
wirksam. Zum anderen haben unser Fokus auf Verbesserung der Pro˛tabi
-lität und damit 
einhergehende Preiserhöhungen in einigen internationalen Märkten zu 
Druck auf die Beitragseinnahmen geführt. Gutes Wachstum konnten wir vor allem in 
der Rechts
schutzversicherung in Großbritannien erwirtschaften. Insgesamt verzeichne
-ten wir im internationalen Geschäft einen Rückgang der Beiträge von 3,9˜% auf 2,3 (2,4) 
Milliarden •.
Ergebnis
Das Konzernergebnis in der Schaden- und Unfallerstversicherung lag bei Œ4 (65) Milli
-onen •. 
Rückstellungen für die Restrukturierung unseres deutschen Vertriebs belaste
-ten das Konzernergebnis dieses Segments mit 76 Millionen • erheblich. 
Das versiche
-rungstechnische Ergebnis verbesserte sich kräftig auf 226 (192) Millionen •. 
Demgegenüber ging das operative Ergebnis auf 290 (385) Millionen • zurück. Dies lag 

vor allem an einem Rückgang des Kapitalanlageergebnisses auf 376 (408) Millionen •. Im 

Vorjahr hatte der Verkauf einer Konzerngesellschaft mit einem Immobilienkomplex in 
Singapur ergebnissteigernd gewirkt. Im Gegenzug waren auch hohe Abschreibungen auf 
Aktien und Derivate angefallen, die im Geschäftsjahr deutlich geringer aus˛elen. 
4080
Weitere Erläuterungen zur 
Restrukturierung im Vertrieb 
˛nden Sie auf 
Seite 71
Wichtige Kennzahlen
1       ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˇGebuchte Bruttobeiträge 
     Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung
  ˙ˇˆ˘ ˙ˇˆ˝  Schadenquote
     Kostenquote
     Schaden-Kosten-Quote
     Operatives 
Ergebnis
     Konzernergebnis
     1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
86Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Schaden-Kosten-Quote lag 2012 mit 98,7˜% der verdienten Nettobeiträge leicht 
unter dem Vorjahreswert von 99,1˜%. Den bezahlten Schäden und der Veränderung 
 
der Schadenrückstellung von zusammen 3.429 (3.407) Millionen • sowie den Netto
-aufwendungen für den Versicherungsbetrieb von 1.802 (1.789) Millionen • standen 
 verdiente Nettobeiträge von 5.301 (5.246) Millionen • gegenüber. 
Im deutschen Geschäft betrug die Schaden-Kosten-Quote 98,0 (95,5)˜%. Verbesse
-rungen in der Kraftfahrtversicherung standen hohe Frostschäden aus der späten 
 Kälteperiode im Februar und einige zufallsbedingte Großschäden im Sommer gegen
-über. Durch die neue vollkonsolidierte Segmentdarstellung wird die Entlastung durch 
die konzerninterne Rückversicherung im Segment nicht mehr sichtbar. Des Weiteren 

haben wir innerhalb der Bandbreite der aktuariellen Schätzungen Risikovorsorge 

getro˚en und die Schadenrückstellungen einzelner Sparten aufgestockt.
 Im internationalen Geschäft senkten wir die Schaden-Kosten-Quote im abgelaufenen 
Geschäftsjahr deutlich auf 99,8 (104,5)˜%. In Polen, das 2010 durch Naturkatastrophen
-schäden stark belastet war, lag sie mit 95,2 (99,9)˜% wieder auf einem sehr guten 
Niveau. Auch die Ergebnisverbesserung in der Türkei machte Fortschritte: Durch 

unsere Konsolidierungsmaßnahmen lag die Schaden-Kosten-Quote mit 122,3 (131,6)˜% 

deutlich unter dem Vorjahreswert Œ aber immer noch auf einem hohen Niveau. 

87Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Health
 ŠDeutliches Beitragswachstum um 12,3˜% auf 6,7 Milliarden •
 ŠHohe Schaden-Kosten-Quote von 100,2˜%
 ŠZufriedenstellendes Kapitalanlageergebnis von 115 Millionen • 
 ŠNegatives Konzernergebnis im Berichtsjahr von Œ92 Millionen •
 Unter der Marke Munich Health bündelt Munich Re ihre globale Gesundheitsexpertise 

in der Erst- und Rückversicherung, ausgenommen sind die zu ERGO gehörenden deut
-schen Krankenversicherer. Mit über 5.000 Mitarbeitern an 26 Standorten, bieten wir 

unseren internationalen Kunden innovative Lösungen sowie individuelle Service- und 

Beratungsleistungen entlang der Wertschöpfungskette der Gesundheitsversicherung.
Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge konnten gegenüber dem Vorjahr um 12,3˜% auf 
 
6,7 (6,0) Milliarden • weiter gesteigert werden. 
In der Rückversicherung ist der Zuwachs der gebuchten Bruttobeiträge um 11,0˜% auf 
4,4 (4,0) Milliarden • im Wesentlichen auf höhere Beiträge aus Großverträgen sowie 
auf organisches Wachstum insbesondere in Nordamerika zurückzuführen. In der Erst
-versicherung verzeichneten wir sowohl bei den europäi
schen Erstversicherungsgesell
-schaften als auch in Nordamerika einen Beitragszuwachs auf insgesamt 2,3 (2,0) Mil
-
liarden •, ein Plus von 15,0˜%. Bei unveränderten Wechselkursen wären die Brutto
  
- beiträge von Munich Health im Berichtsjahr um 5,8˜% gestiegen.
4085
Bruttobeiträge nach Geschäftsverantwortung
˜ ˚˚˛˝˚˚˙ˆˆˇ
 Nordamerika 
 ˜˚˛˝˜˚˙ˆˆˇ
 Nord- und 
 Zentraleuropa
 ˜˜˛˝˜˘˙ˆˆˇ
 Südeuropa und 
 Lateinamerika
 ˝˘˙ˆˇ
 Afrika˚ Naher und Mittlerer Osten
 ˘˛
  Asien und 
 Australien
1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte 
umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden entsprechend angepasst. 
Wichtige Kennzahlen
1          Gebuchte Bruttobeiträge
 Mio˛˝˙    Schadenquote
     Kostenquote
     Schaden-Kosten-Quote
     Operatives 
Ergebnis
 Mio˛˝˙    Konzernergebnis
 Mio˛˝˙    1  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 

entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
88Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ergebnis 
Das Konzernergebnis betrug Œ92 (36) Millionen •. Ausschlaggebend für den Ergebnis
-rückgang gegenüber dem Vorjahr waren Verluste im US-amerikanischen Medicare-

Geschäft (private Krankenversicherung für Senioren) bei Windsor Health Group 
(WHG), die mit einem IFRS-Ergebnis von Œ86 Millionen • in das Segmentergebnis ein
-ging. Aufgrund der mittelfristig eingetrübten Ertragssituation bei WHG wurden 

Abschreibungen in Höhe von 166 Millionen • auf Geschäfts- oder Firmenwerte und 

sonstige immaterielle Vermögenswerte des Segments ausgelöst. Das operative Ergeb
-nis ging auf 108 (159) Millionen • zurück. Beim Kapitalanlageergebnis verzeichneten 
wir mit 115 (119) Millionen • einen leichten Rückgang um 3,4˜%. Das versicherungstech
-nische Ergebnis betrug 36 (59) Millionen •. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag bei 100,2 (99,5)˜%. Diese Kennzahl bezieht sich natur
-gemäß nur auf das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft und nicht auf das nach 
Art der Lebensversicherung betriebene Geschäft. Letzteres machte im Berichtsjahr 
 7,3 (7,9)˜% der gebuchten Bruttobeiträge aus. 
In der Rückversicherung ergab sich eine niedrigere Schaden-Kosten-Quote von 99,2 
(99,4)˜% wegen des günstigen Schadenverlaufs im Bestand und durch den Abschluss 
pro˛tablen Neugeschäfts. 
Für die Erstversicherung lag die Schaden-Kosten-Quote bei unbefriedigenden 102,8 
(99,7)˜%. Die Verschlechterung ist auf das US-Medicare-Geschäft zurückzuführen, eine 

Folge der hohen Aufwendungen aus reinen Kostenerstattungsprodukten, aber auch 

der gestiegenen Belastungen aus dem Managed-Care-Geschäft der WHG. Für im Jahr 
2013 erwartete Verluste aus diesem Geschäft haben wir eine Rückstellung in Höhe von 
42 Millionen • gebildet. Inzwischen wurden umfangreiche und tief greifende Maßnah
-
men bei WHG eingeleitet, um die Ergebnissituation deutlich zu verbessern. Im übrigen 

Erstversicherungsgeschäft von Munich Health verlief die Entwicklung sehr positiv. In 
Spanien konnte das Ergebnis trotz der schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage durch 

den Ausbau der Gruppenversicherung weiter erhöht werden. Auch in Belgien wurde 
das Vorjahresergebnis leicht verbessert.


Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
90Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Entwicklung der Kapitalanlagen
 ŠHohes Gewicht von Staatsanleihen mit sehr guter Bonität; gesunkenes Zinsniveau 
lässt Marktwerte steigen
 ŠBestand an festverzinslichen Wertpapieren südeuropäischer Staaten sowie 
 Irlands wesentlich reduziert
 ŠPositives Abgangsergebnis und niedrige Abschreibungen
 ŠErgebnis aus Kapitalanlagen von 8,4 Milliarden •
 ŠKapitalanlageverzinsung trotz sinkender Zinsen mit 3,9˜% über 
 Vorjahresniveau
4090
Kapitalanlagen nach Anlagearten
                
    Rückversicherung
   
   Erstversicherung
  
Munich 
Health
  
Assetmanagement
  Gesamt  Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Grundstücke 
und Bauten 
einschließlich
                der Bauten auf fremden Grundstücken
            ˙˝    Anteile 
an verbundenen 
Unternehmen
     ˇˇ ˙˝ ˝ˇ ˝ˇ   ˇ ˝˝    Anteile an assoziierten Unternehmen
 ˝               Darlehen
   ˘ˇ        ˇ˙ ˇ˙ Œ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˆ 
gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ  ˝˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˝˙Sonstige 
Wertpapiereˆ 
jederzeit 
veräußerbar
                Festverzinslich
                Nicht festverzinslich
                Sonstige 
Wertpapiereˆ 
erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
       
         Handelsbestände
                Festverzinslich
 Œ Œ     Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˙ˇ  Œ Œ Œ ˙ Œ Œ ˝ Œ Œ Œ ˙˙ ˙˝Derivate
       ˝˘˘  ˇˇ    Œ Œ  Beständeˆ 
als erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
klassi˛ziert
       
         Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˇ  Œ Œ Œ Œ Œ ˝ Œ Œ ˇ ˘Depotforderungen
       ˝ ˝     Œ Œ  Sonstige Kapitalanlagen
             ˇ˘˘   Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
       
         von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˝ ˝ Œ Œ  Gesamt                
91Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Trotz der Unsicherheit über den weiteren Verlauf der Euro- und Schuldenkrise beruhig
-ten sich die Kapitalmärkte im Verlauf des Jahres 2012, blieben aber von anhaltender 
Nervosität gekennzeichnet. Die Risikoaufschläge für die festverzinslichen Wertpapiere 
sanken, aber auch die Volatilität an den Aktienmärkten ging gegenüber dem Vorjahr 
zurück. Der EURO STOXX 50 legte im Berichtszeitraum etwa um 14˜% zu, der DAX 30 
sogar um 29˜%. Besonders die Zinsen auf deutsche und US-amerikanische Staats
-anleihen sowie Pfandbriefe sanken weiter und ˛elen auf ein historisch niedriges Niveau, 
auch bei den Unternehmensanleihen verzeichneten wir geringere Zinsen, zudem einen 
Rückgang der Risikoaufschläge. 
ˆ˚˛˚˘ Mr
Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
 
 Festverzinsliche Wertpapiere 
 
 Darlehen
 ˝˛˙
 Übrige Kapitalanlagen
 
 Aktien und 
 Aktienfonds 
 ˚˙
 Grundbesitz
 ˝˙
  Beteiligungen
Kapitalanlagen nach Anlagearten
                
    Rückversicherung
   
   Erstversicherung
  
Munich 
Health
  
Assetmanagement
  Gesamt  Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Grundstücke 
und Bauten 
einschließlich
                der Bauten auf fremden Grundstücken
            ˙˝    Anteile 
an verbundenen 
Unternehmen
     ˇˇ ˙˝ ˝ˇ ˝ˇ   ˇ ˝˝    Anteile an assoziierten Unternehmen
 ˝               Darlehen
   ˘ˇ        ˇ˙ ˇ˙ Œ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˆ 
gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ  ˝˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˝˙Sonstige 
Wertpapiereˆ 
jederzeit 
veräußerbar
                Festverzinslich
                Nicht festverzinslich
                Sonstige 
Wertpapiereˆ 
erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
       
         Handelsbestände
                Festverzinslich
 Œ Œ     Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˙ˇ  Œ Œ Œ ˙ Œ Œ ˝ Œ Œ Œ ˙˙ ˙˝Derivate
       ˝˘˘  ˇˇ    Œ Œ  Beständeˆ 
als erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
klassi˛ziert
       
         Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˇ  Œ Œ Œ Œ Œ ˝ Œ Œ ˇ ˘Depotforderungen
       ˝ ˝     Œ Œ  Sonstige Kapitalanlagen
             ˇ˘˘   Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
       
         von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˝ ˝ Œ Œ  Gesamt                
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
92Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Wir orientieren uns bei der Auswahl unserer Kapitalanlagen nach ökonomischen Krite
-rien an den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung und Absicherung von 
Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten derivative Finanzinstru
-mente ein. Volatilitäten an den Märkten führen zu Wertänderungen bei den Derivaten, 
die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.
Der Bilanzwert unserer Kapitalanlagen hat sich seit Jahresbeginn erhöht: Das gesunkene 
Zinsniveau wirkte sich positiv auf die Marktwerte der festverzinslichen Wert
 papiere 
aus; vor allem Staatsanleihen und Pfandbriefe konnten hiervon pro˛tieren. Zudem ging 
ein größeres Versicherungsgeschäftsvolumen mit einem Anstieg der Kapitalanlagen 
einher. Des Weiteren führte die Entwicklung der weltweiten Währungskurse gegen
-über dem Euro zu einer leichten Erhöhung. Unseren Bestand an südeuropäischen 
Staatsanleihen und Pfandbriefen reduzierten wir bereits im Jahr 2011 deutlich. Durch 
weitere Verkäufe im laufenden Geschäftsjahr und vermehrte Investitionen in Staats
-
anleihen höchster Bonität konnten wir die Sicherheit unseres Anlageportfolios weiter 

erhöhen. 
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (RoI) stieg auf 3,9 (3,4)˜%. Im Vorjahr war das 

Ergebnis vor allem von Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen belastet worden.
 
 
Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste ohne 
eigengenutzten Grundbesitz, die erst bei Veräußerung der Kapitalanlagen als Gewinne 
ausgewiesen würden, kletterten von 11,2 Milliarden • auf 22,5 Milliarden •.
Zum Stichtag wurde unser Bestand an Kapitalanlagen weiterhin maßgeblich bestimmt 
von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurzfristigen festverzinslichen 

 An  
lagen. Von diesen sind 48˜% Staatsanleihen und staatlich garantierte Titel; 54˜% 
davon entfallen auf Eurostaaten.
Den Bestand an südeuropäischen sowie irischen Staatsanleihen reduzierten wir im 
Geschäftsjahr 2012 weiter um 0,8 Milliarden • auf 5,0 Milliarden • und investierten im 

europäischen Raum hauptsächlich in Anleihen supranationaler Institutionen wie 
 EFSF und EU. Von Portugal und Griechenland halten wir keine Staatsanleihen mehr 
 im  Portfolio. Nur noch etwa 3˜% unserer Staatsanleihen entfallen auf Italien sowie 
 weitere je 1˜% auf Irland und Spanien; diese Bestände werden nahezu vollständig von 
den Erstversicherern gehalten. 
Den Bestand an US-amerikanischen Staatsanleihen haben wir weiter erhöht. Auch Neu
-
anlagen in Staatsanleihen aus Schwellenländern gehören zu unserer ausgewogenen 
Anlagestrategie. 
4095
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
          
Nicht 
bilanzierte
    Beizu
legende
  
unrealisierte Gewinne
    Zeitwerte
  
und Verluste
  Bilanzwerte
  Vorjahr 
  Vorjahr
  Vorjahr
Grundstücke und Bauten
˝      Assoziierte 
Unternehmen
      Darlehen
      Sonstige 
Wertpapiere
  ˝˙ ˝ Œ  ˝˙Anlagen in regenerative Energien
   Œ   Gesamt      1 Inklusive eigengenutzten Grundbesitzes.

93Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Um unsere Portfoliostruktur zu optimieren, halten wir zudem in kleinem Umfang 
 Credit Default Swaps gegenüber dem französischen und niederländischen Staat. 
 
Das Gesamtexposure an Staatsanleihen erhöht sich damit um 12 Millionen •.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ziehen wir grundsätzlich Preisnotie
-rungen auf aktiven Märkten heran (—Level 1ﬁ). Sofern diese nicht vorliegen sowie für 
unsere Darlehen, bestimmt sich der Zeitwert nach anerkannten Bewertungsmethoden 
im Einklang mit dem Barwertprinzip (—Level 2ﬁ).
4100
Erläuterungen zum Level 
 der Bewertungshierarchien 
˜nden Sie im Konzernanhang 
 auf Seite 175 f.
Bestand an Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln der Eurostaaten
˜˚˛˝     
  Fortgeführte
   Unrealisierte
  
Anscha˙ungs-
  Beizulegende
 Gewinne und 
Mio˚˛˝  
kosten
 Bilanzwerte
 Zeitwerte
 Verluste
ˆDarlehen
      Belgien
 ˙ˆˇ ˙ˆˇ ˘˘˘  Deutschland
     Finnland
     Frankreich
    ˙ Irland
    ˙ Italien
     Niederlande
 Œ Œ Œ Œ Österreich
     Spanien
     Übrige Eurostaaten
 Œ Œ Œ Œ     Sonstige 
Wertpapiere
  
    Jederzeit 
veräußerbar
     Belgien
     Deutschland
     Finnland
     Frankreich
     Irland
     Italien
     Niederlande
     Österreich
     Spanien
     Übrige Eurostaaten
 ˙˙ˇ         Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
     Belgien
 Œ Œ Œ Œ Deutschland
    Œ Finnland
    Œ Frankreich
 ˇ ˇ ˇ Œ Irland
 Œ Œ Œ Œ Italien
 Œ Œ Œ Œ Niederlande
    Œ Österreich
    Œ Spanien
 Œ Œ Œ Œ Übrige Eurostaaten
    Œ     ŒGesamt     1  
Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2 Dargestellt sind die Eurostaaten, bei denen unser Bestand an Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln zu Bilanzwerten mehr als 1 Milliarde • beträgt.
3  
Betei —Darlehenﬁ nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste und bei der Kategorie —jederzeit veräußerbarﬁ bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
94Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Zum Bilanzstichtag werden rund 90˜% der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten dem Level 1 zugeord
-
net, 10˜% dem Level 2. Bei den dem Level 2 zugeordneten Beständen der Kategorie 
—jeder
zeit veräußerbarﬁ handelt es sich überwiegend um Schuldscheindarlehen von 
deutschen
 Bundesländern.
Unser gesamtes Eurostaaten-Anleiheportfolio zeichnet sich durch eine gute Rating
-struktur aus: Am 31. Dezember 2012 waren 89˜% in die Ratingklassen AAA bis A 
 eingestuft.
  Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 

gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 

Bilanzstichtag.
4110
4115
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten 
    
zu einem Level der Bewertungshierarchie
˝     
 Level ˝
 Level ˚
 Lev
 GesamtSonstige Wertpapiereˆ jederzeit veräußerbar
   Œ Sonstige Wertpapiereˆ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ Œ Gesamt   Œ Rating der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte
˝       
 AAA AA A BBB
 Niedriger
 Kein Rating
 GesamtBelgien
 Œ   Œ Œ Œ Deutschland
    Œ Œ  Finnland
  Œ Œ Œ Œ Œ Frankreich
 ˙˘˘  ˙ Œ Œ Œ Irland
  Œ Œ   Œ Italien
 Œ Œ   Œ Œ Niederlande
  Œ Œ Œ Œ Œ Österreich
   ˘˝ Œ Œ Œ Spanien
 Œ Œ Œ  ˘ˇˇ Œ Übrige Eurostaaten
 ˝˘   Œ Œ Œ Gesamt      ˝˛ Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten 
 Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte
˝  Bilanzwerte
Bis zu einem Jahr
 Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
 Mehr als zehn Jahre
 Gesamt 1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.

95Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Von den Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln mit einer vertraglichen Rest
-laufzeit von mehr als fünf Jahren betre˚en 19,6 Milliarden • bzw. rund 60˜% deutsche 
Staatsanleihen. Die vertragliche Restlaufzeit unserer Anleihen von irischen, italienischen 
und spanischen Emittenten stellt sich wie folgt dar:
  28˜% unseres Zinsträgerportfolios waren zum Stichtag Pfandbriefe sowie sonstige be
 -
sicherte Wertpapiere und Forderungen; davon ent˛elen rund 38˜% auf deutsche Pfand
-briefe. Im Laufe des Geschäftsjahres haben wir Teile unserer spanischen Pfandbriefe 

(Cedulas) veräußert und in britische und französische Pfandbriefe umgeschichtet.
Wir investierten wieder vermehrt in Unternehmensanleihen: Zum Stichtag machten 

diese 10˜% unseres Zinsträgerportfolios aus. Dabei pro˛tierten wir auch von sinkenden 
Zinsen und Risikoaufschlägen, die für einen zusätzlichen Marktwert
 anstieg unseres 
Bestands sorgten. Weiterhin halten wir in kleinem Umfang Kreditderivate und erhöhen 
damit unsere Exponierung vor allem gegenüber Unternehmen um einen 
 weiteren 
 Prozentpunkt.
Informationen zu Risiken aus 
Staatsanleihen und staatlich 
garantierten Titeln der Euro-
staaten ˛nden Sie auf 
Seite 131 f. 
4120
1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2 Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
1 
Staatsanleihen
ˇ dav
 ations
 anleihen
 
Pfandbriefe 
 ˝˛˙
Unternehmensanleihen 
 
Zahlungsmittel/Sonstiges
 
Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture 
 
Bankanleihen 
 
 Policen- und Hypothekendarlehen 
Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel von irischen, 
     
italienischen und spanischen Emittenten auf Basis der Bilanzwerte
˝      Irland Italien
 Spanien
 GesamtBis zu einem Jahr
    Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 Œ   Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 ˇ˙   Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
   ˝˝˙ Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 Œ  ˘ Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre
 ˇ˘˙   Gesamt    1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
96Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
  
Unser limitiertes Engagement in Bankanleihen haben wir weiter auf 3 (4)˜% unseres 
Zinsträgerportfolios verringert. Der Anteil unserer Bankanleihen aus 
 südeuropäischen 
Staaten sowie Irland lag zum Stichtag bei nur 5˜% des Bankanleihenbestands. Insge
-samt dominierten sogenannte Senior Bonds, das sind Anleihen ohne Nachrangverein
-barung oder Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen beliefen 

sich auf lediglich 1˜% unseres Zinsträgerportfolios. Nahezu die Hälfte unserer gesamten 

Forderungen gegenüber Kreditinstituten ent˛el auf Zahlungsmittelbestände. 
Unser Bestand an Kreditstrukturen, den hauptsächlich unsere Rückversicherer halten, 
stieg um 1,3 Milliarden • auf 7,5 Milliarden •. Es handelt sich bei dieser Anlagekatego
-rie um verbriefte Forderungen (sogenannte —Asset Backed Securitiesﬁ oder 
 —Mortgage 
Backed Securitiesﬁ), zum Beispiel Verbriefungen von Immobilien˛nanzierungen, Kon
-
sumentenkrediten oder Studentendarlehen. Rund 62˜% unserer Kreditstrukturen sind 

mit einem Rating von AAA bewertet.
Im gegenwärtigen Umfeld von niedrigen Zinsen und höherer Volatilität trägt auch 
unser aktives Durationsmanagement zur Risikoreduzierung bei. Während in der Rück
-versicherung die durchschnittlichen Laufzeiten der festverzinslichen Kapitalanlagen 
die der Verhtungen übersteigen, liegen die Laufzeiten der festverzinslichen Wert
-papiere in der Erstversicherung unter denen der Verhtungen. Per saldo reduzieren 
wir durch diese Diversi˛kation entgegengesetzter Positionierungen das Zinsänderungs
-
risiko für die Gruppe als Ganzes.
Der Bestand unseres Aktienportfolios vor Berücksichtigung von Derivaten inklusive der 

Anteile an verbundenen und assoziierten Unternehmen zu Marktwerten belief sich 
 
auf 8,4 (6,7) Milliarden • oder 3,7 (3,2)˜% der Kapitalanlagen. Im zweiten Halbjahr 2012 
haben wir große Teile der Derivate verkauft, die zur Absicherung dieses Aktienportfolios 
dienen. Zum Stichtag stieg damit unser Aktienexposure nach Absicherung 
und betrug 
3,4 (2,0)˜% der Kapitalanlagen. 
Zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigtation bei anhaltend niedrigem 
Zinsniveau abationsanleihen von 6,8 (6,1) Milliardeationsswaps in 
Höhe von 5,2 (4,0) Milliarden • (Nominalwert) sowie Sachwerten wie Aktien, Immobilien, 
Rohsto˚en, Investitionen in erneuerbare Energien und Infrastruktur geht auch ein 

 positiver Diversi˛kationse˚ekt für das Gesamtportfolio einher.
4122
Festverzinsliche Wertpapiere: Bankanleihen
˝    Vorjahr
Senior Bonds 
  Verlusttragende Anleihen 
  Nachranganleihen
 ˝ˇ ˝˝1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen zu Marktwerten. Die Approximation ist 
nicht vollständig mit IFRS-Zahlen 
 vergleichbar. 

97Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ergebnis aus Kapitalanlagen
Laufende Erträge
Die laufenden Erträge sind wegen des höheren Gewichts an Staatsan
 leihen und Pfand
-briefen mit guter Bonität bei gleichzeitig niedrigerer Verzinsung gegenüber dem Vor
-jahr leicht gesunken. Durch unsere vergleichsweise lange Duration konnten wir den 
E˜ekt niedriger Zinsen auf den laufenden Zinsertrag abmildern. 
Zu- und Abschreibungen
Im Ergebnis aus Zu- und Abschreibungen verzeichneten wir per saldo mit 8 (Œ1.625) 
Millionen • geringe Zuschreibungen. Von unseren Swaptions und anderen Zins
-derivaten konnten wir pro˚tieren, da diese aufgrund des fallenden Zinsniveaus an Markt
-wert gewannen. Die Swaptions dienen der Absicherung langfristig festgeschriebener 

Zinsgarantien gegenüber den Kunden in der Lebenserstversicherung. Die Marktwert
-veränderungen unserer Derivate schlagen sich, selbst wenn wir sie nicht verkaufen, im 
Ergebnis aus Zu- und Abschreibungen nieder. Im Vorjahr wurde das Ergebnis vor allem 
von Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen belastet.
Gewinne und Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
Im Geschäftsjahr 2012 verbuchten wir per saldo Abgangsgewinne in Höhe von 652 

(1.244) Millionen •, vor allem durch Gewinne aus der Umschichtung von Aktien, 
Staatsanleihen, Pfandbriefen und Unternehmensanleihen. Den Bestand an Aktien
-derivaten, mit denen wir unser Aktienportfolio gegen Kursrückschläge absichern, 

haben wir zu großen Teilen mit Abgangsverlusten veräußert.
4125
4130
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten
    ˜˚˛˜ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˛˝˙ Mio˛˝˙ ˆGrundvermögen
   Anteile an verbundenen Unternehmen
   ŒAnteile an assoziierten Unternehmen
   Hypothekendarlehen und übrige Darlehen
   Sonstertpapiere
   Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
   Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen
   ŒAufwendungen ferwaltung von Kapitalanlageonstige Aufwendungen
   Gesamt ˝˙ˆˇ˘  Ergebnis aus Kapitalanlagen
     ˜˚˛˜ Rendite
˛ Vorjahr
 Rendite
˛ Mio˛˝˙ ˆ Mio˛˝˙ ˆLaufende 
Erträge
    Zu-/Abschreibungen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt ˝˙ˆˇ˘   ˜1 Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebest. a.
2 3eziehung des im Ergebnis aus Kapitalanlagen ausgewiesenen Ertrags aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
98Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Versicherungsderivate
In den Kapitalanlagen werden auch Anlageformen verbucht, mit denen wir über eine 
Kapitalmarktdeckung versicherungstechnisches Risiko weitergeben oder übernehmen. 

Hierunter fallen zum Beispiel Katastrophenanleihen und besondere Formen der fonds
-gebundenen Lebensversicherung (Variable Annuities). Regelmäßige Einnahmen oder 
Ausgaben, realisierte Ergebnisse sowie Zu- und Abschreibungen, die sich aus Wert
-veränderungen unserer Kapitalmarktdeckungen ergeben, werden als Ergebnis aus 

Derivaten im Kapitalanlageergebnis ausgewiesen. Solche Deckungen trugen mit etwa 
17 Millionen • zum Kapitalanlageergebnis des laufenden Jahres bei, während im Vor
-jahr nach dem Erdbeben in Japan ein besonders hoher positiver Saldo bei den Zu- und 

Abschreibungen von rund 200 Millionen • erzielt wurde. 
Assetmanagement für Kunden
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) ist der Vermögens
-verwalter von Munich Re. Neben ihrer Funktion als Assetmanager des Konzerns bietet 
die MEAG privaten und institutionellen Kunden ihre Kompetenz an. Insgesamt ver
-walten wir für nicht dem Konzern angehörige Anleger 11,5 (10,4) Milliarden •, davon 
 2,2 (1,9)Milliarden • in unseren vor allem von den privaten Sparern geschätzten Invest
-mentfonds. Das verwaltete Vermögen der PICC Asset Management Company Ltd. 
(PAMC), Shanghai, die zu 81˜% der PICC People™s Insurance Company of China und zu 
19˜% der MEAG gehört, kletterte auf 45,1 (39,8) Milliarden •.
4135
Im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen
      ˝˝˚˚˛˝˚
 Vorjahr
 Veränderung
  Mr
 Mr
 Kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft
  ˝˝ˆ˘  daverne institutionelle Anleger
    dav
Privatkundengeschäft
  ˇˆˇ        ˚˛˝˚ Vorjahr
 Veränderung
    Konzernergebnis Assetmanagement
  Œ  
99Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠSigni˜kante Erhöhung des Eigenkapitals durch gutes 
Konzernergebnis und positiven Saldo aus unrealisierten 
 Gewinnen und Verlusten aus Kapitalanlagen
 ŠVerschuldungsgrad bleibt niedrig
 ŠSolvabilitätsanforderung auf Gruppenebene mehr als 
 2,7-fach überdeckt
Finanzlage
Finanzstärke
Die Finanzstärke von Munich Re bewerten die führenden Ratingagenturen weiterhin 
im Einklang mit ihrer jeweils zweithöchsten Ratingkategorie.
Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt unsere Bilanz: Da wir unsere 

Gruppe konsequent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen 

die Kapitalanlagen auf der Aktivseite der Bilanz der Bedeckung versicherungstechni
-scher Rückstellungen (74,3˚% der Bilanzsumme). Das Eigenkapital (10,6˚% der Bilanz
-summe) sowie die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind 
(2,2˚% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten Finanzmittel aus. 
Konzerneigenkapital
Finanzstärkeratings von Munich Re
Ratingagentur
 Bewertung
 Ausblick
A˛M˛ Best A˝˙ˆSuperiorˇ
 stabil
Fitch
 AAŒ ˆVery strongˇ
 stabil
Moody™s
 Aa˘˙ˆExcellentˇ
 stabil
Standard & Poor™s
 AAŒ ˆVery strongˇ
 stabil
5000
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˙Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf Anteilseigner der
   Münchener Rück AG entfallend
   Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
   Gesamt ˝ˆ˛ˇ˝˜ ˝˜˛˜˙˘ 
Konzernlagebericht
Finanzlage
100
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Neben dem Konzernergebnis war für die Erhöhung des Eigenkapitals im Wesentlichen 
ein angestiegener positiver Saldo aus unrealisierten Gewinnen und Verlusten verant
-wortlich. Dieser resultierte hauptsächlich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren 
der Kategorie —jederzeit veräußerbarﬁ. Eigenkapitalmindernd wirkte vor allem die 
 Dividendenausschüttung. 
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit 
Fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft 

zusammenhängen. Sie ergänzen unsere Finanzierungsmittel, sollen im Wesentlichen 
die Kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität 
vorhanden ist. Um unsere Kapitalstruktur zu verdeutlichen, quanti˜zieren wir unseren 
Verschuldungsgrad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Er de˜niert 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur Summe aus Kon
-
zerneigenkapital und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen Teil 
langfristig als Finanzierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
Teile unserer Nachranganleihen erkennt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht (BaFin) als Eigenmittel an. Berücksichtigt man dies bei der Berechnung des 
strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich Letzteres auf 1.737 Millionen • und es 

ergibt sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 6,0˚%.
Versicherungstechnische Rückstellungen
Zu den versicherungstechnischen Rückstellungen tragen die Rückversicherung etwa 

33˚% bei, das Erstversicherungsgeschäft rund 66˚% und Munich Health etwa 1˚%. Im 

Gegensatz zu Verbindlichkeiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 

wir bei Verhtungen aus dem Versicherungsgeschäft Zahlungszeitpunkt und -höhe 
nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die Rückversicherung. Während in der 
Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen bereits innerhalb von zwei bis drei 

Jahren ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in der Hafthtversiche
-rung unter Umständen auch Jahrzehnte nach Abschluss der Verträge noch erhebliche 

Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt die globale Aus
-richtung unserer Gruppe wider. Neben dem Euro sind der US-Dollar und das Pfund 

Sterling die wichtigsten Valuten. 
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unse
-rer Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. So verhten etwa die Aufsichts
-
behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, Prämien- und Reservedepots 
zugunsten der Erstversicherer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 
bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag betraf das Kapitalanlagen 

von insgesamt 9,5 (11,0) Milliarden •. Zudem bestanden Eventualverbindlichkeiten.
5005
Erläuterungen zu den 
 Eventualverbindlichkeiten ˜nden 
Sie im Konzernanhang 
 auf Seite
 272
Verschuldungsgrad
      ˝˙˚˝ Vorjahr
 Veränderung
    Strategisches Fremdkapital
    Konzerneigenkapital
    Gesamt  ˜˜˛˝˚˘      Verschuldungsgrad
    
101Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Asset-Liability-Management
Die Struktur der versicherungstechnischen Rückstellungen und anderer Verbindlich
-keiten bildet die Grundlage unserer Kapitalanlagestrategie. Im Mittelpunkt steht das 

Asset-Liability-Management. 
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die Kapitalausstat
-tung von Munich Re stets angemessen ist. So müssen die vorhandenen Eigenmittel 

den Kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen Risikomodells sowie der 
Anforderungen der Aufsichtsbehörden und Ratingagenturen bestimmen. Unsere 
Finanzkraft soll dabei pro˜table Wachstumsmöglichkeiten ernen, von normalen 
Schwankungen der Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden 
und auch nach großen Schadenereignissen oder substanziellen Börsenkursrückgän
-
gen grundsätzlich gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung bedeutet für 
uns aber ebenso, dass das ökonomische Eigenkapital unserer Gruppe das erforderliche
 Maß nicht dauerhaft übersteigt. Eine derart de˜nierte bedarfs- und risikogerechte Kapitali
-
sierung trägt entscheidend dazu bei, unsere Disziplin in allen Geschäftsprozessen zu 
gewährleisten.
Unser ökonomisches Eigenkapital leiten wir über verschiedene Anpassungen aus dem 
IFRS-Eigenkapital ab. Nicht benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären vorran
-gig über attraktive Dividenden zurück; vorausgesetzt die Höhe der nach deutschem 
Handelsrecht ermittelten Gewinnrücklagen der obersten Konzernmuttergesellschaft 

Münchener Rück AG lässt das zu und unsere strategische Flexibilität sowie Kapital
-
stärke werden insgesamt nicht beeinträchtigt. Grundsätzlich halten wir Aktienrück
-käufe neben Dividendenzahlungen auch weiterhin für ein wichtiges Instrument eines 

aktiven Kapitalmanagements, wenn wir sie auch derzeit mit Blick auf das aktuelle 
Umfeld und die Chancen für einen pro˜tablen organischen Ausbau unseres Geschäfts 
nicht fortsetzen. Einschließlich Dividenden und der von 2006 bis 2012 getätigten 

 Aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 über 13 Milliarden • an unsere Aktionäre zurück.
Im Sinne eines aktiven Kapitalmanagements kauften wir im Berichtszeitraum nominal 
0,7 Milliarden • unserer Nachranganleihe 2003/2023 von insgesamt Ende 2011 aus
-
stehenden 1,7 Milliarden • zurück. Ferner emittierten wir im Berichtszeitraum zwei 

Nachranganleihen im Nominalvolumen von 900 Millionen • und 450 Millionen Pfund 

Sterling.
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2012 einen nach deutscher HGB-
Rechnungslegung ermittelten Bilanzgewinn von 1.255 Millionen •. Einschließlich die
-ses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 3.629 (2.436) 

Millionen •. Das in HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener Rück AG wird durch 

die Schwankungsrückstellung in Höhe von 6,6 Milliarden • wirkungsvoll vor dem Ver
-lustrisiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf der Basis dieser nach 

allen Rechenmethoden robusten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 

2012 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Aktionären aus 

dem Bilanzgewinn der Münchener Rück AG eine Dividende in Höhe von 7,00 • je Aktie 

bzw. insgesamt 1,3 Milliarden • ausschütten.
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
 des Vorstands 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das Grundkapital der Münchener Rück AG von 587.725.396,48 • war am 31. Dezember 

2012 in insgesamt 179.341.212 auf den Namen lautende, voll eingezahlte Stückaktien 
eingeteilt. Die Rechte und Phten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen 
Vorschriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Die Aktien sind Œ mit 
Nähere Erläuterungen hierzu 
 ˜nden Sie auf 
Seite 41
Die Anpassungen zur Ab
 leitung 
des ökonomischen Eigenkapitals 
aus dem IFRS-Eigen
 kapital ˜n
-den Sie auf 
Seite 130

Konzernlagebericht
Finanzlage
102
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Ausnahme von 813.942 eigenen Aktien, die sich zum 31. Dezember 2012 im Bestand 
von Munich Re befanden (§ 71b AktG) Œ voll stimm- und gewinnberechtigt. Jede stimm
-
berechtigte Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Im Verhältnis zur 
Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als 
Aktionär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betren
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die Ausgabe vinkulierter Namens
-aktien geht bei der Münchener Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück und ist 

in der Versicherungsbranche weit verbreitet. Die Vinkulierung bedeutet, dass diese 

Aktien nur mit Zustimmung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber über
-tragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Münchener Rück AG steht 
es im freien Ermessen der Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abläufe für 
Aktiengeschäfte snt gestaltet sind, führt diese Zustimmung zu keinerlei Ver
-zögerungen bei der Eintragung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergangenen Jahr
-zehnten ausnahmslos erteilt.
Beteiligungen am Kapital, die 10˚% der Stimmrechte überschreiten
Warren E. Bett und Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe haben uns zuletzt 

mit Stand 12. Oktober 2010 folgende direkte oder indirekte Beteiligungen gemäß 
 § 21 WpHG angezeigt, die 10˚% an den Stimmrechten der Münchener Rück AG über
-schreiten:
 Warren E. Bett und die genannten Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe 
haben uns mit Schreiben vom 15. Oktober 2010 ferner mitgeteilt, dass die Investition 
der Erzielung von Handelsgewinnen und nicht der Umsetzung strategischer Ziele 

dient.
Berkshire Hathaway Inc. weist in einer Verentlichung vom März 2013 seine Betei
-ligung an der Münchener Rück AG zum 31.12.2012 mit rund 20 Millionen Aktien aus, 

was einem rechnerischen Stimmrechtsanteil von 11,2˚% entspricht. Weitere Verände
-rungen sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur Kenntnis gelangt. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
 Satzung aus.
5010
Beteiligungen am Kapitalr Stimmrechte überschreiten
 Direkte
 Indirekte
 Beteiligung
 Beteiligung
Warren E˛ BetA
  Berkshire HathawaA
  OBH LLA
  National Indemnity CompanA
 
103Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über 
die Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands-
mitgliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§
 13 und 16 der 
 Satzung und §§
 84, 85 AktG sowie §§
 121a Abs. 1, 7a VAG. Die Mitbestimmungsver-
einbarung und die Satzung der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 

Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des 

Vorstands und kann sie Œ falls ein wichtiger Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird 
ein Vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die Laufzeit seines Dienstvertrags 
üblicherweise zwischen drei und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf 
Jahre sind möglich. In besonderen Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder auch 
gerichtlich bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über Satzungsänderungen 
(§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179Œ181 AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens drei Viertel 

des Grundkapitals zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung 

kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere Erfor
-dernisse aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten 

jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herabsetzung des Grundkapitals 

enthält das Aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). Danach bestimmt 
grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr fest
-gelegten Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital
-)Maßnahmen ermäch
-
tigen. 
Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück 

AG sieht auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten 

oder weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 

hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der 
Satzung betre˜en.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. 
 Zur Ausgabe von Aktien oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
Befugnisse zu:
 ŠDie Hauptversammlung am 20. April 2011 hat die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 
 Nr. 8 AktG bis zum 19. April 2016 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 

Anteil von bis zu insgesamt 10˚% des Grundkapitals entfällt. Auf die erworbenen 
Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesell
-schaft be˛nden oder ihr nach den §§ 71a ˜. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punkt mehr als 10˚% des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach näherer 
Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien 

bis maximal 5˚% des Grundkapitals können dabei auch durch den Einsatz von Deri
-
vaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 
unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere 
 zu den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden; unter 

anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne 

 weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen.
 Der vollständige Wortlaut 
 ist auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/hv 
 abrufbar

Konzernlagebericht
Finanzlage
104Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠDie Hauptversammlung hat am 28. April 2010 den Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2015 einmalig oder mehrmals Wandel- 

und/oder Optionsschuldverschreibungen im Nennbetrag von bis zu 3 Milliarden • 
mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu; der Vorstand ist jedoch ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet werden. Den Gläubigern 

dieser Schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf Aktien 

der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 117 Milli
-onen • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen 
gewährt werden; zur Absicherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes 

Kapital von 117 Millionen • (Bedingtes Kapital 2010).
 ŠNach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
befugt, das Grundkapital bis zum 21. April 2014 um bis zu 280 Millionen • durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2009) 
zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 
genannte Satzungsregelung ausschließen.
  ŠNach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
19. April 2016 um insgesamt bis zu 10 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2011) zu erhöhen. Das Bezugsrecht der 

Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der 

Münchener Rück AG und ihrer verbundenen Unternehmen auszugeben.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
 und die hieraus folgenden Wirkungen
Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere Rückversicherungsverträge 
in der Regel eine Klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich ihre Eigentums- und Beherr
-schungsverhältnisse wesentlich ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-typisch. Auch der langfristige Incentive-Plan der Münchener Rück AG sieht im Fall 

eines Kontrollwechsels besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. Er betorstands
-mitglieder sowie das obere Management einschließlich der wichtigsten Führungskräfte
 der Außenorganisation und ist im Vergütungsbericht näher erläutert.
Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands 
 oder Arbeitnehmern getren sind
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Gruppensolvabilität
Munich Re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die für einzelne 

Versicherungsunternehmen gelten, auch einer Beaufsichtigung auf Gruppenebene.
Ferner hat die Münchener Rück AG als Konzernmutter angemessene Kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende Aspekte aus Gruppensicht (zum Beispiel Beteili
-
gungsverhältnisse, konsolidierte Finanzdaten oder gruppeninterne Geschäfte) an die 

BaFin, die für die Gruppe zuständig ist. 

105Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verhtungen dauerhaft zu erfüllen, 
die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allem um eine de˜nierte 

Mindestausstattung mit Eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten Solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von Eigenmitteln mit Risiken aus dem Versiche
-rungsgeschäft auf verschiedenen Stufen der Konzernhierarchie zu vermeiden. Um die 
bereinigte Solvabilität zu berechnen, werden auf der Grundlage des IFRS-Konzern
-abschlusses die Eigenmittel, die je nach Geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 

sind (Solvabilitäts-Soll), den tatsächlich vorhandenen Eigenmitteln (Solvabilitäts-Ist) 

gegenübergestellt. Die berücksichtigungsfähigen Eigenmittel bestimmt man, indem 
man das Eigenkapital nach IFRS anpasst und insbesondere um Teile der nachrangigen 
Verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die 
anrechenbaren Eigenmittel von Munich Re sind mehr als 2,7-mal so hoch wie gesetzlich 
gefordert.
 Der Bedeckungssatz hat sich von 245,3˚% im Vorjahr auf 277,8˚% im Jahr 2012 erhöht. 
Die Erhöhung ist wesentlich auf den Anstieg der Eigenmittel zurückzuführen.
Analyse der Konzern-Kapitechnung
Der Zahlungsmitton Munich Re ist stark geprägt von unserem Geschäft als 

Erst- und Rückversicherer: Wir erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko
-übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. Die Kapitech
-
nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital
-
echnung werden Wechselkursekte soe aus Veränderungen des 

Konsolidierungskreises eliminiert.
 
In der Konzern-Kapitechnung wird das Konzernergebnis von 3.211 Millionen • 
auf den Mittaufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das Konzernergeb
-nis wird um den Anstieg der versicherungstechnischen Rückstellungen in Höhe von 
2.528 Millionen • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzerngewinns vom Mitt

abzuziehende Œ positive Saldo aus den Gewinnen und Verlusten durch den Abgang von 

Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf jederzeit ver
 äußerbarer 
Wertpapiere und aus Derivaten.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen bestimmten den Mittel
aus Investitionstätigkeit. Sie überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 
Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 4.217 Millionen •. Im Geschäftsjahr 2012 erwarb 
Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München, 
 KEI
N EXC
EL Bereinigte Solvabilität
5015
Bereinigte Solvabilität
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 Veränderung
   Berücksichtigungsfähige Konzerneigenmittel 
 Mr
   Bedeckungssatz
   Konzern-Kapitalrechnung
    ˝˙˚˝ Vorjahr
 Veränderung
   Mittaufender Geschäftstätigkeit 
   Mittvestitionstätigkeit
   Mittrungstätigkeit
   Veränderung des Zahlungsmittelbestands
  Œˇ˝ˇ Œ
Konzernlagebericht
Finanzlage
106
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
100˚% der stimmberechtigten Anteile an einer Photovoltaik-Solarparkbetriebsgesell
-schaft in Spanien, an einer Solarparkgesellschaft in Italien, an sechs Windparkgesell
-
schaften in Deutschland und an drei Windparks in Großbritannien für insgesamt 
 274 Millionen
 •. Die Kaufpreise verrechneten wir in der Kapitechnung mit den 
Zahlungsmittelbeständen der erworbenen Gesellschaften.
Der Mittelrungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus der 
 Dividendenzahlung 2012.
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, der die laufenden Gut
-haben bei Kreditinstituten, Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 370 Millio
-nen • (inklusive Währungsen) auf 2.860 Millionen •; es bestanden Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 44 (45) Millionen •.

107
Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠMunich Re erste Adresse für alle Risikofragen unserer Kunden
 ŠERGO setzt Kundenversprechen —Versichern heißt verstehenﬁ 
weiter
 um 
 ŠKontinuierliche Entwicklung innovativer Deckungskonzepte für 
 neue und komplexe Risiken
 ŠUnternehmerische Verantwortung für Mitarbeiter, Gesellschaft 
 und Umwelt
Weitere Erfolgsfaktoren
Kunden und Kundenbeziehungen
Munich Re hat in der Erst- und Rückversicherung unterschiedliche Kundenstämme: 
 So arbeitet die Rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 
160 Ländern zusammen. Unsere Erstversicherer im ERGO Teilkonzern betreuen über 
35 Millionen überwiegend private Kunden in mehr als 30 Ländern mit einem Schwer
-punkt auf Europa und Asien. Das Geschäftsfeld Munich Health hat mehr als sechs Mil
-
lionen Erstversicherungskunden und 400 Kunden in der Rückversicherung.
Rückversicherung
Als Rückversicherer setzen wir unser umfassendes Risikowissen ein, um für unsere 

Kunden individuelle Lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln und 

Mehrwert zu scen. Wir kennen die Bedürfnisse unserer Zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative Risikotransferlösungen und wollen den Ausbau der Risikokompetenz 
durch strategische Kooperationen weiter vorantreiben. Daher bieten wir unseren 

Zedenten die gesamte Bandbreite versicherungstechnischer Produkte an. Wir nehmen 

immer wieder eine Vorreiterrolle bei der Entwicklung von Deckungskonzepten ein, 
etwa bei der Vorbereitung europäischer Zedenten auf die Einführung von Solvency II. 
Auch bieten wir unseren Kunden Beratungs- und Serviceleistungen rund um das 
Thema —Risikoﬁ an. Wir erschließen neue Kundengruppen über unser Leistungsfeld 
Risk Soluterieren spezielle Lösungen für Großkunden und Industrieunter
-nehmen. Über spezialisierte Agenturen (sogenannte MGAs) generieren wir Geschäft 

vor allem in Nordamerika, aber auch in der Region Asien-Pazi˜k. Darüber hinaus 
 zählen Public Private Partnerships und Versicherungspools ebenfalls zu unserer Ziel
-gruppe. Mit Niederlassungen und 
Tochtergesellschaften in aller Welt ˜nden unsere 
Kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
Erstversicherung
In der Erstversicherung betreuen wir Privatkunden wie gewerbliche und industrielle 

Kunden; die privaten Kunden stellen das Gros. Ihnen bietet ERGO Produkte und 
Dienstleistungen für Altersvorsorge und Vermögensbildung, den Schutz von Hab und 
Gut sowie Gesundheits-, Rechts- und Reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Ver
-triebswege können uns unsere Kunden über selbstständige hauptberhe Vermittler, 

über Makler, im Internet, am Telefon im Direktvertrieb und über verschiedene 

Vertriebs
 partner erreichen.
Vorreiterrolle bei der Entwicklung 
neuer Deckungskonzepte
Kompetente Ansprechpartner für 
jeden Bedarf

Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
108Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Im Jahr 2012 hat ERGO ihr Kundenversprechen —Versichern heißt verstehenﬁ weiter in 
die Tat umgesetzt. Es steht für das Selbstverständnis und das Ziel der Erstversiche
-rungsgruppe, sich konsequent an den Bedürfnissen der Menschen auszurichten und 
sich so vom Wettbewerb abzuheben. Ein wichtiges Verbraucheranliegen ist eine klare 
und verständliche Kommunikation. Im Rahmen ihrer Klartext-Initiative hat ERGO im 
Jahr 2012 die Versicherungsbedingungen weiterer Produkte deutlich reduziert und ver
-einfacht, um Missverständnissen bei Kunden vorzubeugen. Zudem wurde der größte 
Teil der zentral erstellten Kundenanschreiben überarbeitet. 
ERGO setzt zur Verbesserung ihres Angebots auf das Feedback von Kunden und Ver
-brauchern, etwa den Mitgliedern des ERGO Kundenbeirats oder den Teilnehmern 
 
der 
ERGO Kundenwerkstatt im Internet. Wenn Kunden mit einer Antwort auf eine 
Beschwerde 
nicht zufrieden sind, können sie sich an den ERGO Kundenanwalt wenden. 
Er versucht innerhalb der ERGO zu klären und zu schlichten. Der erste ERGO Kunden
-bericht vom Mai 2012 zeichnet die Umsetzung des Kundenversprechens in verschiede
-nen Bereichen nach. Aus vielen Anregungen, Ideen und Kritik, die ERGO in Briefen, 
Gesprächen, E-Mails, Feedback-Formularen im Internet oder auf Facebook von Verbrau
-
chern erreicht haben, wurden Fragen formuliert und gut verständlich beantwortet. 
2012 hat ERGO die Zuständigkeit für Compliance aus der Rechtsabteilung herausgelöst 
und einen eigenständigen Compliance-Bereich eingerichtet. Dieser wurde direkt beim 
Vorstandsvorsitzenden angesiedelt und in der Folge deutlich ausgebaut. Die Maß
 nahmen 
zur Compliance wurden ausgearbeitet und verstärkt. Zuvor war ERGO wegen überwie
-gend länger zurückliegender Verfehlungen und Versäumnisse massiveent
 licher 
 
Kritik ausgesetzt. Um verloren gegangenes Vertrauen zurückzugewinnen, hat ERGO im 
Oktober 2012 eine Transparenz-Initiative gestartet. Das Unternehmen ver
 entlichte 
die Prüfungsergebnisse zu Fehlverhalten auf Wettbewerbsreisen und anderen Veran
-staltungen im Internet und nannte die Konsequenzen, die ERGO gezogen hat. 
Munich Health
Munich Re bündelt ihre globale Gesundheitsexpertise in der Erst- und Rückversiche
-rung und im Gesundheitsmanagement unter der Marke Munich Health. Unter diesem 
Dach entwickeln wir integrierte Lösungen, die passgenau auf die Bedürfnisse der 
 Kunden auf den jeweiligen Märkten zugeschnitten sind, um das stark wachsende 
Geschäftspotenzial zu nutzen. 
Die Wachstumsdynamik im Gesundheitsmarkt und unsere gute lokale Positionierung 
im Mittleren Osten ermöglichten es uns, 2012 in Qatar die Geschäftstätigkeit als 
 Krankenerstversicherer über die Daman Health Insurance Œ Qatar LLC aufzunehmen. 
In Saudi-Arabien haben wir in Zusammenarbeit mit lokalen Partnern den Erstversiche
-rer Saudi Enaya Cooperative Insurance Company gegründet.
Assetmanagement
Die MEAG steht für alle Kapitalanlageaktivitäten von Munich Re und ERGO. Ihre beson
-
dere Kompetenz liegt im bedürfnisgerechten Investieren für die Gesellschaften unseres 
Konzerns und in der entsprechend strengen Ausrichtung der Kapitalanlage an den 
 Zahlungsverhtungen unserer Gruppe (Liability-Driven-Investments). Damit hält sie 
unsere Kapitalanlagerisiken in engen Grenzen und sco die Basis für unser nach
-
haltig pro˜tables Kerngeschäft. Darüber hinaus bietet sie ihr umfassendes Knowhow 

externen institutionellen Anlegern und Privatkunden an. Die MEAG ist in Europa, Asien 
und Nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen Anlageklassen wie festverzins
-liche Wertpapiere, Aktien und Immobilien. Ihre Anlageexperten verfolgen einen strin
-
genten und risikokontrollierten Investmentansatz mit dem Ziel, eine langfristig über
-durchschnittliche Performance zu erwirtschaften. Grundlagen sind die enge und 
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Mandanten in der Gruppe und anderen insti
-tutionellen Anlegern, guter Service für Privatanleger sowie die langjährige Erfahrung 
der MEAG im Umgang mit Kapitalanlagerisiken. Ihre Innovationskraft belegt die MEAG, 
indem sie in erneuerbare Energien und neue Technologien sowie Infrastruktur investiert 

und so unsere Zukunfts
 fähigkeit sichert.
Klartext-Initiative für mehr 
 Verständlichkeit

109Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Forschung und Entwicklung
Umfassendes Risikoverständnis ist die Grundlage unseres Geschäfts. Daher unter
-suchen wir bekannte Risiken fortlaufend auf Veränderungen bei Struktur und Eintritts
-wahrscheinlichkeit. Wir konzentrieren uns darauf, neue Risiken frühzeitig zu erkennen 
und Lösungen für bekannte, aber bisher nicht versicherbare Risiken anzubieten.
Rückversicherung
In der Rückversicherung setzt Munich Re auch zukünftig auf neue Lösungen im 
Bereich Klimawandel und Energie. Bei neuen Windkraftanlagen versichert Munich Re 

beispielsweise den Hersteller gegen Schäden aus Garantie- und Wartungsverträgen 

bei einem Serienschaden. Auch gegen die ˜nanziellen Folgen unerwarteter Abwei
-
chungen des Wetters vom langjährigen Mittel bietet Munich Re Versicherungs
-lösungen an.
Des Weiteren nutzt Munich Re verschiedene Einheiten, zum Beispiel die Special-
Enterprise-Risk-Einheit oder die Produktentwickler von American Modern und Hart
-ford Steam Boiler, als Innovationsplattformen, die fortlaufend in strategischen Koope
-rationen mit ihren Industrie- und Erstversicherungskunden neue Deckungskonzepte 

entwickeln. Ein Beispiel dafür ist eine neue Reputationsschadenversicherung: Sie 

deckt den Schaden, wenn der Ruf eines Unternehmens aufgrund eines unvorherge
-sehenen Ereignisses erheblich beeinträchtigt wird. Voraussetzung ist, dass dies zu 
einem messbaren Rückgang des Geschäftserfolgs geführt hat. Nach der Einführung 
der neuen Unisex-Tarife in der Europäischen Union und dem damit einhergehenden 

Wegfall der Geschlechtserenzierung unterstützt Munich Re in der Lebensrückver
-sicherung ihre Kunden zudem bei der Anwendung neueerenzierungskriterien, 

zum Beispiel Berufsgruppe oder Gesundheitsbewusstsein.
Ein weiteres wichtiges Entwicklungsfeld ist der Einsatz von Rückversicherungslösun
-gen zur Kapitaloptimierung: Trotz der erneuten Verzögerungen bei der Einführung von 

Solvency II besteht bei vielen Erstversicherern ein wachsender Bedarf nach Stabilisie
-rung ihrer Eigenkapitalbasis. Munich Re hat ihre Anstrengungen auf diesem Feld for
-ciert und die dafür notwendige Kompetenz breit in der Organisation verankert. Darüber 
hinaus entwickelt unsere Einheit Financial Solutions in der Lebensrückversicherung 
Spezialangebote zur Kapitalentlastung bei Garantieprodukten. 
Zunehmend ernen sich uns auch attraktive Möglichkeiteentlichen Sektor. 
Das betn Poollösungen für bestimmte Risiken wie Naturkatastrophen, 
aber auch die Deckung von Risikeentlicher Infrastrukturprojekte, zum Beispiel via 

Public Private Partnerships. Munich Re hat 2012 ihre Aktivitäten rund um Deckungen 

für deentlichen Sektor gebündelt, um dieses Potenzial für pro˜tables Wachstum 

ausschöpfen zu können.
Erstversicherung
Um Verbraucherbedürfnisse umfassend abzudecken, legt ERGO auch in der Entwick
-lung von Produkten großen Wert auf die Meinung der Kunden. So wurde ein neu vorge
-stelltes Unfallschutz-Produkt gezielt nach deren Wünschen und Erwartungen ausge
-richtet: Die Assistance-Leistungen der individuellen Produktvarianten orientieren sich 

an der Lebenssituation und dem Grad der Verletzung der Betrenen. Ein durchgängi
-
ger Beratungsservice begleitet sie nach dem Unfall. Die neuen Bedingungen sind klar 

und verständlich formuliert. Auch für die Entwicklung der neuen Produktgeneration in 
der Lebensversicherung, die ERGO 2013 an den Markt bringt, wurden umfangreiche 
Studien zu den Erwartungen der Kunden an Sicherheit, Flexibilität und Ertrag durch
-geführt.  
Neue Deckungskonzepte 
 für Industrie- und 
 Erstversicherungskunden
Attraktive Lösungen für den 
entlichen Sektor

Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
110Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Health
Die strategische Bündelung unserer Erfahrung und Expertise für Krankenrückversiche
-rung, internationale Krankenerstversicherung und Risikomanagement-Services in 
einem Geschäftsfeld nutzen wir, um neue und innovative Lösungen zu entwickeln. Für 
die Analyse von Gesundheitsrisiken stellt Munich Health seinen Rückversicherungs
-kunden Programme und Werkzeuge zur standardisierten medizinischen Risikobewer
-tung zur Verfügnz interner Abläufe zu erhöhen, bietet Munich Health 

neue Automatisierungsmöglichkeiten und Prüfalgorithmen, zum Beispiel in der Daten
-übermittlung von Schadenmeldungen sowie in der Schadenbearbeitung. Mit ihrer 

Hilfe können Abrechnungsfehler und Missbrauchsfälle frühzeitig aufgedeckt sowie 
medizinische und Verwaltungskosten verringert werden.
Mitarbeiter
Entscheidender Faktor für unseren Erfolg sind unsere Mitarbeiter, die mit ihrer Exper
-tise, kontinuierlicher Innovationsbereitschaft und hohem Engagement unser Geschäft 

voranbringen. Dafür scen wir Rahmenbedingungen, die ihre persönliche Weiterent
-wicklung und hohe Leistungsbereitschaft fördern und fordern. Tragender Bestandteil 
dieser Bedingungen sind Führungskräfte, die diese Ausrichtung vorleben und ihren 

Mitarbeitern Anreize und Raum dafür geben. 2012 haben wir in der Rückversicherung 
und Munich Health das im zweijährigen Turnus statt˜ndende sogenannte —Leadership-
Monitoringﬁ auf alle weltweiten Einheiten ausgedehnt. 10.436 Mitarbeiter haben 1.758 

Führungskräften im Durchschnitt sehr positive Rückmeldung zu ihrem Führungsver
-halten gegeben und dadurch eine solide Grundlage für die gezielte Weiterentwicklung 

der Führungskultur gescen. In der Erstversicherung hat die Mitarbeiterbefragung 
in Deutschland das 2011 gestartete —Leitbild Führungﬁ thematisiert, das weiter in der 
Erstversicherung umgesetzt wird. Für die Topmanager des Konzerns formulieren wir 

mit neu gescenen Führungswerten klare Erwartungen an das Verhalten und die 
Persönlichkeit. In die erste Konferenz für diese spezi˜sche Zielgruppe, bei welcher der 

strategische Austausch im Vordergrund stand, haben wir diese Werte aktiv eingebunden 

und bei den Teilnehmern verankert. 
Unser klares Ziel ist, dass wir global und lokal die besten Talente identi˜zieren, entwi
-
ckeln und binden. Auf Konzernebene haben wir deshalb erstmals die Talente für das 

Topmanagement geschäftsfeldübergreifend diskutiert und dadurch die Transparenz 

über unser gruppenweites Potenzial deutlich erhöht. In der Rückversicherung und bei 

Munich Health wurde die Initiative —Career @ Munich Reﬁ auch international umge
-setzt und so ein weltweit einheitliches Karriereverständnis gescen. Dieses bildet 

auch die Grundlage für eine verstärkte Rotation im Unternehmen. Die MEAG verein
-
fachte die Bewerbungsprozesse vor allem mit Blick auf hoch quali˜zierte Berufsein
-
steiger und verstärkte das Hochschulmarketing.
Um die Förderung von Vielfalt noch stärker zu unterstützen, haben wir 2011 das Diver
-sity-Management gruppenweit neu de˜niert. 2012 standen Maßnahmen und Initiati
-ven zur Umsetzung im Vordergrund. Zum Beispiel haben wir bei ERGO unser Förder- 

und Mentorenprogramm für Frauen mit Entwicklungspotenzial in die zweite Runde 

geführt und einen neuen Personalprozess zur fördernden Begleitung der Elternzeit ein
-
geführt. In einem Pilotprojekt prüfen wir die notwendigen Rahmenbedingungen von 
Teilzeitbeschäftigung auch für Führungskräfte im oberen Management. Mit Blick auf 
die Auswirkungen der demogra˜schen Entwicklung befassen wir uns mit lebens- und 

berufsphasenorientierten Angeboten für unsere Mitarbeiter. Unser Diversity-Seminar 

für Auszubildende wurde mit einem ersten Preis beim InnoWard 2012, dem Bildungs
-preis der Deutschen Versicherungswirtschaft, ausgezeichnet.
Bei der Rückversicherung und bei Munich Health haben wir in weltweiten Workshops 
die Führungskräfte für die Bedeutung von Diversity-Management sensibilisiert und 

systematisch die aus unserem Geschäft resultierenden Anforderungen herausge
-arbeitet. Darauf bauen jetzt zahlreiche Initiativen auf. So wird mit der Einführung des 
Werkzeuge zur 
 stan
 dardisierten medizinischen
 Risikobewertung
Gezielte Weiterentwicklung der 
Führungskultur

111Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
weltweiten Trainee-Programms die internationale Vielfalt unserer Nachwuchskräfte 
gezielt verstärkt. Dem gleichen Ziel dient —Emerge Internationalﬁ, ein Programm, das 

Mit arbeiter aus der internationalen Organisation auf die Übernahme von ersten Füh
-rungspositionen außerhalb ihres Heimatlands vorbereitet. Ein Mentoring-Programm 
für die weiblichen Teilnehmer unserer Entwicklungsprogramme und eine unabhängige 
Entwicklungsberatung für Mitarbeiterinnen verbessern die Karrieremöglichkeiten für 
Frauen. Außerdem bauen wir unsere seit Jahren verfügbaren 
 Initiativen zur Förderung 
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie weiter aus. So gilt die 2011 umfassend erwei
-
terte Betriebsvereinbarung —Familie & Berufﬁ jetzt auch angepasst für alle leitenden 
Angestellten. Diversity-Management ist aufgrund der Themenbreite und kulturellen 
Verankerung kein kurzfristiges Thema. Die Wertschätzung und gezielte Förderung 

unterschiedlicher Denkweisen, Mentalitäten, Erfahrungen und Fachkenntnisse werden 

weiterhin einen wichtigen Schwerpunkt für unsere Personal
 arbeit bilden. 
Ebenso von einer langfristigen Perspektive geprägt sind unsere Investitionen in die 
Entwicklung unserer Mitarbeiter. Hierfür haben wir in der Rückversicherung unser 
 Instrumentarium zur strategischen Personalplanung auf internationale Standorte aus
-geweitet. So ergibt sich ein umfassendes Bild der zukünftigen Quali˜kations- und 

 Entwicklungsbedarfe. Unser erklärtes Ziel ist, zukünftig die Quali˜kation noch stärker 
entlang strategischer Orientierungspunkte wie Märkte, Produkte und Kunden aus
-zurichten.
Dass veränderte Marktanforderungen zu strukturellen Anpassungen und gravierenden 
en führen, verdeutlicht das 2012 gestartete Qualitätnzprogramm 

in den deutschen Vertriebsorganisationen von ERGO. Damit werden drei wesentliche 
Ziele verfolgt: Qualitätssteige
rung, Komplexitätsreduktion und Kostensenkung. Dabei 
sollen die heute fünf Ausschließ
 lichkeitsorganisationen von ERGO in Deutschland unter 
dem Dach einer ERGO Vertriebsgesellschaft zu zwei homogenen Organisationen 
zusammengeführt werden, die jeweils über eine angemessene Größe und einheitliche 
Strukturen verfügen. Die vor
 gesehene Reduktion auf bundesweit 120 Regionaldirektio
-nen sowie eine neue Ausrichtung der vertriebsorientierten Zentralbereiche führen auch 
zu einem verringerten 
 Personalbedarf. ERGO strebt hierzu eine sozialverträgliche 
Umsetzung an und hat die Verhandlungen mit den Mitbestimmungsgremien aufge
-nommen. 
Instrumentarium zur 
 strategischen Personalplanung 
ausgeweitet

Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 
 Rückversicherung
 
 Erstversicherung
 
 Munich Health
 
 Asset Management
Mitarbeiter nach Regionen
 
 Deutschland
 
 Übriges Europa 
 
 Nordamerika
 
 Asien und Australasien
 
 Afrikr und Mittlerer Osten
 
 Lateinamerika

Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
112Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
1 Basis sind die wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland.
Weiterbildungsinvestitionen
1   ˝˙˚˝ Vorjahr
Weiterbildungsinvestitionen
   Weiterbildungsinvestitionen pro Mitarbeiter
   

Frauenquote




˘





Durchschnittsalter
 Jahre
 Jahre



Frauenquote in Führungspositionen




˘



Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit
 Jahre
 Jahre

Corporate Responsibility
Corporate Responsibility (CR), das heißt vorausschauendes und verantwortungs
-bewusstes Handeln in allen Aktivitäten, ist integraler Bestandteil unserer Unter
-nehmensstrategie. Neben der Verantwortung jedes einzelnen Mitarbeiters haben 
 wir drei thematische Schwerpunkte für die Gruppe de˜niert:
 Šdie verstärkte Integration von ökologischen und sozialen Aspekten sowie eine 
 transparente und verantwortungsvolle Unternehmensführung sowohl bei unserer 
Kapital
 anlage als auch im Versicherungsgeschäft,
 Šunsere Bestrebungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen durch 
 das Umweltmanagementsystem und die Klimaneutralität der gesamten Gruppe 
 
bis 2015,
 Šunser gesellschaftliches Engagement. 
 Für die gruppenweite Steuerung dieser Aktivitäten wurde Ende 2012 entschieden, ein 
geschäftsfeldübergreifendes Corporate Responsibility Committee zu gründen. 
Durch die Unterzeichnung internationaler Leitlinien haben wir unser Verständnis 
unternehmerischer Verantwortung untermauert. Dazu zählt in erster Linie der 
 
UN Global
 Compact, dem wir 2007 beigetreten sind. Seine zehn Prinzipien bilden den 
grundlegenden Rahmen unserer Corporate-Responsibility-Strategie. Richtlinien für 
eine an Nachhaltigkeitskriterien orientierte Kapitalanlage geben uns die Principles for 

Responsible Investment (PRI), die wir über unseren Vermögensverwalter MEAG 
Neues CR-Committee steuert 
gruppenweite
 Aktivitäten

113
Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 umsetzen. Mindestens 80˚% der von uns gehaltenen Aktien, Unternehmens
- und Staatsanleihen sowie Immobilien (ab Baujahr 2010) sollen nachhaltigen Kriterien ent
-sprechen. Seit 2010 gehören auch Investitionen in erneuerbare Energien und neue 
Technologien (RENT) zu unserer auf nachhaltigen Ertrag ausgerichteten Kapital-
anlagestrategie. Die MEAG hat für uns in diesem Bereich etwa 1 Milliarde • angelegt. 
Wir planen, mittelfristig unser Engagement auf bis zu 2,5 Milliarden • auszu
 weiten; 
zusätzlich wollen wir insgesamt rund 1,5 Milliarden • in Infrastrukturprojekte Œ bei
-spielsweise Energieversorgung, Transport sowie Telekommunikation Œ investieren. 
 
Bis zum Jahresende 2012 haben wir hier bereits 500 Millionen • investiert. 
Munich Re hat sich in den vergangenen Jahren aktiv an der Entwicklung der Principles 
for Sustainable Insurance (PSI) der Finanzinitiative des Umweltprogramms der Ver-

einten Nationen beteiligt. Im Juni 2012 wurden die PSI im Rahmen der RIO+20 UN
-
Konferenz o˜iziell vorgestellt und unterzeichnet. Munich Re zählt Œ wie bei den PRI als 
erstes deutsches Unternehmen Œ zu den Erstunterzeichnern. Wir werden die PSI als 
Orientierungsrahmen nutzen, um Kriterien aus den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung noch stärker in unser Kerngeschäft zu integrieren. Gleichzeitig 
verbessern wir dadurch unser Risikomanagement. 
Das Engagement zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein ebenso wichti
-ger Bestandteil unserer Corporate
-Responsibility
-Strategie, denn der wirtschaftliche 
Erfolg unseres Unternehmens ist untrennbar mit der Vorsorge für Mensch und Umwelt 
verbunden. Dafür erfassen wir unsere Umweltdaten immer genauer: Bereits 80˚% aller 

Mitarbeiter in 31 Einheiten von Munich Re wurden bis 2012 in das Umweltmanage
-ment
-System eingebunden und 30˚% arbeiten in Einheiten, die inzwischen ISO
-14001
- zerti˛ziert wurden. 
Um mehr Bewusstsein für den Klimawandel in der Ö˜entlichkeit zu scha˜en, gehen 
wir selbst mit gutem Beispiel voran: Bis zum Jahr 2015 wird der Geschäftsbetrieb im 
gesamten Konzern klimaneutral gestellt. In einem ersten Schritt werden die Emis
 sionen 
bis dahin gruppenweit um mindestens 10˚% pro Mitarbeiter auf der Grundlage der 

Emissionen im Jahr 2009 gesenkt. In einem zweiten Schritt neutralisieren wir die 
unvermeidbaren CO
2-Emissionen über entsprechende Zerti˛kate. Der Standort Mün
-chen ist schon seit 2009 CO
2-neutral, die größten Standorte von ERGO Deutschland 
sind seit 2011 CO
2-neutral und für die gesamte Rückversicherung wurde das Ziel 
bereits mit dem Bilanzjahr 2012 erreicht. So versorgen über 4.000 Quadratmeter 

Solarpanels die Bürogebäude von Munich Re America in Princeton seit Ende 2012 mit 
2,5 Megawatt Strom pro Jahr. Unsere Tochtergesellschaft DKV Seguros in Spanien hat 

das Ziel schon 2007 erreicht und wurde im 
 vergangenen Geschäftsjahr als erster 
 europäischer Versicherer sogar für die CO
2-Neutralisierung ihrer Produkte zerti˛ziert. 
Insgesamt haben wir seit 2009 bereits mehr als 5.500 Tonnen CO
2 weltweit durch 
konsequentes Umweltmanagement eingespart.
Unsere gesellschaftlichen und sozialen Aktivitäten an den Unternehmensstandorten 
werden wir in Zukunft noch zielgerichteter gestalten. Mit einem Corporate
-Citizen
-ship
-Konzept unterlegen wir unser Engagement deshalb mit Expertise aus unseren 
unternehmerischen Aktivitäten. So haben wir beispielsweise im vergangenen Jahr ein 
zweijähriges Erdbebenpräventionsprojekt in Indien ins Leben gerufen. Zu den Maßnah
-men vor Ort gehören Verhaltenstrainings im Erdbebenfall und die bauliche Sicherung 
staatlicher Einrichtungen wie Schulen, Krankenhäuser und anderer wichtiger Infra
-strukturen. Dieser projektbezogene Ansatz wird durch die Arbeit unserer drei Unter
-nehmensstiftungen ergänzt. Die Münchener Rück Stiftung fördert beispielsweise ein 

Vorhaben in Mosambik zum Aufbau e˜ektiver Fluteindämmungsmethoden. Zudem 
veranstaltete die Stiftung 2012 erneut die jährliche Internationale Mikroversicherungs
-konferenz mit mehr als 400 Teilnehmern aus 50 Ländern, die weltweit größte Plattform 

zu diesem Thema. Die beru˝ichen und persönlichen Chancen von Jugendlichen in 

Deutschland zu verbessern, hat sich die ERGO Stiftung Jugend & Zukunft zum Ziel 

gesetzt. Die 2004 gegründete Dr. Hans
-Jürgen Schinzler Stiftung fördert das 
 Engagement der Mitarbeiter von Munich Re und bündelt die Corporate
-Volunteering
-Aktivitäten am Standort München. Hier wurden im Jahr 2012 beispielsweise mehr als 
1.500 Stunden an gemeinnütziger Freiwilligenarbeit —gespendetﬁ.
Munich Re unterzeichnet 
 Principles for Sustainable
  Insurance
DKV Seguros als erster 
 europäischer Versicherer 
 für
 CO2-Neutralisierung 
 ihrer 
 Produkte zerti˛ziert
Mehr Informationen über 
unsere konzernweiten 
 Aktivitäten im
 Bereich 
 Corporate 
 Responsibility
 
 ˛nden Sie unter 
 www.munichre.com/cr

Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
114
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Um unseren Corporate-Responsibility-Ansatz transparent zu machen, steht Munich Re 
aktiv mit Socially-Responsible-Investment-Ratingagenturen sowie interessierten 

Investoren in Kontakt und informiert ausführlich über ihre Aktivitäten, neben dem kon
-zernweiten CR-Portal zum ersten Mal 2012 auch in Form eines eigenen Nachhaltig
-keitsberichts der ERGO. Unsere verbesserten Ergebnisse bei mehreren Ratings sowie 

die wiederholte Aufnahme in die international renommiertesten Indizes zur Nach
-haltigkeit bestätigen die Richtigkeit unseres Vorgehens. So ist Munich Re seit 2001 

ununterbrochen in den anerkannten Indizes FTSE4Good und Dow Jones Sustainability 

Index vertreten. Seit der Unterzeichnung des UN Global Compact im Jahr 2007 berich
-ten wir zudem über Fortschritte bei der Umsetzung der Prinzipien im Rahmen einer 
jährlichen Communication on Progress gemäß den Richtlinien der 
 Global-Reporting- 
Initiative.
Corporate Responsibility bietet für Munich Re die Chance, das Vertrauen von Aktionä
-ren, Kunden, Mitarbeiterentlichkeit in unser Unternehmen weiter zu stärken 
und sich den globalen 
 Herausforderungen von morgen erfolgreich zu stellen. 

115Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Risk Governance und Risikomanagement-System
Risikomanagement-Organisation, Rollen und Verantwortlichkeiten
Organisatorischer Aufbau
ntes Risikomanagement zu gewährleisten, hat Munich Re besondere 
 Risikomanagement-Funktionen und -Gremien eingerichtet. Die Funktion Integrated 
Risk Management (IRM) verantwortet das gruppenweite Risikomanagement und baut 
dabei auf dezentrale Strukturen in allen Bereichen der Gruppe. IRM steht der Chief 
 Riser (CRO) vor, in einzelnen Gesellschaften leistet dies ein dezentraler CRO. 

Unterstützt wird der CRO Œ ebenso wie der dezentrale CRO Œ von interdisziplinären 

Teams hoch quali˜zierter Mitarbeiter. Dank umfassender Dokumentationen, Richt
 linien 
und Anweisungen sind die Mitarbeiter der Risikomanagement-Organisation sowie der 

gesamten Gruppe über unsere Risikostrategie sowie ihre Aufbau- und Ablauforganisa
-tion informiert. Dies ermöglicht eine aktive Steuerung der eingegangenen Risiken.
Risk Governance
Die Risk Governance von Munich Re fördert Entwicklung und Erhalt einer wirksamen 

Risiko- und Kontrollkultur, die alle materiellen Risikokategorien umfasst. Gremien auf 
Gruppen- und Segmentebene unterstützen sie:
Gruppenebene
Der CRO ist ständiges Mitglied im Konzernausschuss, dem zentralen Gremium für 

konzernübergreifende Angelegenheiten, für Strategieentwicklung und Steuerung, 
˜nanzielle Steuerung sowie Risikomanagement und Investmentfragen.
Der Konzernausschuss tagt Œ zusammen mit weiteren fachkundigen Mitgliedern der 
Geschäftsfelder Œ vierteljährlich als Group Risk Committee und behandelt die Risiko
-themen der gesamten Gruppe. 
Ebenfalls vierteljährlich tagt der Konzernausschuss Œ zusammen mit Investmentver
-antwortlichen der Geschäftsfelder Œ als Group Investment Committee. Es ist das zen
-trale Steuerungsgremium für wesentliche konzernübergreifende Themen, welche die 
Kapitalanlagen einschließlich spezi˜scher Kapitalanlagerisiken der Gruppe betren. 
Daneben gibt es das Group Compliance Committee (GCC). Das GCC ist ein Fachgre
-mium, das sich mit Compliance-Risiken sowie mit Reputationsfragen und -risiken auf 
Gruppenebene befasst, um auf eine gruppeneinheitliche Behandlung dieser Risiken 

hinzuwirken. Im Gegensatz zum Group Corporate Responsibility Committee (GCRC), 
 ŠRisikolage von Munich Re 2012 tragfähig und kontrolliert
 ŠSolvabilitätskont weiterhin komfortabel
 ŠWeltweit integriertes System zum Management von Risiken
Risikobericht

Konzernlagebericht
Risikobericht
116Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
das sich abstrakt mit der Identi˜zierung sensibler Themen und der Positionierung der 
Munich Re Gruppe dazu befasst, konzentriert sich das GCC auf konkrete Reputations
-
risiken, die aus einzelnen oder mehreren Sachverhalten resultieren oder Gegenstand 
von Anfragen aus den Geschäftseinheiten sind. 
Der Vergütungsausschuss (nach der Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anfor
-derungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich, VersVergV) hat die Auf
-gabe, das System zur Vergütung der Mitarbeiter auszugestalten, zu überprüfen und 
weiterzuentwickeln. Dabei stehen die Risiken aus den variablen Anreizelementen im 
Mittelpunkt.
Segmentebene
Für die Rückversicherung wurde als spezielles Risikogremium das Global Underwriting 

and Risk Committee (GURC) gebildet, das mit Mitgliedern des Rückversicherungsaus
-schusses besetzt ist. 
Das Risikomanagement für die Erstversicherung erfolgt in erster Linie dezentral bei 
ERGO IRM; es wird von Risikomanagement-Strukturen in allen Bereichen von ERGO 

unterstützt. Als Entscheidungsgremium hat der ERGO Vorstand das ERGO Risk Com
-
mittee etabliert. 
Für Risikothemen im Segment Munich Health ist das Munich Health Risk Committee 
zuständig.
Festlegung der Risikostrategie
Die Übernahme von Risiken ist ein wesentlicher Teil unserer Geschäftsstrategie. Die 
Risikostrategie legt fest, in welchem Ausmaß wir Risiken für unsere Kunden und Aktio
-näre eingehen; ihre Entwicklung ist in den Jahresplanungszyklus und damit in die 

Geschäftsstrategie eingebettet. Sie wird vom Vorstand verabschiedet, regelmäßig mit 
dem Aufsichtsrat erörtert und hat folgende Ziele:
 Die Risikostrategie wird bestimmt durch de˜nierte Toleranzen für eine Reihe von Risiko
-kriterien. Diese Toleranzen orientieren sich an der Kapital- und Liquiditätsausstattung 
sowie an unserem angestrebten Gewinn innerhalb bestimmter Volatilitätsgrenzen und 

sind eine Vorgabe für die Geschäftsbereiche der Gruppe:
 ŠGesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio von 

Munich
 Re und zielen darauf ab, unsere Kapitalstärke sicherzustellen und die Wahr
-scheinlichkeit eines ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Hier ist besonders 
das Kriterium Economic Earnings at Risk (EEaR) zu nennen. Mit diesem Kriterium 
richten wir das Risikopro˜l der Gruppe so aus, dass bei Verwerfungen des Geschäfts
-verlaufs, wie sie statistisch etwa alle zehn Jahre vorkommen, die Risikotragfähigkeit 
eine de˜nierte Schwelle nicht unterschreitet. Die Economic Earnings at Risk zum 

31. Dezember 2012 betragen 4,8 Milliarden •.
  ŠErgänzende Kriterien: Sie begrenzen die Schäden aufgrund einzelner Risikoarten 

und Kumule, zum Beispiel für Naturgefahren, Terrorismus- oder Pandemie-Risiken, 

aber auch für Markt- und Kreditrisiken, welche die Überlebensfähigkeit von 
Munich
 Re gefährden könnten, falls sie eintreten.
ZieleRisikostrategie
Erhalt der Finanzstärke 
 zur  Sicherung der Ansprüche 
 unserer Kunden
Nachhaltige Sicherstellung des 
Schutzes und der Mehrung des 

 Aktionärsvermögens
Schutz der Reputation von 

Munich
 Re

117
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 ŠWeitere Kriterien: Sie haben das Ziel, die Reputation von Munich Re zu bewahren 
und damit künftiges Geschäftspotenzial zu schützen. Sie umfassen die Limitierung 

von Einzelrisiken, die nicht die Existenz des Unternehmens gefährden, aber das Ver
-trauen von Kunden, Aktionären und Mitarbeitern in das Unternehmen nachhaltig 
beschädigen könnten, falls sie eintreten.
 Die jeweils gewählte Risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 

Geschäftschancen und eingegangenen Risiken. Unsere Vorgaben der Risikostrategie 
bewährten sich in der Finanzkrise und der Länderschuldenkrise. Mit unserem Geschäfts
-
modell aus der Kombination von Erst- und Rückversicherung unter einem Dach sind 
wir stets in der Lage, auch in besonders schwierigen Märk
ten unseren Kunden ein star
-ker Partner und eine stabile Investition für unsere Aktionär
e zu sein. Mit unserem breit 
diversi˜zierten Portfolio der Kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch 

vorstellbaren und damit auch für extreme Markt
 szenarien.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der Geschäftsplanung berücksich
-tigt und ist in der operativen Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen 

oder Ken mit dem Limit- und Regelsystem ist nach festgelegten Eskalations- 

und Entscheidungsprozessen zu verfahren; diese stellen sicher, dass Geschäftsinteres
-sen und Risikomanagement-Aspekte in Einklang gebracht werden. Gegebenenfalls 
werden Risiken durch Rückversicherung, Derivate oder sonstige Formen der Risiko
-entlastung abgegeben oder gesichert.
Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst Identi˜kation, Messung, 
Analyse und Bewertung von Risiken und daraus abgeleitet die Risikoberichterstattung, 

-limitierung (Verringerung auf ein gewolltes Maß) und -überwachung. Dabei haben wir 

alle wesentlichen Risiken im Blick. 
Die Risikoidenti˜kation erfolgt über geeignete Systeme und Kennzahlen (quantitativer 
Teil) sowie über verschiedene Risikoerhebungen, die ergänzt werden durch Experten
-
meinungen und die Einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener Führungs
-
kräfte (qualitativer Teil). Mithilfe unseres Ad-hoc-Meldeprozesses können unsere Mit
-arbeiter Risiken jederzeit bei unserem zentralen Risikomanagement (IRM) anzeigen. 

Die Instrumente der Risikomessung, die auf das jeweilige Segment zugeschnitten sind, 
werden ständig weiterentwickelt. Unser primäres Risikomaß fußt auf ökonomischen 
Grundsätzen. Regelmäßig vergleichen wir unsere Risikomodellergebnisse mit den ent
-sprechenden Ergebnissen von Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und gewerblichen 

Modellierungsagenturen. Dies geschieht auf verschiedenen Ebenen, beispielsweise 
nach Gruppe, Segment, Unternehmen und Risikoart. Regelmäßig führen wir Bench
-markings unserer Risikomodellergebnisse durch und nehmen an Branchenumfragen 

teil, um unsere Instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
Unsere Finanzstärke ist ein wichtiges Kriterium unseres Geschäftserfolgs. Bei Bewer
-tungen unserer Finanzstärke durch für uns wesentliche Ratingagenturen streben wir 
bis auf Weiteres eine Einstufung in der jeweils zweithöchsten Ratingkategorie an. Die 
Erfüllung dieses Ziels ist eine Nebenbedingung unserer Unternehmenssteuerung und 
wird in regelmäßigen Abständen überwacht. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere 

Finanzstärke, unsere gute Wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes Risiko
-management auch zukünftig durch entsprechend hohe Ratings Anerkennung ˜nden 
werden.
Unser internes Risikomodell vergleichen wir mit dem aktuellen Stand von Solvency II 
und nehmen an den sogenannten quantitativen Auswirkungsstudien (Quantitative 

Impact Studies) sowie an Stresstests (European Insurance Stress Test) teil. 
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene in IRM in Form einer kon
-solidierten Gruppensicht unter Berücksichtigung von Beschränkungen der Kapital
-
fungibilität vorgenommen. Sie beruhen auf den Analysen, welche die Risikomanage
-ment-Einheiten der Rückversicherung, von ERGO, von Munich Health und des 
Die Ergebnisse des internen 
 Risikomodells erläutern wir 
 auf Seite 12.

Konzernlagebericht
Risikobericht
118
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Assetmanagements erstellen. Daneben ist IRM verantwortlich, die Analysen vorge
-lagerter Instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. Zu diesem Zweck arbeitet IRM 
eng mit zahlreichen Bereichen und Experten zusammen. So erhalten wir eine quantita
-tive und qualitative Bewertung, die mögliche Wechselwirkungen zwischen den Risiken 
berücksichtigt.
Die Risikolimitierung ergibt sich aus der Risikostrategie. Ausgehend von den de˜
 nierten 
Risikotoleranzen werden Limite, Regeln und Œ sofern notwendig Œ risikoverringernde 
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 
umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerk
-sam macht. Identi˜ziert ein Geschäftsbereich ein attraktives Geschäft, das seine 
Risiko
 vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen Risikomanagement-
Abteilungen und IRM die möglichen Auswirkungen auf das Gruppenportfolio und die 

Risikotoleranz der Gesamtgruppe. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse und der 
Ertragserwartungen aus dem Geschäft entwickeln wir ein Konzept, mit dem wir das 
Risiko gegebenenfalls in unsere Bücher nehmen können.
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen Stellen durchgeführt, etwa von der MEAG für die Kapitalanlagen oder 

von ERGO IRM, und dann zentral zusammengeführt. Risiken, die sich nicht in Zahlen 
ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit und Zuordnung dezen
-tral oder zentral. 
Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser internes Risikokontrollsystem (IKS) ist ein weltweites, über alle Risikodimen
-
sionen und Unternehmensbereiche hinweg integriertes System zum Management von 
operationellen Risiken. Es entspricht neben den für die Konzernleitung geltenden 
Anforderungen auch den jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die gruppenweite Verantwortung für das IKS obliegt dem Vorstand und ist organisato
-risch dem CRO zugewiesen. Die inhaltliche Verantwortung tragen die Experten und 
Mitarbeiter der Fachbereiche, die mindestens jährlich die Risiko- und Kontrollbeurtei
-lungen vornehmen. Das IKS liefert für jedes Geschäftsfeld von Munich Re eine Risiko
-landkarte, das heißt eine systematische Verknüpfung der wesentlichen Risiken und 

Prozesse. Dort sind alle relevanten Risikokontrollpunkte markiert. Diese Transparenz 
über unsere Risikosituation ermöglicht uns, auf Schwachstellen oder veränderte interne 

und externe Anforderungen kurzfristig gezielt zu reagieren. So können wir Risiken früh
-zeitig erkennen, Kontrollde˜zite umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
Die wesentlichen Risiken im Rechnungslegungsprozess ergeben sich aus der Anforde
-rung, alle Positionen in den verschiedenen Bestandteilen des Abschlusses korrekt aus
-
zuweisen und zu bewerten sowie die Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben im 
Anhang zu gewährleisten. Hierzu ist es erforderlich, neue gesetzliche Anforderungen 

fristgerecht umzusetzen, was auch die stetige Erweiterung des Bilanzierungshand
-
buchs und des Kontenplans beinhaltet. Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem 

Maße von IT-Systemen abhängig, die vor nicht autorisierten Zen zu schützen sind 
und laufenden Kontrollen unterliegeektivität und Stabilität der Informations- 
und Kommunikate zu gewährleisten. Ergänzend stellen wir eine korrekte 

Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat sicher.
Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung besteheerenzierte Wesentlich
-keitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kontrollen sicherzustellen. Diese 
Grenzen werden anhand der Kriterien Größe, Risikoerfahrung und Compliance er
  
mittelt. 
Alle Risiken, die aus Gruppensicht für die Finanzberichterstattung wesentlich sind, 
werden nach einheitlichen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die IKS-Risikolandkarte 
wird einmal jährlich von den Risikoträgern auf Aktualität geprüft und angepasst.
Angemessene interne 
 Kontrollen für Risiken aus der 
Rechnungslegung

119
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige Informationen über 
Änderungsanforderungen konzernweit einheitliche Regeln für Ansatz, Bewertung und 

Ausweis aller Positionen der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der wei
te-ren Bestandteile des Abschlusses vor. Änderungen unterliegen einem zwingenden 

 Prozess in Bezug auf zeitliche Regelungen, Verantwortlichkeiten und Informationswege. 
Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen IT-Lösung, die auf konzern
-weit weitgehend einheitlichen Hauptbüchern aufsetzt. Sie fußt auf harmonisierten 

Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungsregeln sowie einer standardisier
-ten Schnittstelle für die Datenlieferung an den Konzern oder Teilkonzern. Berechti
-gungskonzepte regeln den Zechnungslegungssysteme. 
Unsere Hauptrisiken werden auf mehreren Ebenen kontrolliert. Überwiegend sehen 
wir inhaltliche und automatisierte, systemtechnische Überprüfungen unserer de˜nier
-ten Prozesse vor. 
Unser IKS kann jedoch, trotz sorgfältiger Ausgestaltung und Anwendung, nur eine 
 hinreichende, jedoch keine vollständige Sicherheit in Bezug auf die Abdeckung aller 
Risiken gewährleisten. Mit den eingerichteten Kontrollen, gruppenweit abgestimmten 

Prozessen und unterstützenden IT-Lösungen können Fehler oder einzelne Betrugsfälle 
nicht vollständig vermieden werden. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die Wirkungs
-weise des rechnungslegungsbezogenen IKS und Veränderungen der Risikolandkarte 

im Vergleich zum Vorjahr berichten. Dabei werden, mithilfe der Berichte unseres 

Abschlussprüfers und der Konzernrevision, die angewandten Kontrollmaßnahmen 
erläutert und dargelegt, dass alle für notwendig gehaltenen Kontrollen korrekt durch
-geführt wurden. Hierzu werden risikoorientierte Prüfungen in den unterschiedlichen 

Unternehmensbereichen vorgenommen und die Ergebnisse in internen Prüfungsbe
-richten zusammengefasst. Im Jahr 2012 erbrachte die Überprüfung, dass der Aufbau 

des IKS zweckmäßig ist und das Design und die Qualität der Kontrollen wirksam aus
-gestaltet sind. Durch fortlaufendes Prüfen, Überarbeiten und Weiterentwickeln streben 
wir an, dass die Funktionsfähigkeit unseres IKS auch zukünftig gewährleistet sein wird.
Der Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht von Munich Re für das Geschäfts
-jahr 2011 wurden im Zeitraum von März bis November 2012 einer Prüfung durch die 
Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) unterzogen; aus der Prüfung ergaben 
sich keine Feststellungen.
Risikoberichterstattung
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Gesamtvorstand regelmäßig über 

die Risikolage, und zwar in Bezug auf die einzelnen Risikokategorien (fortlaufend) und 
die Lage der gesamten Gruppe (vierteljährlich). Auch der Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats und die BaFin erhalten den vierteljährlichen internen Risikobericht. So ist 
über Frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 

und Gegenmaßnahmen eren werden können.
Ziel unserer externen Risikoberichterstattung ist es, Kunden und Aktionären einen 
 verständlichen Überblick über die Risikolage der Gruppe zu verscen. Hierzu 
 gehören die Informationen über unsere Risikomanagement-Methoden und -Prozesse, 
die Risk Governance und die einzelnen Risiken, denen Munich Re ausgesetzt ist.
Überwachungsorgane der 
 Wirksamkeit unseres rechnungs
-legungsbezogenen IKS

Konzernlagebericht
Risikobericht
120Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Wesentliche Risiken
Als —wesentlichﬁ bezeichnen wir Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage von Munich Re auswirken können. Diese De˜nition haben 
 wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen Risikotragfähigkeit Œ in gleicher Weise 
auf die einzelnen Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wesentliche 
 Risiken entstehen aus folgenden Risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden- und Unfallversicherung
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, dass die versicherten 
 Schäden im Schaden- und Unfallgeschäft über unseren Erwartungen liegen können. 
Wesentliche Risiken sind dabei das Beitrags- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetre
-tenen Schäden höher ausfallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden
-
rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden ausgewiesen wurden, nicht aus
-
reichend bemessen sind.
Beitragsrisiko
In erster Linie ist das operative Management dafür verantwortlich, das Beitragsrisiko 

zu kontrollieren: Die operativen Führungskräfte vergeben Zeichnungsvollmachten und 
de˜nieren interne Prozesse so, wie es die Qualitätssicherung gebietet; dabei berück
-sichtigen sie einerseits die spezi˜schen Exponierungen ihres Geschäfts, andererseits 
das Wissen und die Erfahrungen ihrer Mitarbeiter. Für besonders kritische Sachver
-halte werden die Zeichnungsvollmachten der operativen Einheiten durch gruppen
-
weite verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte Kapazitätsbudgets eingeschränkt.
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des Geschäfts von Munich Re kann es 
kein Regelwerk geben, das für Akzeptentscheidungen relevante Risiken vollständig 

abdeckt. Deshalb ist das Knowhow unserer operativen Underwriter von hoher Bedeu
-
tung. Dem tragen wir Rechnung, indem wir Fortbildungsmaßnahmen organisieren, 
 IT-Systeme für Risikoeinschätzung und Tari˜erung bereitstellen, Informationspapiere 
und Underwriting-Empfehlungen intern verentlichen sowie Arbeitsgruppen ein
-
setzen, die Underwriting-Wissen erarbeiten und vermitteln.
Reserverisiko 
Die Schätzung der Rückstellungen ist mit Unsicherheiten behaftet, denn die Regulierung 
von Schäden, die vor dem Bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen Ereignis
-
sen und Entwicklungen ab. Nicht vorhersehbare Schadentrends, die sich er
 geben auf
-grund von Gerichtsentscheidungen, veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen, 
Unterschieden in der Schadenregulierungspraxis, der medizinischen und 
 gerischen 
Versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaftlichen Faktoren, beispielsweise der 

 ation, können sich erheblich auf das Abwicklungsergebnis auswirken.
Wir bestimmen die Reserven für Schäden und Schadenregulierungskosten nach den 
Grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der Grundlage fundierter 

Annahmen, Methoden und Bewertungen. Diese Annahmen werden regelmäßig über
-prüft und aktualisiert. Über gruppenweit geltende Reservierungsregelungen werden 

die weitgehende Zuverlässigkeit und Beständigkeit dieses Vorgehens sichergestellt. 

Zusätzlich führen wir gruppenweit interne Prüfungen durch, ob diese Regelungen ein
-
gehalten werden und die Rückstellungen angemessen sind.
Versicherungstechnisches Risiko: 
Lebens- und Krankenversicherung
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, dass versicherte Leistun
-gen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen 

können. Dabei sind besonders das biometrische und das Stornorisiko von Bedeutung. 

Wir unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Risiken.
Weitere risikorelevante 
 Informationen zur Schaden- und 
Unfallversicherung ˜nden Sie im 
Konzernanhang auf 
Seite 25.
Weitere risikorelevante 
 InforŒ
mationen zur Lebens- und Kran
-kenversicherung ˜nden Sie im 
Konzernanhang auf 
Seite 2.
 
121Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Zufällige jährliche Schwankungen der Versicherungsleistungen oder des Stornoverhal
-tens können kurzfristig den Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für höhere 

Aufwendungen durch einmalige außergewöhnliche Ereignisse, zum Beispiel Pandemien. 
Änderungen der Biometrie und des Stornoverhaltens der Kunden sind langfristig auf 

den Wert des Portfolios einwirkende Risiken, die Anpassungen in den Rechnungs
-grundlagen erforderlich machen. In der Krankenversicherung sind naturgemäß die 
Morbiditätsrisiken, in der Lebensversicherung sind vor allem die Sterblichkeits-, Lang
-lebigkeits- und Invaliditätsrisiken von Bedeutung. Bei den kurzfristig einwirkenden 

Pandemie-Szenarien und den längerfristig einwirkenden Langlebigkeits-Szenarien 

werden im Rahmen der Risikostrategie Limite festgelegt. Im deutschen Krankenerst
-versicherungsgeschäft, vor allem in der Krankenvollversicherung, bestehen zusätzliche 
Unsicherheiten, weil sich seit 2009 die Optionen der Versicherungsnehmer verändert 
haben. Dazu zählen unter anderem
 Šder Storno unter Mitgabe von Übertragungswerten (Alterungsrückstellungen),
 Šdie Leistungsp˜icht ohne Kündigungsmöglichkeit gegenüber Nichtzahlern,
 Šdas Recht zum Tarifwechsel.
 Die Veränderungen resultieren aus dem deutschen Gesundheitsreform-Gesetz (WSG). 

Die neuen Versicherungsnehmer-Optionen werden im Bewertungsmodell gemäß den 
bisherigen Erfahrungen berücksichtigt. Durch die Neuregelung der Optionen der Ver
-sicherungsnehmer ist es beispielsweise nicht mehr möglich, Versicherungsverträge 
aufgrund der Nichtzahlung von Beiträgen zu kündigen.
Die Erläuterungen zu den Zeichnungsrichtlinien und -limiten der Schaden- und Unfall
-versicherung gelten auch für die Lebens- und Krankenrückversicherung. In der Erstver
-sicherung sind die regelmäßige Überprüfung der Rechnungsgrundlagen durch Aktuare 
und gegebenenfalls Anpassungen der Tari˚erungsregeln geeignete Maßnahmen, um 

Risiken und Prozesse wirkungsvoll zu steuern. Verändern sich in der Krankenerstver
-sicherung die Rechnungsgrundlagen nachhaltig, können bei langfristigen Verträgen in 

der Regel die Beiträge angepasst werden.
Marktrisiko
Wir de˚nieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von Kursverän
-
derungen auf den Kapitalmärkten auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktien
-kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spezi˚sche Zinsrisiko, das Immobilienrisiko 
und das Währungsrisiko. Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der 

risikolosen Zinskurven, während das spezi˚sche Zinsrisiko Änderungen in den Kredit
-risikoaufschlägen berücksichtigt, zum Beispiel Kreditrisikoaufschläge auf Staatsan
-
leihen oder Kreditausfall-Swaps (CDS: Credit Default Swaps). Darüber hinaus zählen 

wir das Risiko, dass sich In˜ationsraten verändern, ebenso zum Marktrisiko wie die 
Änderung der impliziten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwankun
-gen beein˜ussen nicht nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungs
-
technischen Verp˜ichtungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. 

Aufgrund der teilweise langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der 

Versicherten in der traditionellen Lebensversicherung hängt der Wert der Verp˜ichtun
-gen sehr stark von den Kapitalmärkten ab.
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit- und Frühwarnsysteme sowie 
unser Asset-Liability-Management. Zur Absicherung von Marktpreisrisiken setzen 
 wir auch derivative Finanzinstrumente ein. 
Mit Stresstests sowie Sensitivitäts- und 
Durationsanalysen simulieren wir gezielt Marktschwankungen und entwickeln 
 Strategien, um bei Bedarf gegensteuern zu können.
Unsere Kapitalanlagen müssen gruppenweiten Mindeststandards genügen. Diese 
Anforderungen haben wir in unseren General Investment Guidelines (GIG) festgelegt. 
Erläuterungen zu den 
 Zeichnungsvollmachten ˚nden 
Sie auf Seite 120
 Derivative Finanzinstrumente 
erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seite
  204 ˛.
 Sensitivitäts
-analysen zu Marktpreisrisiken 
aus Finanz
 instrumenten 
 auf Seite 264 f.

Konzernlagebericht
Risikobericht
122Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Darüber hinaus sind die risikorelevanten Restriktionen für die Kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der Risikostrategie ergeben. 
Kreditrisiko
Wir de˜nieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der für Munich Re ent
-stehen kann, wenn sich die ˜nanzielle Lage eines Kontrahenten verändert, zum Beispiel 
eines Emittenten von Wertpapieren oder eines anderen Schuldners mit Verhtungen 
gegenüber unserer Gruppe.
Neben Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere oder im Zahlungsver
-kehr mit Kunden ergeben, gehen wir das Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung 
von Erst- und Rückversicherungsgeschäft ein. Beispiele hierfür sind die Kredit- oder 

Finanzrückversicherung.
Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem: Die 
Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) orientieren sich an des
-sen ˜nanzieller Lage entsprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 

Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstand de˜nierten Risikotoleranz. Die 

Auslastung der Limite berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). 
Anlagen in strukturierten Produkten werden vollständig und Wertpapierleiheaktivitäte
n zum überwiegenden Teil hiervon getrennt überwacht und über Volumenlimite ge
 -
steuert. Konzernweite Vorgaben für das Collateral-Management, zum Beispiel bei 
OTC-Derivaten und bei der Emission von Katastrophenanleihen, vermindern das sich 
daraus ergebende Kreditrisiko.
Um neben dem Kreditrisiko von Staatsanleihen weitere Länderrisiken zu berücksich
-tigen, erstellt unsere Beratungseinheit für strategische und ökonomische Themen, 

Group Development, zusätzlich zum reinen Ausfallrating ein spezielles Länderscoring. 
Dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen und sicherheitsrelevanten 
Risiken in einem Land ab und erlaubt uns, Länderrisiken Œ die für einzelne Geschäfts
-
felder von unterschiedlicher Bedeutung sind Œ zusätzlich umfassend einzuschätzen.
Im Bereich Retrozessionen steuern wir das Ausfallrisiko mithilfe des Retro Security 
Committee. Seine Experten überprüfen unabhängig und anhand verschiedener Krite
-rien (zum Beispiel Mindestratings, Marktdaten oder Eigenkapitalanforderungen) die 

Qualität unserer wesentlichen Retrozessionäre. Sie vergeben auf der Grundlage einer 

vom Risikomanagement vorgegebenen Zeichnungsrichtlinie angemessene Limite für 
die Kontrahenten.
Operationelles Risiko
Munich Re versteht unter dem operationellen Risiko das Risiko von Verlusten aufgrund 

von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und sys
-
tembedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum Beispiel kriminelle Hand
-
lungen von Mitarbeitern oder Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartell
-recht, Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäftsabwicklung, Nichteinhaltung 
von Meldehten sowie Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. Diese Risiken 

 werden qualitativ mithilfe des IKS identi˜ziert und gesteuert. 
Außerdem de˜niert unser Security & Continuity Risk Management Framework die 
Rahmenvorgaben für ein gruppenweit einheitliches Vorgehen bei der Erkennung und 

Bewertung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informationen und Sachwerte. Unser 

Ziel ist, die störungsfreie Fortführung unserer Geschäftstätigkeit sicherzustellen. Wir 
bemühen uns intensiv darum, die Mitarbeiter zur Erkennung möglicher Sicherheits
-gefahren zu sensibilisieren und damit eine angemessene Risikokultur zu entwickeln. 
Dazu zählt die Bereitschaft, aus Fehlern zu lernen und diese als Chance zur Verbesse
-rung zu erkennen. 
Informationen zu unserem IKS 
˜nden Sie auf 
Seite 118 f. 

123Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Quanti˜zierung operationeller Risiken erfolgt jährlich durch Expertenschätzungen 
im Rahmen von Szenarioanalysen. 
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 
Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 

die Einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
Das Liquiditätsrisiko-Management berücksichtigt unter anderem 
 Šbekannte und erwartete Auszahlungsverhtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte Liquiditätsplanung auf Ebene der Einzelunternehmen und ein zentrales 

Casw-Reporting,
 Škurzfristige Nachschussverhtungen und Besicherhten aus Derivate
-positionen,
 Šunerwartet hohe Belastungen, etwa infolge von Kumulschäden, die weit über das 

normale Maß der Schadenerwartung hinausgehen.
 
Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
Zahlungsverhtungen jederzeit nachkommen können.
Die Verfügbarkeit von liquiden Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe inter
-ner Finanzierungen und eines Cash-Pools, der von den Gruppenunternehmen gespeist 
wird. Durch strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen 
Regelungen berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit ihre Zahlungsver
-htungen erfüllen kann.
Strategisches Risiko
Munich Re de˜niert strategisches Risiko als Risiko, das von falschen Geschäftsentschei
-dun gen, schlechter Umsetzung von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungs
-fähigkeit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. Strategische Risiken
 existieren in Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
und seiner Geschäftsfelder. Sie bergen die Gefahr, dass der Unternehmenswert nach
-haltig und deutlich abnimmt.
Diesem Risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische Themen und Ent
-scheidungen im Strategieausschuss diskutieren und ihre Implementierung regelmäßig 
nachhalten. Dem Strategieausschuss gehören die Mitglieder des Konzernausschusses 
und damit auch der CRO sowie die Chief Executivers (CEOs) der Geschäftsfel
-
der und der Leiter der Einheit Group Development an. Dadurch verzahnen wir strategi
-
sche Entscheidungsprozesse und Risikomanagement eng. IRM ist zusätzlich in die 

operative Geschäftsplanung ebenso wie in die Prozesse bei Unternehmenskäufen und 

-zusammen
 schlüssen eingebunden.
Reputationsrisiko
Wir de˜nieren das Reputationsrisiko als Schaden, der eintreten kann, wenn sich das 

Ansehen des Unternehmens in deentlichkeit (zum Beispiel bei Kunden, Aktionären 

oder anderen Beteiligten) verschlechtert.
Wir überwachen das Reputationsrisiko, indem wir an verschiedenen Stellen im Haus 
Prozesse zu seiner Identi˜kation etabliert haben. Diese reichen von der allgemeinen 

Erfassung der Risiken im Rahmen des IKS, über die Einrichtung eines Hinweisgeber-
Systems bis hin zu unserem Ad-hoc-Meldeprozess. Die Beurteilung konkreter Einzel
-fälle, die Reputationsfragen aufwerfen können, wird in den Geschäftsfeldern entweder 
in einem Reputational Risk Committee (RRC) oder im Rahmen eines vergleichbaren 
Prozesses vorgenommen, in dem die Konsultation von Experten durch eine koordinie
-rende Stelle sichergestellt ist. Bei allen Fragen zur Einschätzung von Reputationsrisi
ken 
ist im Zweifelsfall der Compliancer der jeweiligen Einheit ein Ansprechpartner. 

Im Group Compliance Committee (GCC) werden Reputationsrisiken zusätzlich auf 

Konzernlagebericht
Risikobericht
124
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gruppenebene betrachtet, um eine gruppeneinheitliche Analyse und Behandlung 
sicherzustellen. Ferner werden sensible Themen, die auch in Reputationsrisiken 

 münden können, in unserem Group Corporate Responsibility Committee (GCRC) 
geschäftsfeldübergreifend behandelt.
Im Jahr 2012 gab es erneut Presseberichte über Fehlverhalten bei ERGO im Zusammen
-hang mit Incentive-Reisen oder Vorwürfe zur Umdeckung von Versicherungspolicen. 
Diese haben die Reputation von ERGO Œ und damit auch von Munich Re Œ belastet. 

ERGO hat darauf unter anderem mit deenlegung umfangreicher Informationen zu 
Fehlverhalten auf Wettbewerbsreisen und anderen Vertriebsveranstaltungen auf ihrer 
Webseite reagiert. Darüber hinaus wurden Maßnahmen entwickelt, um vergleichbare 
Fälle nach Möglichkeit künftig zu verhindern. Neben der Änderung zentraler Verhaltens- 
und Organisationsrichtlinien bei ERGO wurde bereits 2011 vor allem die Compliance-
Funktion gestärkt und im Berichtsjahr weiter ausgebaut.
Ökonomisches Risikokapital
Übersicht Risikolage
Im Risikomanagement schätzen wir unsere Risikolage anhand qualitativer und quanti
-tativer Faktoren ein. Die Risikolage von Munich Re war während des gesamten Berichts
-zeitraums tragfähig und kontrolliert. Unsere gut eingeführten modernen Risiko
-management-Prozesse, verbunden mit unserer soliden Kapitalausstattung, haben die 
Leistungs- und Überlebensfähigkeit des Unternehmens im Sinne unserer Kunden und 
Aktionäre jederzeit gewährleistet. Neben den versicherungstechnischen und Kapital
-
marktrisiken, die zu unserem Geschäftsmodell gehören, gibt es eine Vielzahl von 

 weiteren Risiken, denen Munich Re Œ wie andere Unternehmen auch Œ unweigerlich 
ausgesetzt ist. Ihr Auftreten ist zufällig und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit und Aus
-
wirkungen sind zumeist schlecht einzuschätzen. Wir beobachten daher unsere Umwelt 
und unser Unternehmen sehr genau, um auch diese Risiken rechtzeitig zu erkennen 
und geeignete Maßnahmen zur Schadenabwehr tren zu können.
Internes Risikomodell
Munich Re steuert ihr Geschäft auf Basis der konsolidierten Gruppensicht. Dazu 

 ver
 
fügen wir über ein eigenes integriertes Risikomodell, das den erforderlichen Kapital
-bedarf ermittelt, um die Verhtungen der Gruppe auch nach extremen Schaden
-ereignissen erfüllen zu können.
Unser Risikomodell gibt die Gewinn- und Verlustverteilung der verfügbaren Eigen
-mittel über einen Einjahreshorizont an. Es fußt auf gesondert modellierten Verteilun
-
gen für die Risikokategorien Schaden und Unfall, Leben und Gesundheit, Markt, Kredit 
sowie operationelle Risiken. Diese Verteilungsannahmen überprüfen wir regelmäßig, 
etwa mit real eingetretenen Schadenereignissen, und passen sie bei Bedarf entspre
-chend an.
Im Rück- wie Erstversicherungssegment wird jede Risikokategorie dargestellt. Im 
 Segment Munich Health werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie 
 operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und Kreditrisiko. Diese Risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen Risikosteuerung in den Rück- und 

Erstversicherungs
 segmenten aus.
Ebenfalls zeigen wir Diversi˜kationsekte, die einerseits durch unsere breite Auf
-stellung über die verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, Markt, 
 Kredit) und andererseits durch die Kombination von Erst- und Rückversicherungsge
-schäft erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir mittels (Tail-)Abhängigkeiten, dass 
die verschiedenen Risiken nicht unabhängig voneinander sind. Daraus ergibt sich im 
Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜kationsekt.
Beispiele für wesentliche 
 Risiken 
und unseren Umgang 
 mit diesen ˜nden Sie 
 auf Seit.

125
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Eine zentrale Größe, die im Rahmen des internen Modells berechnet wird, ist das öko
-nomische Risikokapital (Economic Risk Capital, ERC). Unter dem ökonomischen Risiko
-kapital von Munich Re verstehen wir den Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, den 
Munich Re benötigt, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste 
des Folgejahres ausgleichen zu können. Um das ökonomische Risikokapital von 

Munich Re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische Gewinn-Verlust-Verteilung 

über alle Risikosegmente. Das ökonomische Risikokapital entspricht dem 1,75-Fachen 

des Value-at-Risk dieser Verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu einem 
Sicherheitsniveau von 99,5˚%. Der Value-at-Risk zum Sicherheitsniveau von 99,5˚% gibt 
den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der bei gleichbleibenden Exponie
rungen 
statistisch in höchstens einem von 200 Jahren überschritten wird. Er beschreibt 
die zukünftige Risikotoleranz unter Solvency II. Indem unsere Gruppe für sich den 

1,75-fachen Kapitalbedarf gegenüber dieser Risikotoleranz errechnet, folgt sie einem 
konservativen Ansatz; damit bietet sie ihren Kunden ein hohes Sicherheitsniveau.
Ökonomische Verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 Einheiten von Munich Re verteilen. Die Möglichkeiten einer Einheit, eine andere im 
Schaden
 fall ˜nanziell zu unterstützen, sind jedoch rechtlich teilweise eingeschränkt. 
Bei der Bestimmung des Kapitalbedarfs von Munich Re werden daher rechtliche oder 

regulatorische Beschränkungen der Kapitalfungibilität berücksichtigt.
 Die Tabelle zeigt das ökonomische Risikokapital von Munich Re und ihrer Risikokate
-gorien zum 31. Dezember 2012. Im Lauf des vergangenen Jahres erhöhte sich das 

 ökonomische Risikokapital um 2,9 Milliarden •. Folgeekte trugen dazu bei:
 ŠDas ökonomische Risikokapital für das Lebens- und Gesundheitsgeschäft stieg um 
0,6 Milliarden •. Der Anstieg in der Erstversicherung resultiert dabei aus den ins
-besondere im Euroraum weiter gesunkenen Zinsen. Darüber hinaus führen vermin
-derte Risiker, beispielsweise aus zukünftigen Überschussbeteiligungen, zu 
5030 A+B
Ökonomisches 
Risikokapital 
(ERC)          ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝     Segment-
  Rückver-
 Erstver-
 Munich
 Diversi-
Mr
 Gruppe
 sicherung
 sicherung
 Health
 ation
Schaden/Unfall
    Œ Leben/Gesundheit
     Markt    Œ Kredit
    Œ Operationelle 
Risiken
     Summe     Diversi˜kationsekt
    Œ ŒGesamt           
     Vorjahr
 Veränderung
     Segment-
   Rückver-
 Erstver-
 Munich
 Diversi-
 Mr
 Gruppe
 sicherung
 sicherung
 Health
 kation
 Gruppe
Schaden/Unfall
    Œ  Leben/Gesundheit
      Markt    Œ  Kredit
    Œ Œ ŒOperationelle 
Risiken
      Summe      Diversi˜kationsekt
    Œ Œ Gesamt      
Konzernlagebericht
Risikobericht
126Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
einer verstärkten Risikoübernahme des Versicherers. In der Rückversicherung treibt 
vor allem das deutlich gestiegene Neugeschäft in Asien und Kanada die Verände
-rung. Für Munich Health wächst das ERC durch eine genauere Modellierung des 
Pandemierisikos. Außerdem passten wir das Modell an die höheren Unsicherheiten 
im US-Krankenversicherungsmarkt an.
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Marktrisiken stieg um 2,6 Milliarden •. Ursäch
-lich hierfür ist zum einen der Aufbau von Aktien- und Fremdwährungsexposure, zum 

anderen das gesunkene Zinsniveau, das zu einem Anstieg des Risikokapitals insbe
-sondere in der Lebenserstversicherung führt. Zusätzlich erhöhend wirkt eine ver
-besserte Abbildung der Spreadrisiken im Lebens- und Krankenerstversicherungs
-
geschäft.
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Kreditrisiken blieb aufgrund der stabilen 

Portfolio
 zusammensetzung im Jahresvergleich annähernd konstant.
 ŠBei der Ermittlung des ökonomischen Risikokapitalbedarfs für das operationelle 
Risiko verwendeten wir Œ wie im vergangenen Jahr Œ Szenarien. Verschiedene Exper
-tenteams unserer Gruppe erarbeiteten diese Szenarien und verfeinern sie jährlich. 

Die Änderung des ökonomischen Risikokapitals ist auf die aktualisierten Experten
-schätzungen zurückzuführen.
 ŠDer Diversi˜kationsekt zwischen den Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/

Gesundheit, Markt, Kredit und operationelles Risiko stieg um 0,7 Milliarden •. 
Grund hierfür ist vor allem die um 3,6 Milliarden • auf 39,0 Milliarden • gestiegene 
Summe des ökonomischen Risikokapitalbedarfs der einzelnen Risikokategorien.
 
Eine separate Auswertung zum Jahresende 2012 ergab, dass alle Änderungen am 

Modell das ökonomische Risikokapital der Gruppe insgesamt um etwa 5 % erhöhten.
Schaden/Unfall
Das versicherungstechnische Risikokapital für Schaden und Unfall setzt sich folgen
-
dermaßen zusammen:
Schäden, deren Aufwand auf Gruppenebene 10 Millionen • übersteigt, werden als 
Großschäden bezeichnet. Kumulschäden sind Schäden, die mehr als ein Risiko (auch 

mehrere Sparten) betren. Alle anderen Schäden bezeichnen wir als Basisschäden. 

Für Basisschäden ermitteln wir das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer Untertari˜erung (Bei
-tragsrisiko). Dazu nutzen wir analytische Methoden, die auf Standard-Reservierungs
-
verfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont berücksichtigen. Bei den Basis
-
schäden hat die jährliche Neuanpassung der Modelle zu einem erhöhten Bedarf an 

ökonomischem Risikokapital geführt, in erster Linie getrieben durch eine Neukalibrie
-rung der Abhängigkeiten zwischen den Segmenten.
Munich Re steuert ihre Risikoexponierung aktiv. Dazu gehört, dass wir unsere Exponie
-rung begrenzen, zum Beispiel indem wir Naturkatastrophenrisiken limitieren und bud
-getieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien für mögliche Naturereignisse, 
5035
Ökonomisches Risikokapital (ER
C) Schaden/Unfall
         
         
Verän-
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝    Vorjahr
 derung
  Rück-
 Erst-
 Segment-
  
Rück-
 Erst-
 Segment-
   versiche-
 versiche-
 Diver
  
versiche-
 versiche-
 Diver
 Mr
 Gruppe
 rung
 rung
 kation
 Gruppe
 rung
 rung
 kation
 Gruppe
Basisschäden
         Groß- 
und          Kumulschäden
         ŒSumme         Diversi˜kationsekt
     
   Œ Gesamt         
127Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
die naturwissenschaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle Scha
-denhöhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen Modellen werden die Auswirkungen 
verschiedener Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines stochastischen 

Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als Grundlage der ERC-
Berech
-nung für die Kategorie Groß- und Kumulschäden, die neben Naturgefahrenszenarien 

auch mögliche von Menschen verursachte Schäden enthält, sowie der Limitierung und 
Budgetierung von Kumulschäden.
Im Rahmen der vierteljährlichen ERC-Berechnungen werden die Exponierungen des 
Rückversicherungssegments aktualisiert; diese Daten nutzen wir, um die stochasti
-
schen Modelle der Naturgefahren anzupassen. Dabei wird die aktuelle Limitauslastung 

durch einen Bottom-up-Prozess bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, wird die Expo
-nierung von ERGO nur einmal jährlich aktualisiert.
Das ökonomische Risikokapital für Groß- und Kumulschäden bleibt durch sich ausglei
-cheekte fast unverändert im Vergleich zum Vorjahr. Die größte Naturgefahren
-
exponierung besteht für Munich Re wie im Jahr 2011 mit 3,3 Milliarden • (Value-at-Risk 
zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren) im Selbstbehalt derzeit im Szenario —Atlantic 
Hurricaneﬁ. Das zweitgrößte Szenario ist mit 2,7 Milliarden • im Selbstbehalt das 
 Szenario —Cyclone Australiaﬁ. Die Modellierung des Szenarios wurde grundlegend 
überarbeitet, was zu einer Erhöhung des entsprechenden Value-at-Risk führt. Neben 

einer geogra˜schen Ausdehnung des Szenarios wurden Risiken aus zusätzlichen Spar
-ten und Gefahren im Modell abgebildet und die Portfoliostruktur bei verschiedenen 
 Wiederkehrperioden genauer berücksichtigt. Zudem wurde Geschäft, das gegenüber 
diesem Szenario exponiert ist, ausgebaut. Unsere Exponierung gegenüber europäischen 
Stürmen haben wir anhand der von uns aufgesetzten Szenarien mit 2,0 Milliarden • im 
Selbstbehalt quanti˜ziert. 
Die Gra˜ken zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzenszenarien bei 
einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
Atlantic Hurricane
aggregierter VaR ˆWiederkehrperiode Jahreˇ
Mrd˛˙ˆvor Steuernˇelbstbehalt
˘

˘

Cyclone Australia
aggregierter VaR ˆWiederkehrperiode Jahreˇ
Mrd˛˙ˆvor Steuernˇelbstbehalt
˘



Sturm Europa
aggregierter VaR ˆWiederkehrperiode Jahreˇ
Mrd˛˙ˆvor Steuernˇelbstbehalt
˘




Konzernlagebericht
Risikobericht
128
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Als weltweit handelnder Risikoträger können wir die Einzelrisiken breit mischen und 
streuen; so verringern wir die Volatilität der Summe aller versicherungstechnischen 

Zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller Geschäftsbereiche deutlich.
Leben/Gesundheit
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die Risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristig wirksame gegenläu˜ge Entwicklungen bei den Risiko
-treibern, die den Wert des Geschäfts been.
Als kurzfristig wirksame gegenläu˜ge Entwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr vor allem die Über
-schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien 
 ergeben könnten.
Speziell die Produkte der Lebensversicherung sowie ein Großteil unseres Krankenerst
-versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre Langfristigkeit und den über 
die Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis aus. Für derartig lang lau
-fende Geschäftsportfolios weisen wir einen Bestandswert und Wertsensitivitäten im 

Konzernanhang aus. Dabei können langfristig wirksame gegenläu˜ge Entwicklungen 

von Risikotreibern, etwa Änderungen der prognostizierten Sterblichkeits- und Invalidi
-sierungstrends, den Wert des versicherten Portfolios senken (Trendrisiken). Die Risiko
-modellierung unterlegt dann die einzelnen Annahmeänderungen mit Wahrscheinlich
-keiten und erzeugt somit eine vollständige Gewinn- und Verlustverteilung.
Marktrisiken
Marktrisiken werden bestimmt durch eine szenariobasierte Simulationsrechnung. Die 
Szenarien werden mit langjährigen Datenreihen kalibriert.
Aktienrisiko
Der Marktwert unserer Aktien einschließlich der Beteiligungen belief sich am 

31.
 Dezember 2012 auf 8,4 (6,7) Milliarden •. Zu diesem Zeitpunkt lag die Aktienquote 

auf Marktwertbasis vor Berücksichtigung von Derivaten bei 3,7 (3,2)˚%, nach Berück
-sichtigung von Derivaten bei 3,4 (2,0)˚%. Dieser Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist 

der Grund für das höhere Risikokapital für Aktien.
Zinsrisiken
In der Rückversicherung beträgt das Zinsänderungsrisiko der festverzinslichen Kapital
-anlagen in Einheiten von modi˜zierter Duration (Zinssatzsensitivität) 6,7, während die 
modi˜zierte Duration der Verbindlichkeiten 4,1 ausmacht. Die Sensitivität der verfüg
-baren Eigenmittel zu einem parallelen Anstieg aller Zinskurven um einen Basispunkt 

(sogenannter DV01) beträgt Œ13,3 Millionen •. Dies bedeutet, dass sich die verfügbaren 
Eigenmittel bei der angegebenen Parallelverschiebung der Zinskurve um den angege
-benen Betrag verändern. 
Nähere Erläuterungen zum 
Bestandswert und Wertsensitivi
-täten ˜nden Sie im Konzernan
-hang bei den Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversiche
-rungsgeschäft auf 
Seite 2.
5040
Ökonomisches Risikokapital (ER
C) Markt
         
         
Ver-
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝    Vorjahr
 änderung
  Rück-
 Erst-
 Segment-
  
Rück-
 Erst-
 Segment-
   versiche-
 versiche-
 Diver
  
versiche-
 versiche-
 Diver
 Mr
 Gruppe
 rung
 rung
 kation
 Gruppe
 rung
 rung
 kation
 Gruppe
Aktienrisiko
    Œ     Allgemeines Zinsrisiko 
         Spezi˜sches Zinsrisiko
         Immobilienrisiko
    Œ    Œ Währungsrisiko
        Œ Summe         Diversi˜kationsekt
    Œ    Œ Gesamt         
129Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die festverzinslichen Kapitalanlagen weisen in der Erstversicherung eine modi˜zierte 
Duration von 8,1 und die Verhtungen von 9,2 auf. Diese Exponierung zu fallenden 

Zinsen stammt weitgehend aus den langfristigen Optionen und Garantien des Lebens
-versicherungsgeschäfts. Das umfassende Zinsrisiko-Absicherungsprogramm, das erst
-mals 2005 umgesetzt wurde, verringert diese Zinsrisiken maßgeblich. Die Sensitivität 

der verfügbaren Eigenmittel bei einer parallelen Verschiebung aller Zinskurven um 
einen Basispunkt (DV01) beträgt 16,1 Millionen •. 
Der Anstieg des allgemeinen Zinsrisikos ist im Wesentlichen auf das gegenüber dem 
Vorjahr verringerte Zinsniveau und dessen Auswirkung auf das Lebenserstversiche
-rungsgeschäft zurückzuführen. Das spezi˜sche Zinsrisiko erhöhte sich aufgrund einer 
verbesserten Abbildung der Spreadrisiken im Lebens- und Krankenerstversicherungs
-
geschäft.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko hat sich gegenüber dem Vorjahresendstand erhöht. Ursache 
 hierfür ist eine etwas stärkere Exponierung in Fremdwährungen im Rückversiche
-rungsportfolio.
Kreditrisiken
Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert
-änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch Ausfälle von Schuldnern 
berücksichtigt. Kalibriert wird das Modell dabei über einen Kreditzyklus.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen betrug zum 31. Dezem
-ber 2012 188,4 Milliarden • und entsprach 83,9˚% des Marktwerts der Kapitalanlagen 
von Munich Re; diese Wertpapiere machten damit den größten Teil der Bestände aus. 
In unserem internen Risikomodell berechnen und allokieren wir auch Risikokapital für 
sehr gut geratete Staatsanleihen.
Zum 31. Dezember 2012 waren unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen 
gegenüber Rückversicherern und Retrozessionären folgenden Ratingklassen zugeordnet:
 
Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des Ratings weniger 
Rückversicherer bzw. Retrozessionäre.
Verfügbare Eigenmittel
Dem ökonomischen Risikokapital als Anforderung an den Kapitalbedarf von Munich Re 
stellen wir die verfügbaren Eigenmittel gegenüber, mit denen Schadenereignisse 

bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. Diese verfügbaren Eigen
-mittel sind die Summe des sogenannten ökonomischen Eigenkapitals und des verfüg
-baren Hybridkapitals. Das ökonomische Eigenkapital basiert im Wesentlichen auf dem 

IFRS-Eigenkapital von Munich Re, wird jedoch um verschiedene ökonomisch ange
-messene Bereinigungen adjustiert.
Die Bewertungsreserven enthalten Anpassungen zu Positionen im Schaden-/Unfall-
Bereich und bei Munich Health, die gemäß IFRS nicht zum —Fair Valueﬁ bewertet wer
-den; diese betren insbesondere Grundstücke und Bauten sowie Darlehen. Bei der 
Angaben zu Ratings dieser Wert
-papiere ˜nden Sie im Konzernan
-hang auf Seite 1.
5045
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
Konzernlagebericht
Risikobericht
130Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bewertung in Schaden/Unfall sowie Leben/Gesundheit nehmen wir unterschiedliche 
Adjustierungen vor: In der Schaden-/Unfall-Sparte der Rückversicherung projizieren 

wir die künftigen Schadenzahlungen mittels aktuarieller Methoden. Wir zinsen 
geschätzte Zahlungsströme im Schaden-/Unfall-Bereich sowie bei Munich Health ab 
und fügen eine nach streng ökonomischen Grundsätzen hergeleitete Risikomarge 
hinzu. Für Geschäft, für das wir einen marktkonsistenten Embedded Value (MCEV) 
ausweisen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur Abfederung von Risiken bereit
-stehendes Kapital und berücksichtigen den Teil, der nicht schon im IFRS-Eigenkapital 

enthalten ist. Demgegenüber sind aktivierte Geschäfts- oder Firmenwerte und sons
-tige immaterielle Vermögenswerte Teil des IFRS-Eigenkapitals der Gruppe. Da ihre 
Werthaltigkeit in Krisensituationen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der 

Bestimmung des ökonomischen Eigenkapitals ab. Gleichermaßen verfahren wir mit 

aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge nach IFRS, sofern sie nicht durch einen 

Überhang an passiven latenten Steuern bei der jeweiligen Gesellschaft bzw. der 
 US-Steuergruppe gedeckt sind.
Das Hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und den 
Bestands˜nanzierungsmitteln deutscher Lebenserstversicherungsgesellschaften. 
Letztere werden im Hinblick auf die zukünftigen Solvency-II-Regelungen marktüblich 

erstmalig zum 31. Dezember 2012 berücksichtigt. Hierbei handelt es sich um die freien 

Mittel zur Finanzierung des künftigen Neugeschäfts durch den Bestand, die weder 
dem Aktionär noch den Versicherungsnehmern zugeordnet werden.
Der ökonomische Kapiter zeigt, um welchen Betrag die verfügbaren Eigenmittel 
das ökonomische Risikokapital übersteigen. Der ökonomische Solvabilitätskont 

ergibt sich als Quotient der verfügbaren Eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 

noch nicht vollzogener Kapitalmaßnahmen, zum Beispiel der Dividendenausschüttung 

für das jeweils abgelaufene Geschäftsjahr) und des ökonomischen Risikokapitals. Im 
Zeitverlauf stellt sich die Situation so dar:
5050
5055
1  
Für die Werthaltigkeitsprüfung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge wird erstmalig die US-Steuergruppe berücksichtigt 
 (entsprechend angepasster Vorjahreswert bei 0,04 Mrd. •).
2  
Neben nachrangigen Verbindlichkeiten werden in der Position Hybridkapital erstmalig die Bestands˜nanzierungsmittel der deutschen 
Lebenserstversicherungsgesellschaften ausgewiesen (der entsprechend angepasste Vorjahreswert beträgt 5,9 Milliarden •).
Ökonomische 
Solvabilitätskoent-Komponenten
        Ver-
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 änderung
ˆAˇ Ökonomisches Eigenkapital
 Mr
   ˆBˇ Verfügbare Eigenmittel
 Mr
   ˆCˇ Verfügbare Eigenmittel ˆnach Dividende und Aktienrückkaufˇ
 Mr
   ˆDˇ Ökonomisches Risikokapital
 Mr
       konomischer Kapiter
 Mr
   ˆCˇ dividiert durckonomischer Solvabilitätskont
    Verfügbare Eigenmittel
      
Ver-
Mr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 änderung
IFRS-Eigenkapital
   Bewertungsreserven 
   Bewertungsanpassungen Schaden/Unfall und Leben/Gesundheit
   Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Steuern und Sonstiges
   Ökonomisches Eigenkapital 
   Hybridkapital
   Verfügbare Eigenmittel 
   
131
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Der ökonomische Solvabilitätskont von 129 (111)˚% ist gegenüber dem 
 Vorjahr um 
18 Prozentpunkte gestiegen und bringt die Kapitalstärke von Munich
 Re zum Ausdruck. 
Das ökonomische Risikokapital von Munich Re, das zum obigen Solvabilitätskon
-ten
 führt, entspricht dem 1,75-Fachen des Kapitals, das unter Solvency II auf Basis des 
internen Risikomodells voraussichtlich notwendig ist. Ein Verzicht auf den Sicherheits
-aufschlag von 75˚% auf den Value-at-Risk zu einem Sicherheitsniveau von 99,5˚% Œ und 
die damit einhergehende Übereinstimmung mit dem Solvency-II-Standard Œ würde zu 
einem ökonomischen Solvabilitätskonten von 225 (195)˚% führen. 
Um den RoRaC zu berechnen, ist ferner das —zusätzlich vorhandene ökonomische 
Eigenkapitalﬁ relevant: Eerenz des ökonomischen Eigenkapitals und des 

ökonomischen Risikokapitals und betrug am 31. Dezember 2012 2,4 (Œ0,8) Milliarden •. 
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende Kumulrisiken
Auswirkungen der 
Länderschuldenkrise
Als Versicherer und Rückversicherer verwalten wir neben unserem eigenen Geldver
-mögen vor allem auch das Vermögen unserer Kunden. Dies gilt insbesondere für die 
Personenerstversicherung. Bei der Kapitalanlage müssen wir neben den klassischen 
Marktrisiken auch das Risiko von Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen von 

Schuldnern in Kauf nehmeensichtlich ist das bei Unternehmensanleihen. Doch 

auch die in der Vergangenheit scheinbar sicheren Staatsanleihen bergen beträchtliche 

Risiken. Die Eurozone ist unser Heimatmarkt. Entsprechend stark sind wir Œ breit 

 diversi˜ziert und als natürliche Gegenposition zu unseren Euro-Verbindlichkeiten aus 
dem Versicherungsgeschäft Œ im Euro investiert. Vor allem in der Lebens- und Kranken
 -erstversicherung nutzen wir Staatsanleihen zur währungskongruenten Anlage 
 entsprechend unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten.
Trotz der sich im zweiten Halbjahr 2012 deutlich verbesserten Stimmung an den Kapi
-talmärkten ist auch im Jahr 2013 eine Fortsetzung der Euro-Schuldenkrise zu erwar
-ten. Das Maßnahmenarsenal der Politik zur Gegensteuerung hat sich zwar vergrößert 

und auch die EZB hat neue Instrumente eingeführt. So hat zum Beispiel der EZB-Rat 

am 6.
 September 2012 die Modalitäten für die Durchführung von geldpolitischen Out
-right-Geschäften festgelegt. Das sind Käufe und Verkäufe von Staatsanleihen an den 

Sekundärmärkten. Trotz dieser Maßnahmen ist die fundamentale Situation der Staats
-
˜nanzen in einigen Ländern weiterhin kritisch. Die Notwendigkeit der 
Budgetkonsoli
-dierung und eine Ausdehnung der Sparmaßnahmen trotz Rezession und hoher Arbeits
-losigkeit
 stellen insbesondere die nationalen politischen Mandatsträger vor große 
Herausforderungen. Die Anleiherenditen von Ländern, deren Ausfallrisiko als niedrig 
betrachtet wird, sind weiter auf einem historisch niedrigen Niveau. Dies gilt insbeson
-dere für Emissionen Deutschlands und der USA. Das weiterhin niedrige Zinsniveau 
 vor allem in der Eurozone stellt insbesondere Lebensversicherungsgesellschaften vor 

große Herausforderungen. Das Erwirtschaften von Kapitalanlagerenditen, die den 

 Versicherungskunden garantiert wurden oder zumindest den Erwartungen der Kunden 
gerecht werden, wird zunehmend schwieriger. Die Schwankungen an den Kapital
-märkten 
 führen zu hohen Volatilitäten unserer Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten 
an den Bewertungsstich
 tagen. Diesen Risiken wirken wir, neben einem engen Monito
-ring, 
 mittels verschiedener Risikomanagement-Maßnahmen entgegen.
Im Erst- und Rückversicherungsgeschäft überprüfen wir, ob die in unseren Bewertungs-
 und Pricingsystemen errechneten technischen Preise dem aktuellen Zinsumfeld ge
 -
nügend Rechnung tragen. Geschäftliche Aktivitäten der Rückversicherung mit wesent
-lichen Risiken in Bezug auf das wirtschaftliche Umfeld werden überprüft und 
gegebenenfalls eingeschränkt.
Über unsere regulatorische 
 Solvenzanforderung berichten 
wir auf Seite 104 f.
Eine De˜nition des RoRaC ˜nden 
Sie auf Seite 37 f.

Konzernlagebericht
Risikobericht
132
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bei der Überwachung der Länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
Ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und ˜skali
-
sche Situation in den für die Kapitalanlage in Betracht kommenden Staaten. Zudem 
werten unsere Experten die Informationen aus, die sich aus den Börsenkursbewegun
-gen der von den Staaten emittierten Anleihen ableiten lassen. Auf dieser Basis sowie 
unter Berücksichtigung der Anlagenotwendigkeiten der Geschäftsfelder in den jeweili
-gen Währungsräumen und Ländern werden Limite oder konkrete Maßnahmen vorge
-schlagen, über die das Group Risk Committee entscheidet. Diese Limite sind konzern
-
weit bei der Vermögensanlage sowie für die Versicherung von politischen Risiken 
bindend; Ausnahmen bedürfen der Zustimmung durch das Group Risk Committee. 
Auch aufgrund dieses engen Monitorings sind unsere direkten und indirekten Exponie
-rungen in den Staaten der Euro-Peripherie gering.
Auf Basis von de˜nierten Stress-Szenarien bezüglich der weiteren Entwicklungen in 
der Länderschuldenkrise prognostizieren unsere Experten mögliche Folgen für die 
Finanzmärkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte der versiche
-rungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
Diversi˜kation in den Kapitalanlagen und die Struktur der Verbindlichkeiten sowie das 

aktive gruppenweite Asset-Liability-Management etwaige negativekte.
Pandemie
Ein weiteres Beispiel für übergreifende Kumule ist der Fall einer schweren Pandemie, 

bei dessen Eintreten Munich Re (wie andere Unternehmen der Versicherungswirt
-schaft) Risiken aus deutlich erhöhter Mortalität und Morbidität sowie Verwerfungen 

auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir 
unsere gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und geeignete 
Limite de˜nieren.
Klimawandel
Der Klimawandel ist eines der größten Änderungsrisiken für die Versicherungswirt
-schaft. In unserem Corporate Climate Centre entwickeln wir hierzu einen ganzheitli
-chen strategischen Ansatz und analysieren und bewerten dieses Risiko. Die Ergebnisse 
stehen allen Geschäftsbereichen der Rückversicherungsgruppe, dem Asset-Liability-

Management sowie ERGO zur Verfügung.
Wir können die bekannten Risiken unseres Bestands auf der Basis des aktuellen 
Stands der Klimaforschung angemessen beurteilen. Allerdings sind die wissenschaft
-lichen Forschungsgebiete zu Klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regu
-
latorische Umfeld entwickelt sich dynamisch; daher sind wir zur Vorsicht gezwungen, 

wenn wir neue oder sich ändernde Risiken identi˜zieren und bewerten. Für sie verwen
-
den wir einen fachübergreifenden Ansatz, der Œ je nach Risikosituation Œ das relevante 

Wissen und die Erfahrung unserer Naturwissenschaftler, Underwriting-Experten, 
 Juristen, Ökonomen, Soziologen und Aktuare nutzt und bündelt. Erforderliche Anpas
-sungen in der Risikobewertung aufgrund neuer Ergebnisse in der Klimaforschung 
 
oder tatsächlicher Schadenentwicklungen können wir wegen der meist einjährigen 

 Vertragslaufzeit bei unseren Naturgefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
Veränderte physische Umweltbedingungen und neue regulatorische Rahmenbedin
-gungen, die sich aus dem Klimawandel ergebenen uns jedoch auch viele 
Geschäftschancen. Auf der Grundlage unseres Wissens, das wir uns über Jahrzehnte 

erarbeitet haben, nutzen wir diese Chancen: zum Beispiel mit neuen Versicherungs
-
produkten für Technologien im Bereich erneuerbarer Energien.
Neue und komplexe Risiken
Unsere Risikofrüherkennung erfasst unter anderem Emerging Risks, also Risiken, die 

entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 

Rahmenbedingungen ändern, sodass sie noch nicht erfasste oder nicht erkannte Aus
-wirkungen auf unser Portfolio haben können. Bei ihnen ist die Unsicherheit in Bezug 
auf Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit naturgemäß sehr hoch. 

133Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Trends und schwache Signale identi˜zieren wir auf vielfältige Weise, zum Beispiel mit
-hilfe einer systematischen Trendforschung, unseres Knowledge-Managements oder 
regelmäßiger strukturierter Diskussionen im —Emerging Risks Think Tankﬁ, einer Gruppe 
von
 Experten, die Emerging Risks auf mögliche Auswirkungen auf Munich Re unter
-sucht. Dabei geht es auch um Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen unter
-schiedlichen Risiken sowie um weitergehende Folgen, die Œ auch indirekt Œ mit den 
Emerging Risks verbunden sind. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen das 
interne Frühwarnsystem, beispielsweise die Emerging-Risk-Initiative des CRO-Forums.
Da die globalen Abhängigkeiten zunehmen und sich technologische Innovationen 
rasch verbreiten, treten vermehrt Ereignisse auf, die sich dem klassischen Risikoma
-
nagement über Szenarien entziehen. Sowohl das Auftreten eines Ereignisses als auch 

die möglichen Folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. Beispiele aus 
der Vergangenheit sind das Erdbeben in Japan und die Überschwemmung in Thailand 
aus dem Jahr 2011. Beide Naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verheerend auf 

Bevölkerung, Infrastruktur und Wirtschaft in den betrenen Regionen aus, sondern 

betrafen auch die weltweiten Lieferketten. Die Naturkatastrophe führte damit mittel
-bar zu Betriebsunterbrechungen im verarbeitenden Gewerbe in weit entfernten Län
-dern. Derartige Ereignisketten werden in der Zukunft wichtiger werden. Mithilfe eines 
systembasierten Ansatzes analysieren wir daher auch Abhängigkeiten in komplexen 
Risiken. Munich Re hat hierfür den Complex Accumulation Risk Explorer (CARE) ent
-wickelt. Mit dieser Methode können Risiken und deren Wechselwirkung transparent 

gemacht und zumindest ansatzweise quanti˜ziert werden. Mit CARE können wir die 
Identi˜kation und Strukturierung komplexer Kumulrisiken in unserem eigenen Risiko
-management verbessern und unsere Kunden unterstützen. Damit kommen wir auch 
der steigenden Nachfrage nach der Rückversicherung derartiger Risiken entgegen.
Rechtliche, aufsichtsrechtliche und steuerrechtliche Risiken
Rechtsrisiken
Die Verfahren, welche die spanische Kartellbehörde (CNC Œ Comisión Nacional de la 

Competencia) seit 2009 gegen mehrere Erst- und Rückversicherer, darunter die 
 Münchener Rück Sucursal España y Portugal, wegen des Vorwurfs wettbewerbsbe
-schränkender Absprachen im spanischen Decennale-Geschäft (Phtversicherung für 
Gewährleistungsansprüche bei Bauleistungen) führt, dauern an. 
Die Münchener Rück 
Sucursal España y Portugal hat im Dezember 2009 gegen den Bußgeldbescheid der 
CNC in Höhe von 15,9 Millionen • Berufung eingelegt, der das Gericht inzwischen 
stattgegeben hat. Die CNC hat hiergegen fristgerecht Rechtsmittel eingelegt.
Nach dem Scheitern des bundesstaatlichen Gesetzgebungsverfahrens zum Fairness 
 in Asbestos Injury Resolution Act im Februar 2006 wurden in mehreren US-Bundes
-
staaten Gesetzesinitiativen (Tort Reform) verabschiedet, die sich aus unserer Sicht 
positiv auf die Regulierung von Asbestschäden auswirken können. Aufgrund von Ent
-hüllungen über häu˜g fragwürdige Asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus 
 folgenden Klagen befassen sich einige Untersuchungsausschüsse mit der Aufklärung 
 der Umstände. Ähnlich fragwürdige Praktiken wurden bei Silikose-Klagen aufgedeckt. 

Diese Entwicklungen deuten darauf hin, dass man in der US-Rechtspraxis missbräuch
-lichen Hafthtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. Ob und inwieweit 
dies die Schadenentwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft 
be, lässt sich derzeit nicht sagen, zumal die Klägeranwaltschaft große Anstren
-
gungen
 unternimmt, die Initiativen der Tort Reform zurückzudrängen. Zurzeit belasten 
uns noch immer teilweise hohe Nachmeldungen für Schäden aus Asbest
 erkrankungen 
und ähnlichen Haftungskomplexen. Wir können zwar beobachten, dass die Anzahl der 
Asbestklagen insgesamt rückläu˜g ist, die Anzahl schwerer Mesothelioma- und anderer
 Krebsfälle blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
Ehemalige Minderheitsaktionäre der ERGO Versicherungsgruppe AG versuchen, in 
einem Spruchverfahren eine Nachbesserung ihrer Barab˜ndung zu erreichen. Das 
materielle Risiko ist begrenzt durch die Anzahl ab˜ndungsberechtigter Aktien (ca. 
237.000 Stück) und das obere Ende der Bandbreite, innerhalb derer man den Unter
-
Konzernlagebericht
Risikobericht
134
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
nehmenswert der ERGO Versicherungsgruppe AG zum Bewertungsstichtag fest
-setzen kann. Wir schätzen das Risiko auf einen einstelligen Millionen-Euro-Betrag. 
Drei unserer Aktionäre leiteten nach der Hauptversammlung 2012 jeweils Anfech
-tungs- und Auskunftsverfahren gegen die Münchener Rück AG ein. Beide Klagen wur
-den im Dezember 2012 abgewiesen. Bei der Auskunftsklage sind keine Rechtsmittel 
zugelassen, gegen die Abweisung der Anfechtungsklage wurde Berufung eingelegt. 

Wir gehen davon aus, dass das Rechtsmittel erfolglos bleibt. 
Zwischen einigen ehemaligen Versicherungsvermittlern und der ERGO Lebensver
 siche
-rung AG bestehen Rechtsstreitigkeiten, die mittlerweile zum großen Teil abgeschlossen 
sind. Im Zusammenhang mit weitreichenden Forderungen der ehemaligen Vermittler 
kam es seit Mai 2011 in den Medien zu schweren Vorwürfen, bei denen auch über Fehl
-
verhalten bei Incentive-Reisen sowie über Fehler beim Vertrieb von Ver
 sicherungs
-produkten durch ERGO berichtet wurde. Dazu gab es umfangreiche Prüfungen der 
Konzernrevision und der Revision von ERGO. ERGO hat eine Korrektur von Fehlern in 
die Wege geleitet und für etwaige Verhtungen Rückstellungen gebildet. Gegen 
ERGO und Munich Re wurden zudem aufgrund des gesamten Vorgangs zusätz
liche 
Schadenersatzansprüche angekündigt. Finanzielle Belastungen und Reputationsschäden 

für Unternehmen der Gruppe im Zusammenhang mit den Vorwürfen sind auch künftig 
nicht auszuschließen. 
Bei Gericht anhängig sind eine Reihe von Verfahren gegen verschiedene Ideenkapital-
Gesellschaften. Kläger sind Fondsanleger, die im Wesentlichen Prospekt und Produkt
-mängel geltend machen. Die bisher erhobenen Klagen haben kumuliert einen Streit
-wert von rund 6 Millionen •. Die Ideenkapital wehrt sich gegen diese Ansprüche. 
Weitere Klagen sind allerdings nicht auszuschließen.
Aufsichtsrechtliche Risiken
Bei der American Modern Insurance Group (American Modern) wurde festgestellt, 

dass durch von American Modern beauftragte Vermittler im Bereich Financial Institu
-
tions Tarife verwendet und Beiträge von Versicherungsnehmern erhoben wurden, die 
teilweise unter, überwiegend aber über den aufsichtsrechtlich genehmigten Tarifen 

lagen. Unsere Konzernrevision prüft derzeit die für die Produkte eingerichteten Prozesse
 und Kontrollen. American Modern hat die Ratenabweichungen ihrer zuständigen Auf
-sichtsbehörde in Ohio angezeigt und bereitet gemeinsam mit dieser einen —Corrective 

Action Planﬁ vor.
Steuerrisiken
Als Reaktion auf die Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise ist europaweit eine Ten
-
denz zur Erhöhung der Unternehmenssteuerbelastung erkennbar. In Deutschland wer
-den vor allem die Einführung einer Finanztransaktionsteuer, der Vermögensteuer und 
die Abscung der Steuerbefreiung für Dividenden und Veräußerungsgewinne aus 
Beteiligungen im Streubesitz diskutiert. Welche dieser Konzepte tatsächlich umge
-setzt werden, ist derzeit noch nicht absehbar. Jährliche steuerliche Mehrbelastungen 

im unteren dreistelligen Millionenbereich sind nicht ausgeschlossen.
Regulatorische Entwicklungen
Die künftigen regulatorischen Anforderungen sind unter anderem durch das Voran
-
schreiten des Solvency-II-Projekts der Europäischen Union im Jahr 2012 wieder etwas 
deutlicher geworden. Dennoch bleiben weiterhin Unsicherheiten, vor allem hinsichtlich 
der Fristen zum Übergang von Solvency I auf Solvency II. In Bezug auf die erste Säule 
von Solvency II sind die Entwicklungen mit Ausnahme des zentralen Aspekts der 
Bewertung von versicherungstechnischen Verbindlichkeiten bereits sehr weit fortge
-schritten. Die noch nicht entschiedeneenen Fragen haben insbesondere für die 

Lebenserstversicherung weitreichende Auswirkungen auf die Kapitalisierung unter 
Solvency II. Das Risiko einer Nichterfüllung der Kapitalanforderungen kann auch für 
unsere Lebenserstversicherungsgesellschaften noch nicht vollständig ausgeschlossen 
werden. Was die qualitativen Anforderungen an Versicherungsunternehmen und Auf
-sichtsbehörden bet, die in der zweiten Säule von Solvency II dargestellt sind, 

135
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
scr Entwurf der Durchführungsbestimmungen der Solvency II Expert Group 
(SEG) zunehmend Klarheit. Allerdings sind diese Bestimmungen noch nicht verab
-schiedet worden.
Auf nationaler Ebene wird durch die Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie auch das 
deutsche Aufsichtsrecht einen Wandel erfahren. Allerdings verzögert sich der natio
-nale Gesetzgebungsprozess aufgrund deenen Fragen auf europäischer Ebene im 
laufenden Solvency-II-Projekt. Im zweiten Quartal 2012 hat die EU-Kommission einen 

Vorschlag für eine Überarbeitung der Richtlinie über Versicherungsvermittlung (IMD 2) 
verentlicht. Kernpunkte, die sich auch auf unsere Geschäftsmodelle auswirken 
 können, sind die Vorschläge zur Ver
 
gütung, namentlich ein Verbot für Versicherungs
-unternehmen, 
 Vermittler, die dem Kunden eine unabhängige Beratung über Versiche
-rungsanlage
 
produkte anbieten, zu vergüten, die umfassenden Informathten 
über die Vergütung von Versicherungsvermittlern und ihren Angestellten sowie die 
Neuregelungen zu Interessenken, zur Beurteilung von Eignung und Zweck
-mäßigkeit sowie zu Berichthten in Bezug auf den Vertrieb von Versicherungs
-
produkten. Wir gehen derzeit von einem Inkrafttreten der IMD 2 im Jahr 2015 aus.
Auf globaler Ebene wird an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Anforderungen für syste
-misch relevante Finanzdienstleister (Si˜) gearbeitet. Systemische Relevanz zielt hier 
nicht auf die grundsätzliche Bedeutung einer Branche für die Volkswirtschaft ab, son
-dern auf die Auswirkungen, welche die Insolvenz eines einzelnen Unternehmens für die 

globale Realwirtschaft haben kann. Der Schwerpunkt der Diskussionen, die in erster 

Linie vom Financial Stability Board (FSB) geführt werden, liegt zurzeit bei der Banken
-
wirtschaft. Die Untersuchungen für den Versicherungssektor wurden zeitlich von 
denen für die Banken entkoppelt und werden von der International Association of 
In sur
 ance Supervisors (IAIS) geleitet. Die Versicherungswirtschaft ist der Aassung, 
dass von ihrem Kerngeschäft keine systemische Gefahr ausgeht. Munich Re beteiligt 
sich aktiv an den Konsultationen. Erste zuverlässige Einschätzungen, ob die Versiche
-rungswirtschaft insgesamt und insbesondere die Rückversicherungsunternehmen 
 
und Munich Re von zusätzlichen Anforderungen betren sein könnten, werden sich 

voraussichtlich erst im Sommer 2013 tren lassen. Die Spannbreite möglicher Si˜-

spezi˜scher Anforderungen reicht von zusätzlichen Berichthten bis zu erhöhten 

Eigenmittelanforderungen.
Sonstige Rechtsentwicklungen
Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat am 1. März 2011 eine Grundsatzentscheidung 

zur geschlechtsbezogeneerenzierung im Bereich des Versicherungswesens 

getren: Demnach ist eine europarechtliche Regelung mit Wirkung zum 21. Dezem
-ber 2012 aufgehoben, die es den Mitgliedstaaten erlaubt Unterschiede bei der Berech
-nung von Versicherungsleistungen und -prämien von Männern und Frauen zuzulassen. 

Dies gilt auch dann, wenn die Berücksichtigung des Geschlechts auf einer Risikobe
-wertung fußt, die auf relevanten und genauen versicherungsmathematischen und 

 statistischen Daten beruht. Die darauf basierenden Gesetze der Mitgliedstaaten, unter 
anderem in Deutschland, müssen dieser Rechtsprechung angepasst werden. Das Urteil 

führt zu erheblichen Änderungen bei der Berechnung von Versicherungsleistungen 
und -prämien. Durch Anwendung der Hinweise der Deutschen Aktuarvereinigung 
(DAV) werden die Risiken ausreichend begrenzt bzw. eliminiert.
Die anhaltenden Diskussionen zum deutschen Gesundheitssystem könnten zu weite
-ren Veränderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen führen. Hier ist insbesondere 
die sogenannte Bürgerversicherung zu nennen. Würden alle Personen in die Ver
 siche
-rht der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogen, würde die Bürger
-versicherung zumindest das Neugeschäft der privaten Krankenversicherer in der Voll
-versicherung beenden. Wir beobachten dieses Risiko schon seit vielen Jahren. Für die 

gesetzliche Pgeversicherung gibt es mit der —Pgebürgerversicherungﬁ 
 analoge 
Vorschläge.

Konzernlagebericht
Risikobericht
136Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Zusammenfassung
Die Leitungsgremien von Munich Re haben im Berichtsjahr in den de˜nierten Prozessen
 die Risikotoleranz für die wesentlichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
von Kennzahlen bert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der Gruppenhierarchie 
festgesetzt, dokumentiert und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponierun
-gen wurden 2012 regelmäßig quanti˜ziert und mit der Risikotoleranz abgeglichen. Die 

Risikosituation von Munich Re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.

137
Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Das von Munich Re verfolgte Geschäftsmodell besteht aus einer Kombination von Erst
- und Rückversicherung unter einem Dach. Wir sind vom Zukunftspotenzial der traditio
-nellen Rückversicherung überzeugt; mit den aus dem Rückversicherungssegment 
betriebenen Erstversicherungsaktivitäten sowie unserem Engagement bei ERGO und 

Munich Health haben wir uns aber pro˛table Wachstumschancen erschlossen, die sich 

einem reinen Rückversicherer voraussichtlich nicht bieten werden. Wir übernehmen 

Risiken aus den verschiedensten Bereichen des privaten und wirtschaftlichen Lebens 

und bieten ˛nanziellen Schutz und Risikomanagement. Im Kapitel Ausblick geben wir 
einen Überblick darüber, wie sich unser Geschäft unter realistischen Rahmenbedin
-gungen voraussichtlich entwickeln wird. Dabei versuchen wir, uns so weit wie möglich 

auf langfristig wirksame, globale Trends einzustellen. Überraschende und unvorherge
-sehene Entwicklungen können jedoch niemals ganz ausgeschlossen werden. Um uns 

vor Risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes Risikomanagement etabliert, das 
im Kapitel Risikobericht ausführlich beschrieben wird. Gleichzeitig sind wir auch gut 
gerüstet, um unvorhergesehene Chancen zum Nutzen unseres Unternehmens ergreifen 
zu können.
So erö˜nen sich uns o˜enkundig erweiterte Geschäftsmöglichkeiten, wenn sich die
 für uns wichtigen volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen besser entwickeln als 

 angenommen. Eine stärkere Erholung der US
-Konjunktur oder eine rasche Stabilisie
-rung der Situation in der Eurozone neben ungebremster Wachstumsdynamik in den 
Schwellenländern würde einen Nachfragesog und einen Umsatzanstieg in den meisten 
Versicherungssparten auslösen. Zudem könnte eine solche Entwicklung zu einer all
 -mählichen Normalisierung an den Anleihemärkten und damit zu langsam wieder 
ansteigenden Renditen für US
-amerikanische und deutsche Staatsanleihen führen. 
Dies würde für unser Kapitalanlageergebnis kurzfristig Belastungen, langfristig aber 

Mehrerträge mit sich bringen und käme damit unserem langfristigen Versicherungs-
geschäft zugute.
 Weitere Trends und Umwälzungen, die den Versicherungsbedarf der Kunden oder das 
Angebot prägen, sind der technische Fortschritt, der demogra˛sche Wandel sowie 

 Veränderungen des rechtlichen Umfelds wie insbesondere regulatorische Eingri˜e. 
Munich Re könnte davon in all ihren Geschäftsfeldern auf der Basis ihrer guten Kapital
-ausstattung sowie ihrer hohen Fachkompetenz und mit einer schnellen Anpassung der 

Produktportfolios an den neu entstehenden Märkten partizipieren.
Informationen über aktuelle 
 Entwicklungen ˛nden Sie in 
unseren Pressemitteilungen auf 
unserer Internetseite unter 
 www.munichre.com/presse
Stärkeres Wirtschaftswachstum 
führt zu höherer Nachfrage
 ŠTechnischer Fortschritt, demogra˛scher Wandel und regulatorische 
Änderungen ermöglichen pro˛table Wachstumschancen
 ŠEntwicklung der Schwellenländer bietet Chancen zum Ausbau und 
zur weiteren Diversi˛zierung des Portfolios
 ŠAlternative Energieerzeugung scha˜t zusätzlichen Deckungsbedarf 

im Sachgeschäft
Chancenbericht

Konzernlagebericht
Chancenbericht
138
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Regeln im Versicherungsaufsichtsrecht und für die Rechnungslegung, die wirtschaft
-liche Verhältnisse richtig abbilden und international harmonisiert sind, nutzen Kunden 
und Anbietern.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung gibt es dadurch trotz der Unsicherheiten im 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld viele Chancen zur Weiterentwicklung. Beispielsweise 
benötigen Erstversicherer aufgrund steigender regulatorischer Anforderungen zuneh
-
mend Lösungen zur Verstetigung ihrer Vermögens- und Ertragslage sowie zu einer 

nachhaltigen Optimierung ihrer Kapitalausstattung. Munich Re kann ihnen als lang
-fristiger strategischer Partner mit einer starken Kapitalbasis und einem ganzheitlichen 

Angebot von der übergreifenden Beratung bis zum kompletten Spektrum an Rückver
-sicherungs- und Kapitalmarktlösungen einen signi˜kanten Mehrwert bieten.
Einen großeer Geschäft haben auch die Trends bei der Entwicklung 
von schweren Naturkatastrophen. Wir gehen langfristig von einer durch den Klima
-wandel been Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen und der Schä
-den daraus aus, wobei sich regional und je nach Gefährdungsart unterschiedliche 
 Entwicklungen ergeben. Wo nötig, passen wir unsere Risikomodelle und unser Risiko
-management entsprechend an. Durch Maßnahmen zur Begrenzung des Klimawandels 
ergeben sich erhebliche Geschäftschancen für Munich Re, da der Einsatz neuer Tech
-nologien etwa im Bereich der erneuerbaren Energien durch neuartige Risikotransfer
-lösungen erleichtert wird.
Unabhängig davon ergeben sich langfristig Chancen zur Geschäftsausweitung im 
Kerngeschäft der Rückversicherung, da die Werte in vielen naturgefahrenexponierten 
Regionen stark steigen und somit der Bedarf an Versicherung wächst. Munich Re ist 
hier durch ihre Kompetenz in der Analyse von Großschadensereignissen hervorragend 

positioniert.
Erfolgreiche Neuentwicklungen zur Versicherung bisher nicht versicherter wirtschaft
-licher Risiken sind eine weitere Möglichkeit für zusätzliches pro˜tables Geschäft. Wir 
arbeiten permanent gemeinsam mit unseren Kunden daran, die Grenzen der Versicher
-barkeit zu erweitern.
Die rasante Entwicklung der Schwellenländer bietet ebenfalls Chancen zum pro˜tab
-len Ausbau und zur weiteren Diversi˜zierung unseres Geschäftsportfolios. In vielen 
Wachstumsmärkten Asiens und Lateinamerikas ist Munich Re als Rückversicherer 
füh
-rend und zunehmend auch als Erstversicherer mit aussichtsreichen Unternehmungen 
präsent.
Darüber hinaus sehen wir in der Schaden- und Unfallversicherung Chancen im Spezial
-
versicherungsgeschäft. So bietet sich zum Beispiel in den USA als größtem Einzelmarkt 
weiteres Potenzial für organisches Wachstum über eine Ausweitung des Produktange
-bots und eine Erweiterung des Kundenportfolios über strategische Allianzen.
Zudem gibt es Chancen in attraktiven Nischen. So wächst zum Beispiel die Ernteaus
-fallversicherung auf Basis von Public Private Partnerships stark, weil die Sicherung der 
Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und der Klimawandel den Bedarf der 
Landwirte nach einer Absicherung ihrer ˜nanziellen Risiken erhöhen. Hier hat Munich 

Re als Marktführer Kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den Aufsichtsbehör
-den und den Erstversicherern nachhaltige Versicherungskonzepte etabliert. Attraktive 

Nischen erschließt Munich Re auch im Industrieversicherungsgeschäft, auf Feldern, 
bei denen wir unser Knowhow aus dem Rückversicherungsgeschäft nutzen können, 
zum Beispiel in Zusammenhang mit der Energieerzeugung und anspruchsvollen tech
-
nischen Großprojekten.
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld Heraus
-forderungen und Chancen aus dem Altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer
-denden Bevölkerung bei gleichzeitig immer stärker schwankenden Kapitalmärkten. Als 
Nähere Informationen ˜nden Sie 
im Abschnitt 
 Forschung und 
 Entwicklung auf 
Seite
 109 f.

139
Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Rückversicherer ist Munich Re über ein spezi˜sches Angebot an Absicherungslösun
-gen für Kapitalanlagen (—Asset Protectionﬁ) ein kompetenter Partner für Lebenserstver
-sicherungsunternehmen. Behutsame Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der 
Absicherung von Langlebigkeitsrisiken.
In der Erstversicherung setzt ERGO mit dem Markenversprechen —Versichern heißt 
verstehenﬁ ein positives Zeichen im Markt. Auf diesem für Kunden komplexen Gebiet 

kann ERGO die Marktposition hinsichtlich Beratung, Service und Produkt stärken und 

 ausbauen. Verbraucher fühlen sich in Versicherungsfragen mit ihren Anliegen häu˜g 
nicht ernst genommen. Befragungen zeigen, dass sie die Unverständlichkeit von 
 Produkten und Leistungen beklagen. Mit einer klaren, verständlichen Kommunikation, 
unter anderem durch verkürzte Vertragstexte, scGO die Basis für einen part
-nerschaftlichen Umgang.
Beim Kauf von Versicherungsschutz nutzen Verbraucher verstärkt mehrere Wege. 
ERGO ist bereits ein bewährter Partner für Banken und baut das Feld weiter aus. 
 Chancen auf pro˜table Marktanteilsgewinne ergeben sich auch im Internetvertrieb,
 da ERGO über ERGO Direkt dort schon über viel Erfahrung verfügt und diese Position 

konsequent ausbaut.
Turbulente Kapitalmärkte bei niedrigen Zinsen führen dazu, dass Kunden verstärkt 
nach Sicherheit für die Kapitalanlage suchen. Den Wunsch der Kunden nach garantier
-ten Leistungen werden wir aufgrund des niedrigen Zinsniveaus mit neuen Produkten 

unserer Lebenserstversicherungsunternehmen decken. Diese werden einerseits eine 

angemessene Teilhabe an der Kapitalmarktperformance, andererseits aber Garantien 
im notwendigen Umfang bieten, wobei wir diese Verhtungen am Kapitalmarkt 
absichern können.
Auch ERGO kann ein steigendes Regulierungsniveau mittelbar zugutekommen. Wenn 
Risiken gerade aus lang laufenden Lebens- und Krankenversicherungsverträgen künf
-tig besser zu messen, damit transparent zu machen und mit Kapitalanforderungen zu 
unterlegen sind, dürfte dies zu mehr Disziplin im Wettbewerb sowie zur Beschränkung 

auf Produkte führen, die für Kunden und Anbieter Wert scen. Damit könnte gerade 

die bei niedrigen Marktzinsen besonders herausfordernde Lebensversicherung auch 

für uns langfristig wieder an Attraktivität gewinnen.
Im Sachgeschäft scernative Energieerzeugung zusätzlich Deckungsbe-
 darf Œ sowohl für Schäden an Anlagen als auch für den Ertragsausfall. Zunehmend 

 können, insbesondere im Industriegeschäft, auch Kapazitäten im europäischen 
 Binnenmarkt angeboten werden. Darüber hinaus nutzt ERGO in den Wachstums
-märkten Europas und Asiens breites Knowhow in Produkten und Vertriebswegen, um 

das jeweils beste Geschäftsmodell auf den Weg zu bringen und so im internationalen 

Geschäft weiter zu wachsen. 
Der von Munich Health bearbeitete globale Gesundheitsmarkt ist nach wie vor ein stark 
wachsender Wirtschaftszweig. Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den 

Versicherungsbereich. Wesentliche Gründe dafür sind das weltweite Bevölkerungs
-wachstum und der Anstieg der Lebenserwartung, verbunden mit steigendem Wohl
-stand breiter Bevölkerungsgruppen vor allem in den Entwicklungs- und Schwellen
-
ländern. Diese Entwicklungen werden durch den medizinischen Fortschritt noch 

verstärkt. Damit ergeben sich für einen global agierenden Krankenversicherer zwei 

wesentliche Möglichkeiten für Wachstum: In den Industrieländern steigt der Reform
-druck auf die historisch gewachsenen Gesundheits- und Sozialsysteme. Privatwirt
-schaftliche Lösungen gewinnen dadurch an Attraktivität. Die Entwicklungs- und 
Schwellenländer indes stehen der Herausforderung gegenüber, in kurzer Zeit Gesund
-
heitssysteme zu entwickeln, die breiten Teilen der Bevölkerung den Zugang zu adäqua
-ter medizinischer Versorgung ermöglichen. Wir erwarten, dass Munich Health dank 
seiner globalen Aufstellung und der Bündelung des Knowhows aus Erst- und Rückver
-sicherung von dieser Entwicklung pro˜tieren wird.
ERGO setzt mit dem 
 Markenversprechen 
 —Versichern heißt verstehenﬁ 
 ein positives Zeichen im Markt
Munich Health Œ demogra˜sche 
Entwicklung fördert Wachstum

Konzernlagebericht
Ausblick
140
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens schätzen wir mithilfe von Planun
-gen, Prognosen und Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus
-schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und subjektiven Ansichten wider. Falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 

Haftung. 
Gegenüberstellung des Ausblicks für 2012 mit dem 
 erreichten Ergebnis 2012
Ab 2012 haben wir die Segmentberichterstattung umgestellt, um den Ausweis an die 

interne Steuerung anzugleichen und die Transparenz unserer Erfolgsrechnung weiter 
zu erhöhen. Bisher wurden die Segmentbilanz und die Segment-Gewinn- und Verlust
-rechnung vor der Eliminierung von konzerninternem Geschäft dargestellt, ergänzt um 
eine eigene Spalte, welche die Konsolidierung aufzeigte. Seit dem ersten Quartal 2012 

werden diese beiden Bestandteile des Segmentberichts nach Eliminierung von kon
-
zerninternem Geschäft ausgewiesen. Deshalb lässt sich der Ausblick für 2012, den wir 

im Geschäftsbericht 2011 für die Segmente Rückversicherung, Erstversicherung und 
Munich Health gegeben haben, nicht mehr unmittelbar mit Werten in diesem 
Geschäftsbericht für diese Segmente vergleichen. Grundsätzlich sind die Segmentbei
-
träge und das Segment
 ergebnis im Vergleich zu der Darstellung vor Eliminierung von 
konzerninternem Geschäft geringer oder maximal gleichbleibend. 
Munich Re (Gruppe)
Weitere Erläuterungen zur 
 Segmentberichterstattung 
 ˜nden Sie im Konzernanhang 
 auf Seite 1.
5058
 ŠKonzernergebnisziel für 2012 von ursprünglich 2,5 Milliarden • 
 mit 3,2 Milliarden • deutlich übertren
 ŠDividendenvorschlag für 2012: 7,00 • je Aktie
 ŠWeiterhin Herausforderungen für die Gruppe aufgrund unsicherer 
wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, aber auch Chancen dank 
Finanzstärke und Lösungskompetenz
 ŠErwartete Kapitalanlagerendite für 2013 von rund 3,3˚%
 ŠLangfristig ausgerichtetes Ergebnisziel einer risikoadjustierten 

Rendite (RoRaC) von 15˚% nach Steuern über den Zyklus gilt 

unverändert
  ŠAngestrebtes Konzernergebnis für 2013 von annähernd 3 Milliarden • 
Ausblick 
Vergleich Zielgrößen Munich Re (Gruppe) 2012 mit erreichtem Ergebnis
   
    Ziel  Ergebnis
   ˝˙˚˝ ˝˙˚˝Gebuchte Bruttobeiträge
  Mr
  Konzernergebnis
  Mr
 c
 Kapitalanlagerendite
   c
 Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˆRoRaCˇ
  
  
141
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Bruttobeiträge lagen mit 52 Milliarden • rund 2 Milliarden • über der Obergrenze des 
Zielkorridors 2012; der Mehrbeitrag kam aus der Rückversicherung und Munich Health.
Das Konzernergebnisziel wurde dank eines im Vergleich zum Ziel noch besseren 

 ver
 
sicherungstechnischen Ergebnisses in der Rückversicherung und eines höheren 
 
Kapitalanlageergebnisses deutlich übertren. Dem Kapitalanlageergebnis kamen 
erhöhte Abgangsgewinne zugute, weil das Zinsniveau niedriger und die Kurswerte der 
veräußerten festverzinslichen Finanzinstrumente folglich höher waren als erwartet.
Deshalb lag die Verzinsung der Kapitalanlagen mit 3,9˚% über dem Zielwert, obwohl 
die laufenden Erträge aus Kapitalanlagen zurückgingen.
Das Ziel einer Rendite von 15˚% auf unser risikoadjustiertes Eigenkapital (RoRaC) nach 
Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg ist im gegenwär
-tigen Niedrigzinsumfeld schwer zu erreichen. 2012 kam der RoRaC mit 13,2˚% diesem 
Langfristziel erfreulich nahe.
Rückversicherung
Die Rückversicherung hat sich 2012 sehr positiv entwickelt und sowohl bei den Brutto
-beiträgen mit 28,2 Milliarden • als auch beim Konzernergebnis mit 3,1 Milliarden • die 
Ziele von 25 bis 27 Milliarden • bzw. 1,9 bis 2,1 Milliarden • deutlich übertren. 
Zum Anstieg der Bruttobeiträge trugen beide Segmente bei. Vor allem die Lebens
-rückversicherung steigerte die Bruttobeiträge, insbesondere durch Großverträge, auf 

11,1 Milliarden •, das Ziel 2012 lag bei rund 10 Milliarden •.
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebensrückversicherung übertraf mit 
420 Millionen • den erwarteten Zielwert für 2012 von ca. 0,4 Milliarden • um 5˚%. Der 

Neugeschäftswert in Leben, der anhand einer marktkonsistenten Bestandsbewertung 

berechnet wird, betrug ausgezeichnete 573 Millionen •. Der Zielwert, den wir bis zum 

Jahr 2015 erwirtschaften wollen, beträgt jährlich 450 Millionen •.
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung war mit 
91,0˚% unter anderem auch dank der Reduzierung der Rückstellungen für Schäden aus 

früheren Jahren deutlich besser als die über den Markt- und Zinszyklus hinweg ange
-strebte Quote von rund 96˚%. 
Das Konzernergebnis verbesserte sich deutlich auf 3,1 Milliarden •. Dazu trugen haupt
-sächlich das gestiegene Kapitalanlageergebnis und das bessere versicherungstechni
-sche Ergebnis bei. 
Erstversicherung
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Erstversicherung betrugen 18,6 Milliarden • 

und lagen somit unter dem Zielwert 2012 von etwas über 19 Milliarden •, hauptsäch
-lich bedingt durch den Rückgang des deutschen Lebensversicherungsgeschäfts. Die 
gebuchten Bruttobeiträge erreichten mit 17,1 Milliarden • den angestrebten Zielkorri
-
dor von 17 bis 18 Milliarden •. 
In der Lebenserstversicherung betrugen die gesamten Beitragseinnahmen 7,3 Milliar
-den •, die Zielgröße 2012 lag etwas über 7,5 Milliarden •. Die gebuchten Bruttobeiträge 
summierten sich auf 5,8 Milliarden •, angestrebt waren etwas unter 6 Milliarden •. 
 Im Erstversicherungssegment Gesundheit betrugen die gebuchten Bruttobeiträge 
 5,7 Milliarden •; zu Jahresbeginn wurden etwas unter 6 Milliarden • erwartet. In der 
Schaden- und Unfallerstversicherung beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf 
5,6 Milliarden •, die Zielgröße 2012 lag bei etwas unter 6 Milliarden •.

Konzernlagebericht
Ausblick
142
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung lag mit 98,7˚% über dem 
angestrebten Ziel von unter 95˚%, weil die tatsächlich eingetretenen Schäden im 

Inland
 Œ unter Berücksichtigung der normalen Schwankungen Œ deutlich über unseren 
Erwartungen lagen. 
In der Erstversicherung erzielten wir ein Konzernergebnis von 247 Millionen •, für den 
ERGO Teilkonzern von 289 Millionen •. Zum Jahresbeginn hatten wir ein Ergebnis für 

den ERGO Teilkonzern von rund 400 Millionen • angestrebt. Die Abweichung vom 

Zielwert resultiert hauptsächlich aus Restrukturierungsaufwendungen für die Neuord
-nung des Vertriebs, die das Ergebnis mit 128 Millionen • belasteten. 
Munich Health
Die Bruttobeiträge lagen mit 6,7 Milliarden • deutlich über dem Ziel von etwas über 
6 Milliarden •. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus beitragsstarken Rück
-versicherungsverträgen.
Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 100,2˚% über unserem Ziel von rund 99˚%. Die 
Hauptursache dafür sind erhöhte medizinische Kosten in den USA.
Das Konzernergebnis von Munich Health betrug Œ92 Millionen •. U
nser angestrebtes 
Gewinnziel von 50 bis 100 Millionen • verfehlten wir bei Weitem. 
Ursächlich sind 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte, 
die aufgrund der mittelfristig verschlechterten Ertragssituation unserer US-Erstver
-sicherungstochter Windsor Health Group (WHG) im Segment Munich Health vorzu
-nehmen waren.
Ausblick 2013
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
 Voraussichtlich wird die Weltwirtschaft auch 2013 nur moderat wachsen. Die Konsoli
-dierung der Staats˜nanzen und die hohe Arbeitslosigkeit dürften die konjunkturelle 
Dynamik in vielen Industrieländern schwächen. In der Eurozone rechnen wir auf Jah
-
resbasis allenfalls mit einer leichten Erholung, für die USA erwarten wir nur mäßiges 

Wachstum. In den Schwellenländern, vor allem in China, Indien und Brasilien, gehen 
wir von einem stärkeren Wachstum als 2012 aus. Dementsprechend wiration in 

den meisten Industrieländern moderat ausfallen und nur in einigen Schwellenländern 
ein erhöhtes Niveau erreichen. 
Der wirtschaftliche Ausblick ist von großen Unsicherheiten überschattet. In einigen 
Industrieländern ist ein Einbruch der Konjunktur bis hin zu einer länger anhaltenden 
Stagnation nicht auszuschließen. Ein dauerhaftes Niedrigzinsumfeld würde die Lage 

der Lebensversicherungsunternehmen sehr erheblich und die von in anderen Sparten 

aktiven Versicherern spürbar beeinträchtigen. Der hohe Verschuldungsgrad vieler 

Staaten, eine Eskalation des haushaltspolitischen Streits in den USA oder Verwerfun
-gen in der Eurozone könnten das globale Finanzsystem und die Weltwirtschaft zum 
Nachteil der Versicherungswirtschaft weiter destabilisieren.
Die erheblichen Interventionen der Zentralbanken und die damit verbundene Auswei
-tung der Geldmenge könnten bei einer überraschend starken konjunkturellen Erholung 
eine höheration mit einer entsprechenden Verteuerung der Schadenkosten für die 
Versicherer nach sich ziehen.
Mögliche geopolitische Auseinandersetzungen, etwa im Nahen und Mittleren Osten 
oder in Ostasien, bleiben unverändert ein nennenswertes Risiko für die Weltwirtschaft 
und damit für die Versicherungswirtschaft.

143Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Kapitalmärkte
Eine langsame Belebung der wirtschaftlichen Aktivität im Jahresverlauf 2013 Œ getrie
-ben 
durch weitere expansive Maßnahmen der EZB in Verbindung mit einer allmählich 
nachlassenden Kreditklemme in der Eurozone Œ sollte die Lage an den Märkten für 
 risikobehaftete Wertpapiere stützen. Im Gegenzug dürften die Renditen für deutsche 
Staatsanleihen, die momentan außerordentlich niedrig sind, wieder steigen. An den 
Aktienmärkten sind, ausgehend von den zuletzt sehr niedrigen Volatilitäten, höhere 

Schwankungen zu erwarten, da die politische Unsicherheit weiter hoch bleibt. Zudem 

rechnet derzeit ein Teil der Marktteilnehmer damit, dass Spanien 2013 einen 
Hilfsantrag stellt, um sich dadurch für unbegrenzte Staatsanleihekäufe durch die EZB 
zu quali˜zieren. Auch in den USA stehen weitere ˜skalpolitische Entscheidungen an, 
die stärkere Marktbewegungen auslösen könnten. Aufgrund der anhaltenden Krise in 
der Eurozone und der höheren Wachstumsdynamik in den USA sollte der US-Dollar 

gegenüber dem Euro an Attraktivität gewinnen.
Versicherungswirtschaft
In der Europäischen Union steht die staatliche Aufsicht über Erst- und Rückversicherer 
aufgrund der geplanten Regelungen durch Solvency II vor tief greifenden Veränderun
-
gen. Die Erstanwendung der neuen Aufsichtsregeln, welche die Versicherungsunter
-nehmen vor erhöhte Kapital-, Risikomanagement- und Berichtsanforderungen stellen 
werden, wurde zunächst auf den 1. Januar 2014 verschoben; inzwischen zeichnen sich 
weitere Verzögerungen ab. Die Europäische Union hat eine Studie zu den Auswirkun
-gen 
verschiedener Maßnahmen bei der Bewertung langfristiger Garantien in Versiche
-rungsverträgen in die Wege geleitet, ein sogenanntes Long Term Guarantee Assess
-ment. Aufgrund des Umfangs dieser Studie wird die europäische Aufsichtsbehörde 
EIOPA ihren Ergebnisbericht erst im Verlauf des Jahres 2013 vorlegen können. Dadurch
 dürfte sich die Erstanwendung der Kapitalanforderungen von Solvency II um mindes
-
tens zwei weitere Jahre auf 2016 verschieben. Angesichts der zeitlichen Verschiebung 
bis zur endgültigen Anwendung von Solvency II gibt es derzeit Überlegungen von EIOPA 
und nationalen Aufsehern, einzelne Aspekte aus dem Solvency-II-Regelwerk bereits 
vor 2016 einzuführen. Unabhängig davon wird Solvency II voraussichtlich schon im Vor
-feld seiner rechtlich maßgeblichen Implementierung das Angebot von Versicherungs
-schutz sowie die Nachfrage been. Dies ernet Munich Re neue Chancen in 

der Erst- und Rückversicherung, welche die Herausforderungen aus vielfältigen zusätz
-lichen Belastungen übersteigen. 
Auch bei der Bilanzierung von Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten in unse
-rem Konzernabschluss sind mittelfristig umfassende Änderungen absehbar, die erheb
-liche Auswirkungen auf die Erst- und Rückversicherungsmärkte haben werden. Nach 

bereits mehrmaliger Anpassung seines Arbeitsprogramms wird das International 

Accounting Standards Board (IASB) voraussichtlich im ersten Halbjahr 2013 seine über
-arbeiteten Vorschläge für die künftige Bilanzierung von Versicherungsverträgen ver
-entlichen, die erstmals eine konsequente internationale Vereinheitlichung der Abbil
-
dung von Versicherungsverträgen im Abschluss bringen sollen. Mit der endgültigen 

Verabschiedung dieser Regelungen rechnen wir jedoch nicht vor Mitte 2014. Bezüglich 

der neuen Regelungen für die Bilanzierung und Bewertung von Finanz
 instrumenten 
nach IFRS 9, die derzeit von EU-Unternehmen noch nicht angewendet werden dürfen, 

hat das IASB Ende November 2012 einen überarbeiteten Vorschlag für eine Erweiterung 

der zulässigen Bewertungskategorien für ˜nanzielle Vermögenswerte vorgelegt, ein 
 weiterer Standardentwurf für die neuen Regelungen zur Erfassung von Wertminderun
-gen ist für das erste Quartal 2013 angekündigt. Die Neuregelung der Abbildung von 

Sicherungsbeziehungen ist abgeschlossen, sodass wir derzeit damit rechnen, dass der 

vollständige IFRS 9 Ende des laufenden Jahres verabschiedet wird. 
Das erwartete moderate Wachstum der Weltwirtschaft wird voraussichtlich zu einer 

soliden Zunahme der weltweiten Versicherungsnachfrage führen, allerdings mit deut
-lichen Unterschieden in einzelnen Regionen und Segmenten. Insgesamt erwarten wir 

in der Schaden- und Unfallerstversicherung eine Wachstumsrate der globalen 
 Prämien 
mindestens in Höhe des Weltwirtschaftswachstums. Wir gehen davon aus, dass sich 

die Nachfrage nach Lebensversicherungsschutz 2013 erholen dürfte.

Konzernlagebericht
Ausblick
144
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Jedoch stellt das äußerst niedrige Zinsumfeld insbesondere bei deutschen und US-
amerikanischen Staatsanleihen eine Herausforderung für die Versicherungsunterneh
-
men dar, weil sich die Zinserträge auf die Kapitalanlage für den Zeitraum zwischen 
Prämienempfang und Erbringen der Versicherungsleistung spürbar verringert haben. 
Gerade bei lang laufenden Verträgen verschärft sich dadurch die Notwendigkeit, die 
Preise zu erhöhen. Umgekehrt begrenzt die gedämpfte wirtschaftliche Dynamik die 
Nachfrage nach Versicherungsschutz und damit die Preiserhöhungsspielräume.
Ausblick von Munich Re
 Grenzen der Prognostizierbarkeit von Ergebnissen
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist nicht nur wegen deenkundi
-gen Schwankungen im Anfall von Großschäden nicht möglich. Auch die ausgeprägte 

Volatilität der Kapitalmärkte und Währungskurse sowie die Eigenheiten der IFRS-Rech
-nungslegung erschweren eine Ergebnisprognose. So können sich für das Kapitalan
-lage-, Währungs- bzw. Konzernergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 

an den Charakteristika unserer Verhtungen Œ erhebliche Ausschläge ergeben: Ins
-
besondere wird ein steigendes Zinsniveau zunächst zu tendenziell niedrigeren, ein sin
-
kendes Zinsniveau zu höheren Ergebnissen führen als in diesem Ausblick prognosti
-
ziert. Abgangsgewinne bzw. -verluste aus Derivaten, die wir als Sicherungsinstrument 
sowie zur Feinsteuerung der Kapitalanlagen einsetzen, könnten das Ergebnis ebenso 
been, wie deren Marktwertveränderungen. Währungskursbewegungen beein
-
en unsere Ergebnisse in unterschiedliche Richtungen abhängig davon, welche 

Fremdwährungen von den jeweiligen Schwankungen betren sind, obwohl wir ökono
-misch keine großeenen Währungspositionen halten.
Rückversicherung

Die Rückversicherung ist und bleibt ein zukunftsträchtiges Geschäftsfeld, das uns viel
-
fältige Ertragsmöglichkeiten ernet. Munich Re bietet ihren Zedenten spezialisierte 
Beratung und umfassende Lösungsansätze, auch für Aufgaben wie Bilanzsteuerung, 
Risikomodellierung oder Asset-Liability-Management. Rückversicherxi
-
nte Möglichkeit, Erstversicherer vor Großschaden- und Kumulbelastun
-
gen zu schützen oder deren Kapitalbasis zu stärken. Zusätzlich entwickeln wir innova
-
tive Deckungskonzepte, die über das Angebot der traditionellen Rückversicherung 

hinausgehen. Ebenso begleiten wir unsere Kunden bei der oft aufwendigen Anpassung 

an aufsichtsrechtliche Anforderungen, die in vielen Ländern in den kommenden Jahren 
spürbar verändert werden.
In der Lebensrückversicherung sehen wir weiter gute Wachstumschancen. Impulse 
werden besonders ausgehen von dem dynamischen Wachstum der Lebensversicherungs
-märkte in Asien sowie den fortschreitenden Privatisierungstendenzen bei der 
Alters-, 
Pge- und Berufsunfähigkeitsvorsorge. Hier prüfen wir im Detail, wie die damit 
ver-bundenen Produktmerkmale in unsere Risikostrategie passen.
Steigenden Bedarf sehen wir auch beim Management von Kapitalanlagerisiken in 
Lebensversicherungsprodukten. Wir bieten unseren Kunden umfassende Lösungs
-konzepte bei der Absicherung von kapitalmarktabhängigen Optionen und Garantien. 
5060
Erläuterungen zu den 
 Eigenheiten der 
 IFRS-Rechnungslegung ˜nden 
Sie auf Seite 41
Zielgrößen Munich Re (Gruppe)
    Ziel ˝˙˚˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
 Konzernergebnis
 Mr
 annähernd ˘
Kapitalanlagerendite
  r
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˆRoRaCˇ
  
145
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Für 2013 rechnen wir mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 10 und 11 Milliarden • 
und einem versicherungstechnischen Ergebnis von ca. 0,4 Milliarden •.
Im Jahr 2010 hatten wir uns vorgenommen, bis 2015 auf der Grundlage einer markt
-konsistenten Bestandsbewertung, den sogenannten MCEV Principles, nachhaltig 
einen Neugeschäftswert von 450 Millionen • im Jahr zu erwirtschaften. Mit dem 
erneut sehr guten Ergebnis im abgelaufenen Jahr sehen wir uns für diese Zielsetzung 

gut positioniert.
In der Schaden- und Unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß Marktzyklen aus
-gesetzt ist, bleibt Munich Re bei ihrer klaren, auf Pro˜tabilität ausgerichteten Zeich
-
nungspolitik und übernimmt Risiken nur zu angemessenen Preisen und Bedingungen.
Die Erneuerungsrunde zum 1. Januar 2013 fand wieder in einem sehr wettbewerbs
-intensiven Marktumfeld statt. Die Nachfrage nach Rückversicherungsschutz war auf
-grund der guten Kapitalausstattung der Erstversicherer insgesamt relativ stabil. Gleich
-zeitig ist das Wachstum auf der Erstversicherungsseite immer noch bech 
das schwierige konjunkturelle Umfeld, blieb insgesamt jedoch weitestgehend konstant. 
Demgegenüber wurde vonseiten der Rückversicherer ausreichend Kapazität zur Ver
-fügung gestellt, da die Kapitalbasis der Rückversicherer im Jahr 2012 weiter zugenom
-
men hat. 
Die Preise bewegten sich auf breiter Front seitwärts. Ratenanstiege waren lediglich in 
schadenbelasteten Segmenten zu erzielen. Insbesondere in der Transportversicherung 
konnten aufgrund des Sturms Sandy und des Scsunglücks der —Costa Concordiaﬁ 
 signi˜kante Preisanstiege erreicht werden. Im US-amerikanischen Naturkatastrophen
-geschäft blieb eine breite Marktverhärtung trotz Sandy aus. Für schadenbelastete 

 Verträge stiegen die Preise jedoch an; sonst blieben die Raten weitestgehend stabil. 
Erneut waren auch leichte Ratenanstiege in Lateinamerika zu verzeichnen. In Austra
-lien konnten die Preise auf dem guten Niveau des Vorjahres gehalten werden. Das 
Marktumfeld für Naturkatastrophenrisiken in Europa gestaltete sich hingegen eher 

schwierig; es waren vereinzelt weitere Preisrückgänge zu verzeichnen. Im Kredit- und 

Kautionsgeschäft ist nach dem Aauen der letzten Finanzkrise ein gewisser Raten
-
druck spürbar, jedoch bleiben die Raten auf einem auskömmlichen Niveau.
Im Januar standen 9,2 Milliarden • Prämie unseres Vertragsgeschäfts zur Erneuerung 
an. Das Prämienvolumen reduzierte sich leicht um rund 135 Millionen •. Gemäß unse
-rer pro˜tabilitätsorientierten Zeichnungspolitik wurde auch dieses Jahr Geschäft, das 

unseren Preisvorstellungen nicht entsprach, nicht erneuert. So reduzierten wir bei
-spielsweise weiterhin zyklusbedingt europäisches Sachversicherungsgeschäft. Insge
-samt konnten wir die Preise für unser Naturkatastrophengeschäft moderat steigern, 
und in der Hafthtversicherung führte das anhaltende niedrige Zinsumfeld zu Preis
-
anstiegen. Die Pro˜tabilität unseres Portfolios konnten wir in einem kompetitiven 

Markt umfeld erneut um rund 0,5 % erhöhen.
In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2013 (Japan und Korea) sowie zum 1. Juli 2013 
(Teile des US-Markts, Australiens und Lateinamerikas) steht ein Geschäftsvolumen 
von rund 3,3 Milliarden • Prämie zur Erneuerung an. Beide Erneuerungsrunden sind 

stärker durch das Naturkatastrophengeschäft geprägt als die Januar-Erneuerung. Ins
-
gesamt erwarten wir, dass die Märkte sich auf gutem Niveau seitwärts bewegen. Bei 
Ausbleiben von größeren Schadenereignissen gehen wir in der Naturkatastrophenver
-siche
rung von stabilen Raten aus. In der Hafthtversicherung hingegen würde das 
weitere Anhalten der Niedrigzinsphase die positive Preisentwicklung unterstützen.
Für 2013 erwarten wir in der Schaden- und Unfallrückversicherung gebuchte Brutto
-beiträge von rund 17 Milliarden •. Wir streben eine Schaden-Kosten-Quote von rund 

94˚% der verdienten Netto
 beiträge an. Unwägbarkeiten dieser Schätzung beruhen 
unter anderem auf dem zufallsbedingten Großschadenanfall.

Konzernlagebericht
Ausblick
146
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2013 Bruttobeiträge zwischen 27 und 28 Milliar
-den • erwirtschaften, vorausgesetzt die Wechselkurse entwickeln sich konstant. Das 
Konzern
 ergebnis in der Rückversicherung sollte 2013 zwischen 2,3 und 2,5 Milliarden • 
liegen.
Erstversicherung

Wir sehen gute Zukunftschancen in den sich entwickelnden Auslandsmärkten, durch
-
aus aber auch in verschiedenen Bereichen unseres deutschen Heimatmarkts. Im Kon
-zernabschluss von Munich Re weisen wir das von ERGO verantwortete Geschäft in 
 den drei Erstversicherungssegmenten Leben, Gesundheit und Schaden/Unfall aus. 

Wir rechnen für 2013 damit, dass sich die Beiträge in den einzelnen Segmenten unter
-schiedlich entwickeln. 
In der Lebenserstversicherung dürften die Gesamtbeiträge erneut unter dem Niveau des 

Vorjahres bei etwas über 7 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge etwas über 

5,5 Milliarden •. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Entwicklungen im deutschen und 
internationalen Geschäft stark vom hinsichtlich seines Aufkommens volatilen Einmalbei
-tragsgeschäft abhängen. Abzuwarten bleibt, ob die Kunden die Senkungen der Gewinn
-
beteiligungen als im Sinne von Sicherheit und Nachhaltigkeit notwendig verstehen. Des 

Weiteren gehen wir davon aus, mit unseren neuen Produkten erfolgreich zu sein. 
Im Erstversicherungssegment Gesundheit wird die Beitragsanpassung, die wir zum 

1.
 April 2013 vornehmen, stärker ausfallen als im Vorjahr. Im Neugeschäft steigen die 
Preise ebenfalls deutlich, unter anderem durch die Anpassung des Rechnungszinses 
und die Einführung von Unisex-Tarifen. Dies könnte die Gewinnung von neuen Kunden 

ebenso belasten wie die politischen Diskussionen um die private Krankenversicherung. 

In der Ergänzungsversicherung erwarten wir ein weiteres Wachstum, hierzu wird auch 

die Einführung der geförderten Pgeversicherung beitragen. Deshalb rechnen wir mit 

einem leichten Anstieg der gebuchten Brutto
 beiträge auf etwas unter 6 Milliarden •. 
In der Schaden- und Unfallerstversicherung erwarten wir gebuchte Bruttobeiträge von 

etwas über 5,5 Milliarden •, davon entfallen rund 3,3 Milliarden • auf das Inland. Dort 

wollen wir ein leichtes Wachstum erzielen. Weiterhin legen wir großen Wert auf risiko
-adäquate Preise, die sich im Geschäft mit gewerblichen und industriellen Kunden im 
aktuellen Marktumfeld nicht überall durchsetzen lassen. Nachholpotenzial sehen wir 
im Kraftfahrtbereich. Im internationalen Geschäft sollten wir im laufenden Jahr wieder 

auf den Wachstumspfad zurückkehren. Allerdings werden uns 2013 die Beiträge der 

südkoreanischen ERGO Daum fehlen, die wir im Berichtsjahr verkauft haben. Die 
Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung dürfte bei rund 95˚% liegen.
Die gesamten Beitragseinnahmen der Erstversicherung sollten 2013 bei ca. 18,5 Milli
-arden • liegen. Bei den gebuchten Bruttobeiträgen rechnen wir mit etwas über 
 
17 Milliarden •. 
Für die Erstversicherung erwarten wir für 2013 ein Konzernergebnis zwischen 400 
 und 500 Millionen •, für den ERGO Teilkonzern einen Betrag zwischen 350 und 
 450 Millioneerenz zwischen beiden Zahlen ist hauptsächlich auf konzern
-interne Geschäfte zwischen Erst- und Rückversicherung zurückzuführen. 

147Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Health
Das Konzernergebnis 2012 ist stark negativ beon den Belastungen aus dem 

US-Medicare-Geschäft der Windsor Health Group (WHG). Die mittelfristig eingetrübte 
Ertragssituation bei WHG führte zu Abschreibungen. Aufgrund der Restrukturierungs
-kosten und Investitionen zur Verbesserung des Managed-Care Geschäfts wird für 2013 
voraussichtlich ein erneuter Verlust bei WHG anfallen. 
In der Rückversicherung erwarten wir einen Zuwachs sowohl durch steigende Versicher
-tenzahlen unserer Kunden als auch aufgrund weiteren Bedarfs an nicht-klassischen 
Rückversicherungslösungen (zum Beispiel Kapitalersatzlösungen). 
Die gebuchten Bruttobeiträge dürften 2013 etwas über 6,5 Milliarden • liegen. Die 
Schaden-Kosten-Quote sollte bei rund 100˚% liegen. Aufgrund der schwierigen Situa
-tion bei WHG kann für 2013 ein erneuter Verlust für Munich Health nicht ausge
-schlossen werden. Insgesamt sind wir trotz der Entwicklung in den USA unverändert 
davon überzeugt, dass die internationalen Gesundheitsmärkte aufgrund des medi
-
zinischen Fortschritts und einer steigenden Lebenserwartung vielfältige Wachstums
-möglichkeiten für Munich Health bieten. Diese Chancen wollen wir nutzen.
Kapitalanlagen
Das Geschäftsjahr 2012 war geprägt von Unsicherheiten in der Politik und sich daraus 
ergebenden Volatilitäten an den Kapitalmärkten. Auch für 2013 gehen wir von einer 
unbeständigen Situation aus. Die größten Risiken liegen in der weiteren Entwicklung 

der Staatsschulden- und Bankenkrise. Ein Zusammenbruch des europäischen Finanz
-systems, vor allem der ungeordnete Ausfall großer Banken sowie ein anhaltend niedri
-
ges Zinsniveau mit zugleich ansteigendeation, würde die gesamte Versicherungs
-wirtschaft wie auch alle großen Kapitalanleger hart tren. Wir begrenzen gezielt 
unsere Risiken, bemühen uns um eine ausgewogene Exponierung und sehen uns des
-
halb gut gerüstet. Vermögenseinbußen bei einzelnen Anlagen sind infolge der breiten 

Diversi˜kation bei jedem Szenario zu erwarten; sie würden jedoch in aller Regel mit 

Vermögenszuwächsen an anderer Stelle einhergehen. Denn die Diversi˜kationsekte 
sowie das gruppenweite Asset-Liability-Management sollten mögliche negativekte 

ökonomisch wirkungsvoll dämpfen. Unsere diversi˜zierende Kapitalanlagestrategie 
des vergangenen Jahres hat sich in diesem Umfeld bewährt und soll deshalb im Jahr 

2013 weiterverfolgt werden. So planen wir, unseren Bestand an Staatsanleihen entwi
-ckelter Länder weiter zu reduzieren und in einem moderaten Umfang Unternehmens
-anleihen und Anleihen aus Emerging Markets aufzubauen. Unsere Aktienquote hat 

sich im Jahr 2012 bereits leicht erhöht. Sollten sich entsprechende Chancen am Markt 

ergeben, ist eine weitere, sehr maßvolle Erhöhung der Aktienquote möglich.
Unsere Kapitalanlagen richten sich in ihrer Struktur an der Laufzeit unserer Verbind
-lichkeiten aus. Hierdurch wird das Zinsänderungsrisiko der Gruppe begrenzt. Für 2013 
planen wir in der Rückversicherung eine leichte Reduzierung der Duration. In der Erst
-versicherung, deren Kapitalanlagen von der Lebenserstversicherung dominiert werden, 
wollen wir die durchschnittliche Anlagedauer leicht verlängern. So stimmen wir unsere 

Positionierung noch genauer auf das Pro˜l unserer Verbindlichkeiten ab. Neben dem 
Zinsänderungsrisiko berücksichtigen wir aucationsrisiken in unserer Kapitalan
-lage. Dabei decken wir einen Teil unsereationssensitiven Verbindlichkeiten durch 

ationsgeschützte Anleiheationsswaps ab. Der Gesamtbesta
-
tionssensitiven Anlagen soll aktuell konstant gehalten werden. Unsere Investitionen in 
Rohste planen wir leicht aufzustocken.
Auch 2013 wollen wir, eine angemessene Rentabilität vorausgesetzt, unsere ˜nanziel
-len Engagements in erneuerbare Energien sowie neue Technologien weiter ausbauen. 

2012 konnten wir das Portfolio von Munich Re bereits substanziell auf rund 1 Milliarde 

• erweitern. Wir setzen auch weiterhin stark auf eine regionale und technologische 

Konzernlagebericht
Ausblick
148
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Diversi˜kation unserer Investitionen, um die wesentlichen Risikotreiber des Portfolios, 
technische und politische Risiken, breiter zu streuen. Einen zusätzlichen Schwerpunkt 

legen wir dabei in den nächsten Jahren auf Infrastrukturprojekte. Munich Re hat bis 
zum Jahresende 2012 bereits rund 500 Millionen • investiert. Unseren Immobilien
-bestand wollen wir in Volumen und Ausrichtung im Jahr 2013 unverändert lassen.
Wir gehen für das kommende Jahr nicht von einer schnellen und deutlichen Steigerung 
der Kapitalmarktzinsen aus und rechnen deshalb auch für das Geschäftsjahr 2013 mit 

vergleichsweise niedrigen laufenden Erträgen aus unseren Kapitalanlagen von rund 
3,5˚%. Einschließlich des Ergebnisses aus dem Abgang von Kapitalanlagen, der Zu- und 
Abschreibungen sowie der sonstigen Erträge und Aufwendungen rechnen wir mit 

einer jährlichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von rund 3,3˚%. 
Munich Re (Gruppe)
Für 2013 erwarten wir für den Konzern gebuchte Bruttobeiträge zwischen 50 und 
52 Milliarden •, vorausgesetzt die Wechselkurse verändern sich nicht signi˜kant 
gegenüber dem Jahresende 2012.
An unserem langfristigen Ziel einer Rendite von 15˚% auf unser Risikokapital (RoRaC) 
nach Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir 
fest. Es ist jedoch angesichts der gegenwärtig niedrigen Zinsen auf risikoarme Kapital
-anlagen nur schwer zu erreichen. 
Für das Jahr 2013 rechnen wir bei stabilen Preisen in der Rückversicherung und einem 
durchschnittlichen Schadenverlauf mit einem versicherungstechnischen Ergebnis von 
Munich Re auf dem Niveau von 2012. 
Wir streben ein Konzernergebnis von annähernd 3 Milliarden • an. Für 2014 rechnen 
wir damit, das Konzernergebnis weiter steigern zu können. Diese Prognosen verstehen 
sich vorbehaltlich des Großschadenverlaufs und der Gewinn- und Verlustauswirkungen 
von gravierenden Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen, signi˜kanter Ände
-rungen der steuerlichen Rahmenbedingungen und anderer Sonderekte.
Unsere Aktionäre können sich über die Dividende für 2012 freuen. Vorbehaltlich der 
Zustimmung der Hauptversammlung soll die Dividende um 75 Cent auf 7,00 • je Aktie 

steigen.

149
Konzernabschluss
Konzernbilanz
4149
Konzernabschluss
Konzernabschluss

Konzernabschluss
 Inhalt150Konzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˚Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˚˙
Konzern-Kapitalˆussrechnung
 ˜˚ˇKonzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standards ˘IFR
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß § ˜˙˜ Aktiengesetz
 Bilanzierung und Bewertung
 Konsolidierung
 ˜˙˙Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 B Kapitalanlagen
 C  
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
 
Lebensversicherungspolicen
 D  
Anteil der Rückversicherer an den 
 
versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 Passivseite

A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungen ˘brutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 
Lebensversicheroweit das Anlagerisiko von den
 Versicherungsnehmern getragen wird ˘brutt
 ˜ˇ˛E Andere Rückstellungen
 ˜ˇ˛F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 Währungsumrechnung
 ˜ˇ˝Segmentberichterstattung
Segmentaktiva
 ˜ˇ˙
Segmentpassiva
 ˜ˇ˙
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜ˇˇLangfristige Vermögenswerte nach Ländern
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
 Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
   
Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
   
Darlehen
   
Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
   
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
   
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
   Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
   
Depotforderungen
 ˜˜  
Sonstige Kapitalanlagen
 ˜˛  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
 
Konzernabschluss
 Inhalt151 Sonstige Forderungen
 ˜˝ Aktivierte Abschlusskosten
 ˛˜˜˜˚ Steuerabgrenzung
 ˜˙ Übrige Aktiva
 ˛˜˝  
Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte
 langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 
 ˛˜˙Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
˜ˇ  
Eigenkapital
   
Nachrangige Verbindlichkeiten
   
Beitragsüberträge
 ˛˛˜˛˜ Deckungsrückstellung
 ˛˛  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˛˛˝  
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˛˛ˇ˛˝  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 Lebensversicheroweit das Anlagerisiko von den 
 
Versicherungsnehmern getragen wird ˘brutt
 ˛˚ Andere Rückstellungen
 ˛˙ Anleihen
   
Depotverbindlichkeiten
 ˛ˇ  
Sonstige Verbindlichkeiten
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Beiträge
  Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
 ˛˝˜ Ergebnis aus Kapitalanlagen
 ˛˝˛  
Sonstiges operatives Ergebnis
 ˛˝˙  
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 ˛˝ˇErläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

und Finanzinstrumenten

 Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
 ˛˚˜ Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 ˛˚ˇ Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft
  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
 ˛˙˝Sonstige Angaben
˝˜ Mutterunternehmen
 ˛˙˙˝˛ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 ˛˙˙ Personalaufwendungen
 ˛˙˙˝˝  
Langfristiger Incentive-Plan
 ˝˚ Mid-Term Incentive Plan
 ˝˙ Vergütungsbericht
  Mitarbeiterzahl
 ˝ˇ Abschlussprüferhonorare
  Eventualverbindlichkeiteonsterpˆichtungen
   
Beschränkungen des Finanzmitteltransfers
 ˚˜ Leasing
 ˚˛ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  Ergebnis je Aktie
 ˚˝ Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitmbe
 
geb˛ HGB
 
Konzernabschluss
Konzernbilanz
152Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012
Aktiva
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr  Veränderung
   
       A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
         Sonstige immaterielle 
         Vermögenswerte
             ˆ˛ˇ˘ˆ  Œ˚˘ˇ B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         auf fremden Grundstücken
      Œ˚ˇ   dav
         
Zur Veräußerung gehalten 
   Œ      Anteile an verbundenen 
         Unternehmen 
und          assoziierten Unternehmen
         dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
nach
       
  
der Equity-Methode bewertet
         Darlehen
   
  
    Sonstige Wertpapiere
          Gehalten 
bis zur            Endfälligkeit
      Œ˙    Jederzeit veräußerbar
           dav
           
Zur Veräußerung gehalten 
  Œ   ˚˛ Œ˚˛    Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
    Sonstige Kapitalanlagen
   
  
           C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
        
 und Risiko von Inhabern von 
   
      Lebensversicherungspolicen
     
   D˛ Anteil der 
Rückversicherer 
an         
 den versicherungstechnischen 
        
 Rückstellungen
     
    dav
        
 Zur Veräußerung gehalten 
   
  Œ   E˛ Forderungen
        
  Laufende Steuerforderungen
   
  
    Sonstige Forderungen
   
  
         ˚˝˛˙˘ˆ  F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
         Kreditinstitute
Schecks 
        
 und Kassenbestand
     
 ˝˛ˆ˘˙  G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
  
       Brutto
    
  
   Anteil der 
Rückversicherer
    
  
˝˝   Netto
     
   H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
  Œ˚˛˜˝ˇ I˛ Übrige Aktiva
     
   Summe der Aktiva
   
      
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
153
Konzernabschluss
Konzernbilanz
Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr  Veränderung
   
      A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
     ˛   Gewinnrücklagen
    
 Œ˙˝˛   Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        der Münchener Rück AG entfallend
        Nicht beherrschende Anteile
  ˛˝˛   Œ˚       ˝˜˛˜˙˘ ˆ˛˚˚ˆ B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
  ˇ˝˚ C˛ Versicherungstechnische 
        Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
    dav
        
Zur Veräußerung gehalten 
  Œ  ˛˝ Œ˛˝   Deckungsrückstellung
    
    Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
     Œ˙˝˜   dav
        
Zur Veräußerung gehalten 
  Œ  ˜˙ Œ˜˙   Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
            ˚ˇ˚˛ˆ˝˝  D˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
       
 im Bereich der Lebensversicheroweit 
   
     das Anlagerisiko von den Versicherungs-
   
     nehmern getragen wirutt
       E˛ Andere Rückstellungen
    
  ˘˙˜ F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen    
 Œ˝   Depotverbindlichkeiten
    
 ˛˛˜   Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
    Sonstige Verbindlichkeiten
    
        ˚˘˛ˆ˝ˇ ˘ˆ˘ G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
 ˘˛ˇˆ˜  Summe der Passiva
        
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
154Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2012
1Posten
   Anhang   ˝˙˚˝ Vorjahr  Veränderung
   
       Gebuchte Bruttobeiträge
   
    
   ˚˛ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    Abgegeben an Rückversicherer
         Netto
   
  
   ˝˛ Technischer Zinsertrag
   
  
 ˚˛˚˝˚  ˜˛ Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    Anteil der Rückversicherer
  ˇ˝˙       Netto
   
  
   ˆ˛ Aufwendungen 
für 
den 
         Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
    Anteil der Rückversicherer
         Netto
   
  
 ˚˙˜   Versicherungstechnisches Er
  
                Ergebnis 
aus Kapitalanlagen 
         
Erträge aus Kapitalanlagen
         Aufwendungen für Kapitalanlagen
         Gesamt     
    dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  
nach der Equity-Methode bewertet
   ˇ˛   Œ˜ˇ   Sonstige operative Erträge
     ˇˆ˜   ˇ˛ Sonstige operative Aufwendungen
   
˘˝˜  
ˇ˙ˇ   ˘˛ Umgliederung technischer Zinsertrag
   
  
 Œ˚˛˚˝˚  ˚˙˛ Nicht versicherungstechnisches 
         
Ergebnis 
    
 ˘˘ˆ ˆˇ˙           ˚˚˛ Operatives Ergebnis
    
 ˚˛˚ˇ˙            ˚˝˛ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
      Œ˚˝˘  ˚˜˛ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
         
oder Firmenwerte
    
˚ˆ˙    ˚ˆ˛ Finanzierungsergebnis
    
 Œ˝ˇˇ Œ˘   Ertragsteuern
      ˚˛ˆ˚ˇ Œ  Konzernergebnis
    
˜˛˝˚˚  ˝˛ˆ˘˘   dav
         Auf Anteilseigner 
der 
         Münchener Rück AG entfallend
         Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
    ˜˙  ˙             Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
   
   1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
155Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Konzernergebnis
 ˜˛˝˚˚ Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˘Verlust
  In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
 Œ ŒUnrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˘Verlust
  In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˘Verlust
 ˛˙ ˚In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
 Œ ŒVeränderung aus Cashˆow Hedges
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˘Verlust
 Œ ˜In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
 ˜ ˚Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
  Sonstige Veränderungen
 ˜˙ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˚˛˘ˆ˚ ˚˛˙˚˜Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  dav
  Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  ˜˛
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
156Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Cash˜ow
   Mio˜˚˛   eigener 
Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˆ ˇ˘˘  ˛˛˝ˇ˘˛  ˙˝˘ˇˆ  Œ˙   ˙˚˝ˆ˙˘Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ ˝˜˙˝ˆ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˙˝ˆ Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˇ˘ˆ ˝˘ ˇ˝ˆDirekt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ ˆ ˝˜˘˝˙Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ ˙ Unrealisierte 
Gewinne und Verluste 
aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˆ Œ ˙ Œ Œ Œ Œ Veränderung 
aus Casw 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ Œ Œ˝˙ˇ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙ Œ˙Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    ˇ˘ˆ ˝ˆ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ Œ˝ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˝˝˘  Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ˙ˆ˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙ˆ˙Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˛ ˇ˘˘     Œ˙˙˚    Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   ˙˜ˆ˝˝Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ  Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ ˆ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˝˝ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ  Œ ˇ Œ  Œ Œ Veränderung 
aus Casw 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˝ Œ Œ ˝Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ ˝˘ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ     ˙˝ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ Œ˝˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙˙ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˝˝˘ Œ˙ Œ˝˜˝˝˙Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˙    Œ Œ Œ Œ Œ ˝ˆ˝Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ ˇ˘ˇ  ˛˛˝ˆ˙˚       
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
157
Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Cash˜ow
   Mio˜˚˛   eigener 
Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˆ ˇ˘˘  ˛˛˝ˇ˘˛  ˙˝˘ˇˆ  Œ˙   ˙˚˝ˆ˙˘Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ ˝˜˙˝ˆ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˙˝ˆ Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˇ˘ˆ ˝˘ ˇ˝ˆDirekt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ ˆ ˝˜˘˝˙Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ ˙ Unrealisierte 
Gewinne und Verluste 
aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˆ Œ ˙ Œ Œ Œ Œ Veränderung 
aus Casw 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ Œ Œ˝˙ˇ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙ Œ˙Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    ˇ˘ˆ ˝ˆ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ Œ˝ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˝˝˘  Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ˙ˆ˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙ˆ˙Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˛ ˇ˘˘     Œ˙˙˚    Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   ˙˜ˆ˝˝Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ  Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ ˆ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˝˝ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ  Œ ˇ Œ  Œ Œ Veränderung 
aus Casw 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˝ Œ Œ ˝Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ ˝˘ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ     ˙˝ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ Œ˝˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙˙ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝˜˝˝˘ Œ˙ Œ˝˜˝˝˙Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˙    Œ Œ Œ Œ Œ ˝ˆ˝Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ ˇ˘ˇ  ˛˛˝ˆ˙˚       
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
158
Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˆussrechnung
Konzern-Kapitalˆussrechnung für das Geschäftsjahr 2012
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Konzernergebnis
 ˜˛˝˚˚ Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen ˘nett
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
 ˜˚˛ Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
  Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
 Œ˙˚˜ Veränderung bei Wertpapieren im Handelsbestand
 Œ˚ˇ˝ Veränderung sonstiger Bilanzposten
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
  telˆuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversicherung
  Sonstige  Œ˜telˆuss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
 ˜˛˜ ŒAuszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  telˆuss aus Finanzierungstätigkeit
 Œ˝˙˙ Veränderung des Zahlungsmittelbest
  Œˆ˝ˆWährungseinˆuss auf den Zahlungsmittelbestand
  ˜˝Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungen ˘pe
 ˛˝˛ ˇ˝˚Erhaltene Dividenden
  ˝˜˙Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
 ˙˛˜ 
159
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf der Grundlage von § 315˜a Abs. 1 HGB 
in Verbindung mit Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betre˚end die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den Artikeln 2, 3 und 6
 der genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungs
 standards
 sowie die in § 315˜a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen des Handelsgesetzbuchs. Der
 Konzernabschluss erfüllt zugleich sämtliche Anforderungen der IFRS. 
Seit 2002 werden die vom International Accounting Standards Board (IASB) erlasse
-nen Rechnungslegungsstandards als —International Financial Reporting Standards 
(IFRS)ﬁ bezeichnet; die Vorschriften aus früheren Jahren tragen weiterhin den Namen 

—International Accounting Standards (IAS)ﬁ. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Einklang mit den Vorschriften des 
IFRS 4 auf der Basis der US GAAP (United States Generally Accepted Accounting 
Principles) auf dem Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert 
und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG haben 
im November 2012 eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben und ihren Aktionären über das Internet dauer
-haft zugänglich gemacht. 
Konzernanhang
Bilanzierung und Bewertung 
 Ausübung von Ermessen und Schätzungen bei der 
 Bilanzierung und Bewertung
 Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der Anwendung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen 
und Annahmen zu tre˚en. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahresabschlussposten 
in der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf Angaben 

zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten aus. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
160Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewertung der versicherungstech
-nischen Rückstellungen der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 

zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die Entwicklung der künftigen 
Zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätzwerte auch bei weiteren 
Positionen eine erhebliche Rolle. 
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter Berücksich
-tigung aller relevanten Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Basis für die 
Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse des Managements zu den jeweiligen 
Sachverhalten zum Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik dieser 
Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere Erkenntnisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind. 
Wegen der bestehenden Unsicherheiten bei der Schätzung enthalten die zu tre˚enden 
Ermessensentscheidungen stets eine subjektive Komponente. Dies kann dazu führen, 

dass vergleichbare Sachverhalte bei Munich Re mit einem von anderen Unternehmen 

abweichenden Wert angesetzt werden, zumal die Bandbreite realistischer Annahmen 

im Einzelfall relativ groß sein kann. Das bedeutet jedoch nicht, dass die Bewertung 
nicht sachgerecht erfolgt, sondern spiegelt neben unterschiedlichen Erkenntnissen 
auch die abweichende Einschätzung künftiger Entwicklungen wider.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von Bedeutung und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
 ŠGeschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ŠZeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
 ŠAktivierte Abschlusskosten
 ŠVersicherungstechnische Rückstellungen
 ŠPensionsrückstellungen
 ŠSteuerabgrenzung
 ŠEventualverbindlichkeiten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und Veräußerungsgruppen
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, welche als zur Veräußerung 

gehalten klassi˛ziert sind, werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizu
-legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und in der Konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
Berichtswährung 
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden auf Millionen • gerundet 

dargestellt. Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr.
Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten es erforderlich, die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2011 und die entsprechenden Pos
-
ten der Erläuterungen im Konzernanhang rückwirkend anzupassen, siehe Abschnitt 
—Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ. 
Außerdem wurde die Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidie
-rungsspalte umgestellt; dies wird im Abschnitt —Segmentberichterstattungﬁ erläutert. 

Die übrigen Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen 
für das Geschäftsjahr 2012.

161Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2012 waren folgende neue oder geänderte IFRS erstmalig verp˝ich
-tend anzuwenden:
Die Änderungen zu 
IFRS 7 (rev. 10/2010), Finanzinstrumente: Angaben, Verbesserte 
Angaben zu Finanzinstrumenten
, enthalten erweiterte Angabep˝ichten zur Übertra
-
gung ˛nanzieller Vermögenswerte. Betro˚en sind solche Sachverhalte, bei denen ein 

Unternehmen einen ˛nanziellen Vermögenswert zwar auf eine Vertragspartei über
-trägt, aber noch bestimmte Rechte oder P˝ichten aus diesem zurückbehält. Dadurch 

soll der Ein˝uss derartiger Transaktionen auf die Risikoexponierung und damit auf die 

˛nanzielle Lage von Unternehmen transparenter gemacht werden. Diese Änderung hat 

derzeit keine praktische Relevanz für Munich Re.
Die Änderungen zu
 IAS 12 (rev. 12/2010), Ertragsteuern Œ Latente Steuern: Realisie
-rung zugrunde liegender Vermögenswerte
, betre˚en den Sachverhalt, dass die 
Bewertung latenter Steuern davon abhängt, ob der Buchwert eines Vermögenswerts 

durch Nutzung oder durch Veräußerung realisiert wird. Diese Abgrenzung ist in der 

Praxis häu˛g nicht eindeutig. Durch die Einführung einer widerlegbaren Vermutung 
wird nun klargestellt, dass die Realisierung des Buchwerts im Normalfall durch Ver
-äußerung erfolgt. Grundsätzlich sind diese Änderungen verp˝ichtend für Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2012 beginnen; ihre Übernahme in europäisches 

Recht erfolgte im Dezember 2012. Da diese Klarstellung für Munich Re derzeit keine 

praktische Relevanz hat, ergaben sich aus dieser Verzögerung keine Konsequenzen. 
Seit dem ersten Quartal 2012 haben wir die Berechnungsmethodik des technischen 

Zinses in den Erstversicherungs-Segmenten modi˛ziert. Davon ist insbesondere das 

Segment Erstversicherung Leben betro˚en. Es werden nunmehr zusätzlich zu den bis
-her verwendeten Komponenten die Depotverbindlichkeiten als Bezugsgröße für den 
technischen Zins herangezogen. Damit wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den 

Depotzinsaufwendungen entsprechen, als neue Komponente in den technischen Zins 
einbezogen und in das versicherungstechnische Ergebnis umgegliedert. Diese Änderung
 führt zu einer tre˚enderen Darstellung des versicherungstechnischen Ergebnisses. 

Durch die Änderung ist der technische Zinsertrag im Geschäftsjahr 2012 im Segment 
Erstversicherung Leben höher, als er nach der 
 bisherigen Methode gewesen wäre. Auf
-grund des unangemessenen Umsetzungsaufwands kann der exakte Erhöhungsbetrag 
für die aktuelle Periode nicht ermittelt werden, für die Vorperiode ergab sich eine Stei
-
gerung von 55 Millionen •. Darin enthalten ist der E˚ekt aus der ebenfalls rückwirkend 

durchgeführten Korrektur einer Konsolidierungsbuchung. Darüber hinaus wurde der 

technische Zinsertrag im Segment Erstversicherung Gesundheit für die Vorperiode um 

155 Millionen • verringert. Dies resultiert aus der Anpassung der Buchungslogik beim 
technischen Zins im Rahmen der Zwischenergebniseliminierung aufgrund der durch
-konsolidierten Segmentberichterstattung. Gemäß IAS 8.22 haben wir die Änderungen 

rückwirkend angewandt und die Vorjahreszahlen entsprechend angepasst. Außerdem 

wurde die Schätzung für die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer verfei
-nert; diese wird seit dem ersten Quartal 2012 gemäß IAS 8.32 für zukünftige Perioden 
angewandt.
Die Reserveprämie der Produkte eines ausländischen Tochterunternehmens, die unter 
FAS 97 fallen, wurde bisher entsprechend den lokalen Rechnungslegungsvorschriften 
als Beitragseinnahme ausgewiesen. Diese Reserveprämie haben wir nun analog den 
Vorschriften des FAS 97 wie eine Depoteinlage erfolgsneutral erfasst. Gemäß IAS 8.41 
haben wir die Änderung rückwirkend angewandt und die Vorjahreszahlen entsprechend 
angepasst. Diese Anpassung wirkt sich nicht auf die Konzernbilanz aus. Die Anpassun
-gen gemäß IAS 8 hatten auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäfts
-jahres 2011 folgende Auswirkungen:

Konzernabschluss
Konzernanhang
162Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen 
 von Standards
Alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Änderungen von Standards 
be
 absichtigt Munich Re erstmals mit dem verp˝ichtenden Erstanwendungszeitpunkt 
für Unternehmen mit Sitz in der Europäischen Union anzuwenden.
Aufgrund der Änderung von 
IAS 1 (rev. 06/2011), Darstellung des Abschlusses Œ 
 Dar
 
stellung von Posten des sonstigen Ergebnisses
, sind im sonstigen Gesamtergebnis 
nun die Posten, die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung
 umgegliedert werden, und solche, bei denen dies nicht der Fall ist, getrennt voneinander
 auszuweisen. Damit soll die Darstellung dieser Posten verbessert und eine Angleichung 
von IFRS und US GAAP erreicht werden. Die Änderungen sind verp˝ichtend anzuwenden
 für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen; sie wurden 
im Juni 2012 in das europäische Recht übernommen.
Sofern im Folgenden nicht gesondert angegeben, sind die aufgeführten Standards 
erstmals verp˝ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1.
 Januar 2013 beginnen. Lediglich die Änderungen im Rahmen des Jährlichen Ver
-besserungsprozesses, des IFRS 9, Finanzinstrumente, sowie die Folgeänderungen an 
den gruppenspezi˛schen Standards (IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27) wurden 

noch nicht in europäisches Recht übernommen. Für die übrigen Standards erfolgte 
 
die Übernahme im Juni bzw. Dezember 2012. 
Mit IFRS 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), Finanzinstrumente
, werden die bisherigen 
Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten 
abgelöst. Wegen seiner Komplexität ist das gesamte Projekt in drei Phasen unterteilt. 
Die bislang in IFRS 9 verabschiedeten Neuregelungen aus der ersten Phase des Projekts
 betre˚en insbesondere die Klassi˛zierung und Bewertung von Finanzinstrumenten. 
Demnach soll für ˛nanzielle Vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch zwischen 
einer Bewertung zu fortgeführten Anscha˚ungskosten oder zu beizulegenden Zeit
-werten mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen unterschieden werden. 

Die Unterscheidung ist auf Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens sowie der 

vertraglichen Zahlungsströme der Vermögenswerte zu tre˚en. Zusätzlich ist für Eigen
-kapitalinstrumente auch eine Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten ohne Buchung 
über die Gewinn- und Verlustrechnung möglich. Allerdings ist es dann nicht zulässig, 
einmal erfolgsneutral erfasste Wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. Die Mög
-lichkeit einer freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value Option) 
bleibt ebenfalls erhalten. Für ˛nanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die Bewertungs
-vorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei Nutzung der Fair Value Option Wert
-änderungen aufgrund der Änderung der Bonität des Unternehmens 
 künftig erfolgsneutral 
zu erfassen sind.
7000
AKonzern-Gewinn- und Verlustrechnung
    
    
˜˚˛˛ Veränderungen aus
    
wie ursprünglich
 Anpassungen gemäß
 Mio˙ˆˇ   
ausgewiesen
 IAS ˝ im Jahr ˜˚˛˛
 ˜˚˛˛Gebuchte Bruttobeiträge
   
 Œ˛˜˚ ˙ˆˇ˙˘˜ ˛ˇ Verdiente Beiträge
     
Brutto
     
Netto
    ˜ˇ Technischer Zinsertrag
  Œ˛˚˚   Leistungen an Kunden
     
Brutto
     
Netto
    ˘ˇ Versicherungstechnisches Ergebnis
  Œ˛˚˚  ˆˇ Umgliederung Technischer Zinsertrag
  ˛˚˚  ˛˚ˇ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
 ˝ˆ˙ ˛˚˚ ˆˆ˙
163Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die beiden anderen Phasen des Projekts befassen sich mit den Vorschriften zur 
Er
 fassung von Wertminderungen und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. 
Während die Diskussion zur Erfassung von Sicherungsbeziehungen praktisch abge
-schlossen ist und diese Neuregelung kurzfristig in den IFRS 9 integriert werden soll, 
wird das IASB für die Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen zunächst einen 
weiteren Standardentwurf verö˚entlichen. 
Außerdem hat das IASB im November 2012 einen Standardentwurf verö˚entlicht, der 
eine erneute Änderung der neuen Bewertungsvorschriften vorsieht. Demnach soll 
ermöglicht werden, in Abhängigkeit von den vertraglichen Zahlungsströmen sowie 

einem zusätzlich de˛nierten Geschäftsmodell, das eine Veräußerungsabsicht bein
-
haltet, auch künftig bestimmte Schuldtitel erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

zu bewerten.
Ursprünglich sah IFRS 9 eine verp˝ichtende Erstanwendung der neuen Regelungen ab 
2013 vor. Da sich die Diskussionen der noch o˚enen Projektphasen länger hinziehen als 

ursprünglich geplant, wurde dieser Zeitpunkt über einen Standard zur Änderung von 

IFRS 9 und IFRS 7 (rev. 12/2011) auf Geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 

1. Januar 2015 beginnen. 
IFRS 10 (05/2011), Konzernabschlüsse
, ersetzt die Regelungen von IAS 27 und SIC 12 
und scha˚t eine einheitliche De˛nition für Beherrschung, die unabhängig davon ist, 
 
ob diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen 
Gegebenheiten vorliegt. Eigenständige Regelungen für Zweckgesellschaften gibt es 
nicht mehr. Beherrschung liegt dann vor, wenn ein Investor die für den wirtschaftlichen 

Erfolg relevanten Geschäftsaktivitäten einer Einheit bestimmen kann und ihm die dar
-aus resultierenden Rück˝üsse zustehen. Des Weiteren adressiert IFRS 10 bisher nicht 

geregelte Einzelsachverhalte. Hierzu zählt insbesondere die Regelung, dass im Fall 
 
von Präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne Stimmrechtsmehrheit Beherrschung vor
-liegen kann. Die Auswirkungen des neuen Standards auf den Konsolidierungskreis von 

Munich Re werden derzeit geprüft.
IFRS 11 (05/2011), Gemeinsame Vereinbarungen (Joint Arrangements)
, de˛niert 
gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen 
(Joint Ventures) und regelt deren bilanzielle Abbildung. Die Änderungen gegenüber 
IAS 31, Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, betre˚en insbesondere die Abscha˚ung 

des Wahlrechts zur Quotenkonsolidierung von Joint Ventures, die geänderte De˛nition 
von gemeinschaft
 licher Führung (Joint Control) sowie die Erweiterung des Anwendungs
-bereichs einer Joint Operation. Hierunter können jetzt auch in ein separates Vehikel 

ausgelagerte Sachverhalte fallen. Die Abscha˚ung der Möglichkeit zur Quotenkonsoli
-
dierung hat für Munich Re keine Auswirkungen, da wir von diesem Wahlrecht keinen 
Gebrauch machen. Vielmehr wenden wir bereits heute grundsätzlich die Equity-Methode 

an. Die Auswirkungen der beiden anderen Änderungen werden derzeit analysiert. 
IFRS 12 (05/2011), Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, bündelt die 
Anhangangaben zu Sachverhalten der Anwendungsbereiche von IFRS 10, IFRS 11 und 
IAS 28. Zielsetzung des Standards ist, Information über Art, Risiko und Implikation der 
Anteile an anderen Unternehmen auf den Konzernabschluss anzugeben. Entsprechend 
sind umfassendere Angaben als bisher gefordert. Insbesondere verlangt IFRS 12 An
 gaben
 zu nicht konsolidierten Zweckgesellschaften, nicht beherrschenden Anteilen, Ermessens
-spielräumen und Annahmen bei der Einschätzung der Art der Unternehmens
verbindung 
sowie detaillierte Angaben zu jedem wesentlichen Joint Arrangement. In welchem 

Umfang Munich Re im Detail von den erweiterten O˚enlegungsp˝ichten betro˚en ist, 
wird derzeit geprüft. 
IAS 27 (rev. 05/2011), Einzelabschlüsse
, regelt nun ausschließlich die bilanzielle Abbil
-dung von Anteilen an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unter
-nehmen in Einzelabschlüssen nach IFRS, einschließlich der relevanten Anhang
 angaben. 
Die De˛nition von Beherrschung sowie die bilanzielle Abbildung von Tochterunter
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
164Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
nehmen in Konzernabschlüssen werden jetzt durch IFRS 10 bestimmt. Der Standard 
hat keine Auswirkung auf Munich Re, da die Regelungen für Einzelabschlüsse nach 

IFRS unverändert geblieben sind.
IAS 28 (rev. 05/2011), Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen
, enthält insbesondere Folgeänderungen aus der Verö˚entlichung von 
IFRS 11 und IFRS 12. Unter anderem wurden die bilanzielle Abbildung von Joint Ventures 
sowie die bisher in SIC 13, Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nicht monetäre 
Einlagen durch Partnerunternehmen, geregelten Sachverhalte in den Standard integriert. 
Auch sind Anteile an assoziierten Unternehmen oder Joint Ventures, die beispielsweise 
von o˚enen Investmentfonds oder fondsgebundenen Versiche
 rungen gehalten werden, 
nicht mehr vom Anwendungsbereich des Standards aus
 
geschlossen. Vielmehr besteht 
für diese nun ein Wahlrecht zur erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeit
-wert. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen für Munich Re.
Nach den Vorgaben des IASB wären IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 sowie die Änderun
-gen an IAS 27 und IAS 28 erstmals verp˝ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Bei der Übernahme in das europäische 

Recht wurde der verp˝ichtende Erstanwendungszeitpunkt jedoch um ein Jahr verscho
-ben, sodass die betre˚enden Standards von Unternehmen mit Sitz in der Europäischen 

Union erstmals verp˝ichtend anzuwenden sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1. Januar 2014 beginnen; eine freiwillige vorzeitige Anwendung ist zulässig.
Im Juni 2012 hat das IASB einen 
IFRS —Konzernabschlüsse, Gemeinsame Verein
-barungen und Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangsbestim
-
mungenﬁ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) (06/2012)
 verö˚entlicht, mit 

dem klargestellt wird, dass eine retrospektive Anpassung bei Erstanwendung dieser 

Standards lediglich für eine Periode durchzuführen ist. Sofern die Erstanwendung 

keine Änderung der Einbeziehungsp˝icht einer Einheit Œ zum Zeitpunkt der Erstan
-wendung - herbeiführt, ist außerdem keine retrospektive Anpassung durchzuführen. 
Darüber hinaus wurde die P˝icht zur retrospektiven Anpassung für nicht konsolidierte 

strukturierte Einheiten aufgehoben. Die Auswirkungen der Änderungen für Munich Re 

werden derzeit analysiert. Die Änderungen sind grundsätzlich verp˝ichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Im Rah
-men der Übernahme in europäisches Recht rechnen wir jedoch damit, dass auch für 
diese Änderungen der verp˝ichtende Erstanwendungszeitpunkt in der Europäischen 

Union um ein Jahr verschoben wird.
Mit dem 
IFRS —Investmentgesellschaftenﬁ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 
27) (10/2012) 
wird eine Begri˚sde˛nition für Investmentgesellschaften eingeführt und 

geregelt, dass Investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der Verp˝ichtung 

befreit werden, ihre Tochterunternehmen zu konsolidieren. Vielmehr müssen sie diese 

zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Für Mutterunterneh
-
men von Investmentgesellschaften, die selbst keine Investmentgesellschaft darstellen, 

gilt die Ausnahme von der Konsolidierungsp˝icht nicht. Außerdem werden zusätzliche 
O˚enlegungsp˝ichten für Investmentgesellschaften ergänzt. Für Munich Re haben die 
Änderungen keine Relevanz; sie sind verp˝ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen.
IFRS 13 (05/2011), Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
, regelt, wie die Bewer
-tung zum beizulegenden Zeitwert zu erfolgen hat, sofern ein anderer Standard eine 
derartige Zeitwertbewertung oder eine Angabe des beizulegenden Zeitwerts im Anhang
 vorschreibt. Das heißt, der Standard regelt nicht, welche Positionen zum Zeitwert zu 
bewerten sind. Dabei ändert IFRS 13 die De˛nition des beizulegenden Zeitwerts dahin
-gehend, dass dieser nun als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothetischen
 Transaktion zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern unter marktüblichen
 Bedingungen charakterisiert wird. Der Standard enthält detaillierte Vorgaben, wie die 
Zeitwerte für verschiedene Arten von Vermögenswerten oder 
Verbindlichkeiten zu 
ermitteln sind. Zusätzlich werden weitergehende Anhang
 angaben 
gefordert, beispiels
-
165Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
weise wird die Angabe der Bewertungshierarchie, die bislang nach 
IFRS 7 nur für 
Finanzinstrumente erforderlich ist, nun auf alle zum Zeitwert bewerteten
 Positionen 
ausgedehnt. Auf Grundlage von IFRS 13 haben wir geprüft, ob die Ermittlung der Zeit
-werte bei Munich Re mit den neuen Vorschriften in Einklang steht; sofern erforderlich, 
werden wir Anpassungen bei der Bewertung vornehmen. Außerdem sind die neuen 

Anhangangaben umzusetzen.
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRSﬁ
 im Mai 2012 verö˚entlicht wurden, betre˚en IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards, wobei dieser nur Regelungen für IFRS-Erstanwender 

enthält und damit für Munich Re grundsätzlich ohne Relevanz ist, sowie IAS 1, Darstel
-
lung des Abschlusses, IAS 16, Sachanlagen, IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, 
IAS 34, Zwischenberichterstattung, und als Folgeänderung die Interpretation IFRIC 2, 
Geschäftsanteile an Genossenschaften und ähnliche Instrumente. Lediglich die Ände
-rung des IAS 1, Darstellung des Abschlusses, ist für Munich Re von praktischer Bedeu
-tung, wobei es sich hierbei um eine Erleichterung gegenüber den bisherigen Regelungen 
handelt. Sofern bei einer rückwirkenden Änderung der Bilanzierungsmethoden oder 
bei einer rückwirkenden Anpassung oder Umgliederung von Abschlusspositionen nach 
IAS 8 eine verp˝ichtende dritte Vergleichsbilanz zu verö˚entlichen ist, ist es nicht mehr
 erforderlich, die zugehörigen Anhangangaben zu erstellen.
Durch die Änderungen des 
IAS 19 (rev. 06/2011), Leistungen an Arbeitnehmer
, wird 
das Wahlrecht für die Behandlung versicherungsmathematischer Gewinne und Ver
-luste, insbesondere die Korridormethode, abgescha˚t. Diese Gewinne und Verluste 

müssen nun zwingend erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Weiterhin wird 

der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand bei rückwirkenden Planänderungen sofort 

erfolgswirksam erfasst. Die Erträge des Planvermögens werden nun anhand des Dis
-kontierungszinssatzes für den Barwert der Verp˝ichtung bestimmt. Verwaltungskosten 
und Steuern, die der Plan zahlen muss, sind von den Erträgen abzuziehen. Die Vor
-schriften für die Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts wurden inte
-griert und präzisiert. Außerdem werden zusätzliche Angaben im Anhang gefordert, 
zum Beispiel eine Analyse der Pensionsverp˝ichtung in Bezug auf ihre Risiken und 
Sensitivitätsanalysen für die versicherungsmathematischen Annahmen. Die Änderun
-
gen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich Re haben. Die erweiterten 

Anhangangaben sind umzusetzen.
Mit der Änderung von 
IAS 32 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Darstellung Œ 
 Saldierung vn Vermögenswerten
 n Verbindlichkeiten
, und IFRS 7 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Angaben Œ Saldierung vn 
 Vermögenswerten Verbindlichkeiten
, erfolgt die Klarstellung einiger 
Details in Bezug auf die Zulässigkeit der Saldierung von Finanzaktiva und -passiva. 
Zusätzlich werden neue Angaben im Anhang eingeführt. Anzugeben sind die Brutto- 
und Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie die Beträge für bestehende 
Saldierungsrechte, die jedoch nicht den bilanziellen Saldierungsanforderungen genügen. 
Die neuen P˝ichtangaben sind ab 1. Januar 2013, die Klarstellungen ab 1. Januar 2014 
verp˝ichtend. Derzeit gehen wir davon aus, dass diese Änderungen für Munich Re keine
 praktische Bedeutung haben.
IFRIC Interpretation 20 (10/2011), Abraumkosten in der Produktionsphase eines 
Tagebaubergwerks
, stellt klar, in welchen Fällen Abraumbeseitigungskosten zu akti
-vieren sind und wie der daraus resultierende Vermögenswert beim erstmaligen Ansatz 
sowie in den Folgeperioden zu bewerten ist. Diese Interpretation hat für Munich Re 

keine praktische Relevanz.

Konzernabschluss
Konzernanhang
166Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konsolidierung 
Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss beziehen wir gemäß IAS 27 die Münchener Rück AG (Mutter
-unternehmen) und alle Unternehmen ein, an denen die Münchener Rück AG direkt 
oder indirekt die Mehrheit der Stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
Kontrollmöglichkeit verfügt (Tochterunternehmen). Zweckgesellschaften, zum Beispiel 
Spezialfonds, werden gemäß SIC 12 in den Konzernabschluss einbezogen, wenn die 

wirtschaftliche Betrachtung zeigt, dass seitens Munich Re Beherrschung vorliegt.
 Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes ˛nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˝üsse und Nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen oder 
 sonstige
 Geschäftsbetriebe tabellarisch dargestellt:
7000
7005
7010
Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˜ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙ negativer Unterschiedsbetrag
  ˘˘Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellunget
 Œ Sonstige Schulden
  Gesamt  ˘˚˛Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen
1    Inland  Ausland 
 Gesamt orjahr 
   Zugänge
   Abgänge 
 Œ  chäftsjahr 
   Zahlungsmittelr Übernahme der Beherrschung
   Mio˙ˆˇ ˜˚˛˜ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  1  
Zudem wurden 62 inländische und 2 ausländische Spezialfonds in den Konsolidierungskreis einbezogen.

167
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Aus dem Verkauf unserer vollkonsolidierten Tochtergesellschaften American Modern 
Life Insurance Company, Amelia, Ohio, und Southern Pioneer Life Insurance Company, 
Jonesboro, Arkansas, resultiert ein Abgangsgewinn in Höhe von insgesamt 4 Millio
-nen
 •, aus dem Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul, ein 

Verlust in Höhe von 25 Millionen •. Diese werden in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung im Posten Ergebnis aus 
 Kapitalanlagen ausgewiesen. Ferner war aus dem 
Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul, ein Verlust von 

6 Millionen •, der in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 

enthalten war, von den übrigen Rücklagen ins sonstige nicht operative Ergebnis um
  
zu-gliedern. 
Wei
tere Erläuterungen zu unseren Abgängen aus dem Verlust der Beherrschung ˛nden
 Sie im Abschnitt Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva unter (17) Zur Veräußerung 
gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Vermögenswerte.
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
Am 6. Juni 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkbetriebsgesell
-schaft Magaz Fotovoltaica, S.L.U. (Magaz), Alcobendas, Spanien, von der BP Solar 
España (BP Solar), S.A.U., Alcobendas, Spanien, sowie die Photovoltaik-Anlage der BP 

Solar. Die Photovoltaik-Anlage gehört mit der Transaktion zum Vermögen der Magaz.
Für den Erwerb der Magaz und der Photovoltaik-Anlage wurde ein Kaufpreis von 
26,2
 Millionen • gezahlt. Bedingte Kaufpreisanpassungen wurden vertraglich nicht 

vereinbart. Der Kaufpreis setzt sich zusammen aus dem Erwerb der Anteile der erwor
-benen Gesellschaft in Höhe von 4,6 Millionen • sowie aus einer Barkapitalerhöhung 
bei der Magaz für den Erwerb der Photovoltaik-Anlage in Höhe von 21,6 Millionen •. 
Den aus der Transaktion rechnerisch resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert von 
5,2 Millionen • haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller Höhe abgeschrieben.
Am 29. Juni 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesell
-schaft Sun Energy & Partners S.r.l. (SunEnergy), Brindisi, Italien, von SunEdison Solar 

B.V., Amsterdam, Niederlande. SunEnergy betreibt eine Photovoltaik-Anlage in der 

Nähe des Stadtgebiets von Brindisi (Lecce, Region Apulien, Italien). Für den Erwerb 
7015
7020
Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˜ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
 Œ ŒSonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
 ˘ Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt  ˜ˆZahlungsmittelm Verlust der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˜ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die Beherrschung verloren wurde
 Œ˘ Gesamt  ˙ˆ˝
Konzernabschluss
Konzernanhang
168Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
der SunEnergy wurde ein Kaufpreis von 75,2 Millionen • gezahlt. Bedingte Kaufpreis
-anpassungen wurden vertraglich nicht vereinbart. Der aus der Transaktion rechnerisch 

resultierende negative Unterschiedsbetrag von 4,6 Millionen • wurde nach gutachter
-licher Überprüfung aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
Am 6. Juli 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 100˜% der stimmberechtigten Anteile an sechs Windparkgesell
-schaften. Das Windparkportfolio besteht aus bereits in Betrieb be˛ndlichen Windparks, 
die in verschiedenen Regionen Deutschlands liegen und mit insgesamt 19 Windkraft
-anlagen über eine installierte Leistung von 48 Megawatt verfügen.
Mit Kauf- und Abtretungsvertrag über Kommanditanteile und Vereinbarung über den 
Wechsel der Komplementärgesellschaften hat die MR RENT-Investment GmbH, 
 München, von der wpd onshore GmbH & Co. KG, Bremen, jeweils sämtliche Komman
-ditanteile folgender Windparkgesellschaften (wpd) erworben:
 ŠWindpark Borghorst-Laer GmbH & Co. KG, Bremen
 ŠWindpark Westeregeln GmbH & Co. KG, Bremen
 ŠWindpark Markee 6 GmbH & Co. KG, Bremen 
 ŠWindpark Dargelütz GmbH & Co. KG, Bremen 
 ŠWindpark Kladrum-Zölkow GmbH & Co. KG, Schwerin 
 ŠEinzelanlage Frauenmark I GmbH & Co. KG, Bremen
 Der Kaufpreis für die Windparkgesellschaften beträgt 27,3 Millionen • und wurde in 

bar bezahlt. Der Kaufpreis enthält verschiedene bedingte Kaufpreiskomponenten in 

unwesentlicher Höhe. Den aus der Transaktion rechnerisch resultierenden Geschäfts- 
oder Firmenwert von 1,4 Millionen • haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller 
Höhe abgeschrieben.
Am 10. August 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaften MR RENT UK 
Investment Limited, London, und Bagmoor Holdings Limited, London, 100˜% der stimm
-berechtigten Anteile an drei Windparks in Großbritannien. Das übernommene Portfolio 
umfasst die Windparks Tir Mostyn in North Wales, Scout Moor in der Nähe von 
 Manchester und Bagmoor in Lincolnshire.
Das Windparkportfolio (Bagmoor/Scout Moor/Tir Mostyn) setzt sich aus den folgen
-den Gesellschaften zusammen:
 ŠBagmoor Wind Limited, Bristol 
 ŠScout Moor Group Limited, Manchester 
 ŠScout Moor Wind Farm Limited, Manchester 
 ŠScout Moor Holdings (No.1) Limited, Manchester 
 ŠScout Moor Holdings (No.2) Limited, Manchester 
 ŠScout Moor Wind Farm (No.2) Limited, Manchester 
 ŠUK Wind Holdings Limited, London 
 ŠTir Mostyn and Foel Goch Limited, London
 Für den Erwerb der Windparks wurde ein Kaufpreis von 114,3 Millionen £ (145,6 Millio
-nen •) in bar und vollständig aus eigenen Mitteln gezahlt. Bedingte Kaufpreisan
-
passungen
 wurden vertraglich nicht vereinbart. Den aus der Transaktion rechnerisch 
resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert von 17,6 Millionen • haben wir nach 

 Werthaltigkeitsprüfung in voller Höhe abgeschrieben.
Die Unternehmenserwerbe sind Teil des Programms RENT (Renewable Energy and 
New Technologies), durch das Munich Re in erneuerbare Energien und neue Umwelt
-technologien investiert.
Die beizulegenden IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der erworbenen 
Gesellschaften zum Erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar:

169Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
  Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Tochterunternehmen und Zweck
-gesellschaften unterliegen einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungs
 methoden. 
 Der Bilanzstichtag der einbezogenen Unternehmen ist grundsätzlich der 31.
 Dezember. 
Spezialfonds haben zum Teil andere Bilanzstichtage; diese Fonds werden auf der Basis 
von Zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert. Die Kapital
 konsolidierung 
erfolgt nach der Erwerbsmethode. Um das Eigenkapital zum Zeitpunkt des Erwerbs zu 

ermitteln, setzen wir die erworbenen identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 

des Tochterunternehmens oder der Zweckgesellschaft mit ihren bei
 zulegenden Zeit
-werten an. Die im Austausch für die erworbenen Anteile übertragene Gegenleistung 

wird mit dem auf den Konzern entfallenden anteiligen Eigenkapital zum Erwerbszeit
-punkt verrechnet; ein verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- 

oder Firmenwert aktiviert. Jahresergebnisse, welche die Tochterunternehmen oder 

Zweckgesellschaften nach der Erstkonsolidierung erwirtschaftet haben, sind im Eigen
-kapital des Konzerns enthalten. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie 
 Aufwendungen 
und Erträge, die aus konzerninternen Geschäften resultieren, werden eliminiert, sofern 

sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind. 
Assoziierte Unternehmen 
Als assoziiert gelten nach IAS 28 alle Unternehmen, die nicht Tochter- oder Gemein
-
schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 

Ein˝uss auf die Geschäfts- oder Finanzpolitik auszuüben. Bei Anteilen an Unterneh
-men zwischen 20˜% und 50˜% der Stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte Unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 
Ein˝usses ist widerlegt. 
 7023
7025
Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
  
      Bagmoor/
    Scout 
Moor/
Mio˙ˆˇ Magaz SunEnergy
 wpd
 Tir Mostyn
Kaufpreis
    Zahlungsmittel
    Eingegangene 
Schulden
 Œ Œ Œ ŒErworbene 
Vermögenswerte
 ˜˜ ˆ˚ ˝˘ Immaterielle 
Vermögenswerte
    Kapitalanlagen
    Forderungen
    Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 Œ Œ ˘ Aktive 
Steuerabgrenzung
 ˘   Weitere 
Aktiva
 Œ ˘ Œ Übernommene 
Schulden
 ˛ ˛˚ ˘ˆ Sonstige 
Rückstellungen
 Œ Œ  Verbindlichkeiten
 Œ   Passive 
Steuerabgrenzung
    Weitere Passiva
 Œ Œ Œ ŒIn die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einge˝ossene Erlöse 
    seit 
Erwerbszeitpunkt
    In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einge˝ossenes Ergebnis 
    seit 
Erwerbszeitpunkt
 Œ   Œ˘Beiträge zu den Konzernerlöseäre der Unternehmenszusammenschluss 
    rfolgt
 ˘   1  
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktionen erworbenen Forderungen entspricht dem Buchwert. Zum Erwerbszeitpunkt werden 
 keine 
 Forderungsausfälle erwartet.
2 Es wurden keine Eventualverbindlichkeiten, bedingte Leistungen und separate Transaktionen im Sinne von IFRS 3 identi˛ziert.
3 Die Veränderung des Konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden Datengrundlage zum Jahresanfang nicht verlässlich bestimmt werden.

Konzernabschluss
Konzernanhang
170
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erläuterungen zu den Bewertungsmethoden der Anteile an assoziierten Unternehmen 
˛nden Sie unter Aktivposten B Œ Kapitalanlagen.
7030
Anzahl der nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen
  
  Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
  ˘ Abgänge 
 Œ  chäftsjahr 
   Anzahl der übrigen assoziierten Unternehmen (nicht nach der Equity-Methode bewertet)
   
 Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
 Œ Œ ŒAbgänge 
   chäftsjahr 
   
171
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Aktivseite 
A  Immaterielle Vermögenswerte
 Geschäfts- oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 

werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten Werthaltigkeitsprüfungen 
(Impairmenttests) gemäß IAS 36 unterzogen. Bei Vorliegen von Wertminderungs
-indikatoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige Werthaltigkeitstests durch. Zur 
Werthaltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zuzuordnen, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen 

ziehen sollen. Ein etwaiger Wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des 

Buchwerts (inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts) einer zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist das Maximum aus 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. 

Soweit der erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird in Höhe der Di˚erenz 
eine außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts erfasst. Ist der 
Wertminderungsbedarf einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe 
von 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten größer als der Buchwert der zugeordneten 
Geschäfts- oder Firmenwerte, so wird die Di˚erenz grundsätzlich anteilig auf die ande
-ren relevanten Vermögenswerte der Einheit oder Gruppe von Einheiten auf Basis von 
deren Buchwerten verteilt. Hierbei werden die Buchwerte jedoch maximal auf den 
höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, Nutzungswert 
und null vermindert.
Die sonstigen 
immateriellen Vermögenswerte
 enthalten überwiegend erworbene 
 Versicherungsbestände, selbst gescha˚ene und sonstige Software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen. 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei Erwerb mit dem Bestandsbar
-wert (PVFP Œ Present Value of Future Pro
˛ts) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne Berücksichtigung von 
Neugeschäft und Steuere˚ekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 

der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVFP-

Berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel
-
mäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability Adequacy Test) auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen zu Passivposten C. Die Abschrei
 -
bungen weisen wir unter den Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb aus. 
Selbst gescha˚ene und sonstige Software sowie erworbene Vertriebsnetze, Kunden
-
stämme und Markennamen werden zu Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten ange
-setzt. Selbst gescha˚ene und sonstige Software wird linear mit 20˜% bis 33˜% über 

eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 10˜% 

über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs
-
dauern und planmäßigen Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und 

Kundenstämme betragen 2 bis 17 Jahre bzw. 6˜% bis 50˜%, die der Markennamen 1 bis 
30 Jahre bzw. 3˜% bis 100˜%; die planmäßige Abschreibung erfolgt einheitlich nach der 
linearen Methode. Sofern erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig ab- oder 
zugeschrieben. Die Ab- und Zuschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung auf die Aufwendungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden 
und auf die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. Sofern keine Zuord
-
nung auf die Funktionsbereiche möglich ist, werden die Ab- und Zuschreibungen unter 
den sonstigen nicht operativen Aufwendungen oder Erträgen ausgewiesen. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
172Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
B  Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betre˚en fremdgenutzte Objekte. Sie 
werden mit den Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 

erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5˜% der bis
-herigen historischen Gebäudeanscha˚ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponentenansatz entsprechend ihrer 

gebäudeklassenspezi
˛schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jahre. 
Sowohl bei Grundstücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert sinkt. Außerplan
-mäßige Abschreibungen erfassen wir in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als 
Aufwendungen für Kapitalanlagen, Zuschreibungen als Erträge aus Kapitalanlagen. 
Anteile an verbundenen Unternehmen
, die wir wegen ihrer untergeordneten Bedeutung 
nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. 

Soweit die Anteile an einer Börse notiert sind, verwenden wir die Börsenwerte zum 
Bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeit
-wert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren bestimmt. Die Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten. 
Anteile an assoziierten Unternehmen
 bewerten wir nach der Equity-Methode mit dem 
anteiligen Eigenkapital, das auf den Konzern entfällt. Der Anteil am Jahresergebnis 

eines assoziierten Unternehmens, der den Konzern betri˚t, ist im Ergebnis aus Kapital
-
anlagen enthalten. In der Regel werden Eigenkapital und Jahresergebnis dem letzten 
verfügbaren Jahres- oder Konzernabschluss des assoziierten Unternehmens entnom
-men; bei Jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter Unternehmen werden gemäß 

IAS 28.27 für den Konzernabschluss angemessene Anpassungen an die Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden von Munich Re vorgenommen; außerordentliche Sachver
-halte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutre˚ende Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des assoziierten Unternehmens wesentlich sind. 
Anteile an assoziierten Unternehmen, die für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert an. Um diesen zu bestimmen, verwenden wir die Börsenwerte 

zum Bilanzstichtag, falls die Anteile an einer Börse notiert sind; bei nicht notierten 
Anteilen wird der beizulegende Zeitwert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-
Value-Verfahren ermittelt. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen 

wir in den übrigen Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Verlusten.
Darlehen
 sind nicht derivative 
˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fort
-geführten Anscha˚ungskosten nach der E˚ektivzinsmethode bewertet. Abschreibun
-
gen nehmen wir insoweit vor, als mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu 

rechnen ist.
Festverzinsliche Wertpapiere
, die wir mit der Absicht erwerben, sie bis zur Endfällig
-keit zu halten, werden mit fortgeführten Anscha˚ungskosten nach der E˚ektivzins
-methode bewertet.
 Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen 
ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wert
-änderungen erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Liegen als Zeitwerte keine Preis
-notierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach 
 anerkannten
 Bewertungsmethoden im Einklang mit dem Barwertprinzip. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzungen bestimmt und nach
 Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Krankenver
 sicherern
 bei 
Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rückstellung für latente Beitrags
 -
rückerstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.

173
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden. 

Handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert
-papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig Gewinne aus 
Kursveränderungen und Kursdi˚erenzen zu erzielen. Zudem gehören alle derivativen 
Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erworben haben, um Risiken zu 
steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für eine 

Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen, sowie positive Zeitwerte von Ver
-sicherungsderivaten und von derivativen Bestandteilen, die vom zugrunde liegenden 
Versicherungsvertrag getrennt wurden, zu den Handelsbeständen. Bei den Wertpapie
-ren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden, handelt es sich 
um strukturierte Wertpapiere. Diese Klassi˛zierung kann nur zum Zugangszeitpunkt 

vorgenommen werden; eine Umgliederung in diese Kategorie in späteren Perioden ist 

nicht möglich. 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag angesetzt. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen 
 auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten 

nach anerkannten Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich Re eine Vielzahl 

von Bewertungsmodellen; Einzelheiten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen:

Konzernabschluss
Konzernanhang
174
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Alle unrealisierten Gewinne oder Verluste aus dieser Bewertung erfassen wir im 

Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft an unsere 
Kunden in Höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots; wir bilanzie
-ren sie mit dem Nominalbetrag.
Bewertungsmodelle
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   Börsennotierte Aktienoptionen
 Notierter Kurs
 Œ ŒOTC Aktienoptionen
 Theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  E˚ektive Volatilitäten
 Cooss und 
  Geldmarktzinssatz
 Rubinst
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 Theoretischer Kurs
 Geldmarktzinssatz
 Barwert-Methode
  
Aktienkurs
   
Dividendenrendite
 Aktien-/Index-Futures
 Notierter Kurs
 Œ ŒZinsrisiken
   

Zins-Swaps
 Theoretischer Kurs 
 Swap-Kurve
 Barwert-Methode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Swaptions/Zinsgarantie
 Theoretischer Kurs
 At the money-Volatilitätsmatrix und Skew
 Black
  
Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Zins-Währungs-Swaps
 Theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwert-Methode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 Zins-Futures
 Notierter Kurs
 Œ ŒIn˝ations-Swaps
 Theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In˝ation-Swap Sätze
 Barwert-Methode
  Geldmarkt-Zinsstrukturkurvwap-Kurve
 Renten-Futures
 Notierter Kurs
 Œ ŒBörsennotierte Optionen 
 Notierter Kurs
 Œ Œauf Renten-Futures
 
Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 Theoretischer Kurs
 At the money-Volatilität
 Garman-Kohlhagen
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Devisentermingeschäfte
 Theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwert-Methode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate
 Theoretischer Kurs 
 Marktwerte der Katastrophenanleihen
 Barwert-Methode
ariable Annuit
  Zinsstrukturkurve
 Versicherungsderivate
 Theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwert-Methode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 
Credit-Default-Swaps
 Theoretischer Kurs
 Credit Spreads
 Barwert-Methode
  Recovery-Rates
 ISDA CDS Standard Model
  
Zinsstrukturkurve
 
Total-Return-Swaps auf 
 Commodities
 Theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodity-Optionen
 Theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  E˚ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

175
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die sonstigen Kapitalanlagen
 setzen sich zusammen aus Einlagen bei Kreditinstituten, 
Anlagen in regenerative Energien sowie Forstinvestments. Die Einlagen bei Kredit
-instituten werden mit fortgeführten Anscha˚ungskosten nach der E˚ektivzinsmethode 
bewertet. Anlagen in regenerative Energien bilanzieren wir grundsätzlich mit fortge
-führten Anscha˚ungskosten; die planmäßige Abschreibung erfolgt linear mit mindes
-tens 5˜% über eine Nutzungsdauer von höchstens 20 Jahren. Außerdem werden diese 
Bestände zum Stichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft und, sofern erforderlich, außer
-planmäßig ab- oder zugeschrieben. Forstinvestments werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich der geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe 
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer Wertpapiere 
mit der gleichzeitigen Verp˝ichtung, diese zu einem späteren Zeitpunkt an den Pen
-sionsgeber zurückzuverkaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wertpapieren 
beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bilanziert. Vielmehr wird 

eine Forderung gegenüber dem Pensionsgeber unter den Sonstigen Kapitalanlagen, 

Ein lagen bei Kreditinstituten, ausgewiesen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen 
wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin 
 in der Bilanz aus, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei Munich Re verbleiben; von uns entliehene Wertpapiere werden beim Verleiher bilan
-
ziert. Gebühren aus der Wertpapierleihe zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen
. Ansatz von Finanzinstrumenten 

Wir erfassen ˛nanzielle Vermögenswerte zum Handelstag. 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
IAS 39 de˛niert als Zeitwert eines Finanzinstruments den Betrag, zu dem ˛nanzielle 
Vermögenswerte oder ˛nanzielle Verbindlichkeiten zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht oder 
beglichen werden können. 
Alle Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, ordnen wir 
einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 7 zu. Diese Bewertungshierarchie 
sieht drei Levels für die Bewertung vor. Basis der Zuordnung ist zunächst die ökono
-mische Anlageklasse. Nur wenn diese nicht zu einer sachgerechten Zuordnung führt, 
weichen wir im Einzelfall von dieser Vorgehensweise ab.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der ausgewiesenen Zeitwerte über Trans
-aktionen am Markt zustande gekommen sind und in welchem Umfang die Bewertung 

wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt. 
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische ˛nanzielle Vermögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstich
-
tag zugreifen kann. Ein Markt gilt als aktiv, sofern Transaktionen in ausreichender 

 Häu˛gkeit und ausreichendem Umfang statt˛nden und somit laufend Kursinformatio
-nen zur Verfügung stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuver
-lässigste Indikation des beizulegenden Zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbar
-keit stets zu berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien, 
Investmentfonds (mit Ausnahme von Immobilienfonds) und festverzinsliche Wert
-papiere (Inhaberschuldverschreibungen) zugeordnet, für die entweder ein Börsenkurs 
verfügbar ist oder für die Preise von einem Preisanbieter zur Verfügung gestellt werden, 
die auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekommen sind. Ebenso 

 ordnen wir börsengehandelte Derivate Level 1 zu.
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, erfolgt die Bewertung auf 
Basis von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. Hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende Finanzinstrument Parameter, die am Markt Œ direkt oder 
indirekt Œ zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise 

Konzernabschluss
Konzernanhang
176
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
handelt. Sofern das Instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des 

 Instruments beobachtbar sein. Dieser Hierarchiestufe haben wir überwiegend Schuld
-scheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wertpapiere sowie nicht börsengehandelte 
Derivate zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, verwenden wir Bewertungsmetho
-den, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten Parameter 
spiegeln die Annahmen von Munich Re darüber wider, welche Annahmen die Markt
-teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu die 
 besten verfügbaren Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. Bei 
den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend 
 
um Investitionen in Private Equity, in regenerative Energien (RENT) sowie Immobilien
-fonds, um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an verbundenen und assoziierten
 Unternehmen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch die Versiche
-rungsderivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versicherungs
-vertrag getrennt wurden, ordnen wir Level 3 zu.
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer Hebelwirkung den aus
-gewiesenen Zeitwert der nach Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˝ussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der Bewertung vornehmen, erläutern
 wir die daraus resultierenden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen 
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden 

Er
 trägen, Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie Verwal
-tungs-, Zins- und sonstigen Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendungen 
aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen 
berechnen sich nach der E˚ektivzinsmethode, das heißt, eventuell vorhandene Auf- 

oder Abgelder werden den Anscha˚ungskosten bis zur Fälligkeit ergebniswirksam 
  ab- oder hinzugerechnet. 
Wertminderungen (Impairment) 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren 
˛nanziellen Vermögenswerten 

bzw. Gruppen 
˛nanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, die 

auf eine Wertminderung hindeuten. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. IAS 39.59 enthält eine Liste derartiger 
Hinweise auf Wertminderungen 
˛nanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich bestimmt 

IAS 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige Rückgang des beizulegenden Zeit
-werts unter die Anscha˚ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapitalcharakter als 

objektiver Hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese Regelungen werden durch 
interne Richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten Aktien 
ein signi˛kantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert 

im Betrachtungszeitpunkt mindestens 20˜% oder mindestens 6 Monate unter den 

durchschnittlichen historischen Gesellschaftseinstandskursen liegt. Bei festverzins
-lichen Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wertminde
-rung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des 

Emittenten sowie die aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen Emitten
-ten herangezogen. 
Wir ermitteln die Anscha˚ungskosten auf der Basis der durchschnittlichen Gesell
-schaftseinstandskurse. Die Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizule
-genden Zeitwert zum Abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den ö˚entlich 

notierten Börsenkurs. Bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit Eigenkapital
-charakter werden bei einem weiteren Absinken des beizulegenden Zeitwerts sofort 

erfolgswirksam abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen 
dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. Fallen die Gründe für die 

177
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Abschreibung bei festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine 
erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anschaf
-fungskosten vor.
C   Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
Lebensversicherungspolicen 
Hierbei handelt es sich um Kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fondsgebun
-denen Lebensversicherungen. Wir bilanzieren sie zum Marktwert. Die unrealisierten 
Gewinne oder Verluste aus Marktwertänderungen werden im Ergebnis aus Kapital
-anlagen berücksichtigt. Ihnen stehen Veränderungen der entsprechenden versiche
-rungstechnischen Rückstellungen (Passivposten D) in gleicher Höhe gegenüber, die 
 
in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen werden. In die Veränderung der 

 versicherungstechnischen Rückstellungen gehen zudem noch Veränderungen aus 
zusätzlichen Beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. Indem wir diese Kapital
-anlagen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungs
-inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende Bewertung der korrespon
-dierenden Rückstellungen ergeben würden. 
D   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen 
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs
-technischen Rückstellungen; siehe die Erläuterungen zu Passivposten C. Bonitätsrisiken
 werden berücksichtigt.
E  Forderungen
Wir setzten die laufenden Steuerforderungen entsprechend der lokalen Steuergesetz
-gebung und die sonstigen Forderungen mit ihren fortgeführten Anscha˚ungskosten 

an. Bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. Ist dies nicht 
der Fall sowie bei unwesentlichen Posten, führen wir die Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Grundlage von Gruppen von Forderungen durch. Dabei werden solche Forderun
-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine Einzelwertberichtigung gebildet wurde. 

Die Höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Di˚erenz der 

fortgeführten Anscha˚ungskosten und dem Barwert der erwarteten künftigen Zah
-lungsströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wert
-minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch Œ ohne ein Wertberichtigungs
-konto einzuschalten Œ von den betro˚enen Positionen ab. Fallen die Gründe für die 

Abschreibung weg, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten Anscha˚ungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche Ertragsteuern der einzelnen 
Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. 
Sonstige Steuerforderungen werden unter den sonstigen Forderungen aus
 gewiesen. 
F   Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und 
Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nennwert aus. 
G  Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen und andere variable Kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs
-
verträgen anfallen. In der Lebensversicherung sowie der langfristigen Krankenerstver
-sicherung werden die aktivierten Abschlusskosten über die planmäßige Laufzeit der 

Konzernabschluss
Konzernanhang
178
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verträge abgeschrieben. Dies geschieht entweder nach FAS 60 proportional zu den 
Beitragseinnahmen oder nach FAS 97 und FAS 120 proportional zu den erwarteten 

Bruttomargen der jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertrags
-laufzeit errechnet wurden. Die Zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten 
FAS ist in den Erläuterungen zu Passivposten C dargestellt. Bei der Bestimmung des 
Abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie 
eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen. In der Schaden- und 

Unfallversicherung, der kurzfristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken
-
rückversicherung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear über die durch
-schnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. Die aktivierten Abschlusskosten 
werden regelmäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability Adequacy Test) 
auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen zu Passivposten C. 
H  Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen nach IAS 12 dann bilanziert werden, wenn Aktivposten 

in der Konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der 
Steuerbilanz des betre˚enden Konzernunternehmens und sich diese Di˚erenzen in der 
Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˚erenzen). Ebenso 

werden aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Wir berück
-sichtigen die landesspezi
˛schen Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation 
der Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Vereinfachung einheitliche 
 Steuersätze für einzelne Sachverhalte oder Tochterunternehmen. Steuersatz- und Steuer
-gesetzänderungen, die am Bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. Aktive 
latente Steuern werden angesetzt, soweit eine Realisierung wahrscheinlich ist. 
I  Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten Anscha˚ungskosten. 

Die unter Übrige Aktiva ausgewiesenen eigengenutzten Grundstücke und Bauten 
 werden bewertet wie unter B Kapitalanlagen Œ Grundstücke und Bauten dargestellt. 
Die Betriebs- und Geschäftsausstattung wird überwiegend linear abgeschrieben. Die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahre. Sofern erfor
-derlich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und die Betriebs- und 

Geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen 
sowie die Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.

179Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Passivseite
A  Eigenkapital
 Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
 enthält die von den Aktionären 
der Münchener Rück AG auf die Aktien eingezahlten Beträge. Die eigenen Aktien, 
 welche 
die Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat, werden in Höhe des rech
-nerischen Werts vom Gezeichneten Kapital abgesetzt. Der Teil der Anscha˚ungskosten,
 der über den rechnerischen Wert hinaus geht, wird von den Gewinnrücklagen abge
-zogen. Die Kapitalrücklage wird durch die extern verursachten Kosten, die unmittelbar 
mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen, nach Berücksichtigung der Steuer
-e˚ekte gemindert. Weiterhin enthält die Kapitalrücklage Gewinne aus der Veräußerung 
eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die Konzernunternehmen seit ihrer 
Zugehörigkeit zu Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie Erträge und 
Aufwendungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird 
bei einer Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Anpassungs
 betrag
 für frühere Perioden, die nicht in den Abschluss einbezogen werden, im Erö˚nungsbilanz
-wert der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode erfasst. 
Die eigenen Aktien, die Tochterunternehmen von Munich Re zum Bilanzstichtag im 
Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen abgesetzt. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli
-dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten Unternehmen, die wir nicht 
nach der Equity-Methode bewerten, werden in den 
übrigen Rücklagen
 berücksichtigt. 

Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-Bewertung assoziierter Unter
-nehmen und die aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 

resultierenden Umrechnungsdi˚erenzen werden in den übrigen Rücklagen ausge
-wiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus der Absicherung von Zahlungsströmen 
(Cash
˝ow Hedges). Zudem werden Zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sons
-tige Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter in diesem Eigenkapitalposten erfasst. 
Die nicht beherrschenden Anteile
 bilanzieren wir als Teil des Eigenkapitals. Diese 
umfassen die Anteile Dritter am Eigenkapital konsolidierter Tochterunternehmen, die 
nicht zu 100˜% direkt oder indirekt der Münchener Rück AG gehören. Die direkten Fremd
-anteile an Spezialfonds und Personengesellschaften werden unter den sonstigen Ver
-bindlichkeiten ausgewiesen. Den Anteil am Ergebnis, der auf die nicht beherrschenden 
Anteile entfällt, weisen wir im Konzernergebnis aus.
B  Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 

Konkursfall erst nach den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anscha˚ungskosten nach der E˚ektivzinsmethode bewertet.
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in der Bilanz brutto ausgewie
-sen, das heißt vor Abzug des Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 

Erläuterungen zu Aktivposten D. Der Rückversicherungsanteil wird anhand der einzel
-nen Rückversicherungsverträge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus 
 Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; 
siehe Erläuterungen zu Aktivposten G. Grundlage für die Bewertung der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen sind die Standards FAS 60, FAS 97 und FAS 120 der 
US GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
180
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits vereinnahmten Beiträgen, die auf 
künftige Risikoperioden entfallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der Rückversicherung verwenden 
wir zum Teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem Geschäft wird eine Deckungs
-rückstellung gebildet. Dies betri˚t die Schadenversicherung sowie Teile der Unfall- 

und Krankenversicherung. 
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die 
Verp
˝ichtungen aus garantierten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betri˚t die Lebensver
-sicherung sowie Teile der Kranken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 

nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. Bewertet wird in der Regel 
nach der prospektiven Methode, indem die Di˚erenz der Barwerte der zukünftigen 
Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In die Berechnung gehen bio
-metrische Rechnungsgrundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterblich
-keit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, 

zum Storno und zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf 

realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate Sicherheitsmargen, die das 
Änderungs-, Irrtums- und Zufallsrisiko berücksichtigen. 
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise individuell für jedes Einzel
-risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 

Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen Aktuarvereinigungen 
basieren. Sie werden für den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten 
Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. Zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapital
 erträge 
widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für den Großteil des Bestands 

werden diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht 
verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko individuell bewertet. In der 
 deutschen Lebenserstversicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf 
der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwendet. Im übrigen Erst
-versicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarver
-einigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit einem 

Rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins 

begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so gewählt, dass sie der 

bestmöglichen Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheits
-
abschlags entsprechen.
Die Rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines Angemessen
-heitstests nach IFRS 4 angezeigt ist. 
Die Bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach Art des Vertrags nach FAS 
60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, Kranken
-erstversicherung sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsverträge), nach 

FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebundene 

Lebensversicherungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene Verträge 
nach FAS 97) oder nach FAS 120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger Über
-schussbeteiligung). 
Für Verträge nach FAS 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem Barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich Schadenregulierungs
-
kosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserveprämie. Die Reserveprämie 
(Net Level Premium) entspricht dem Anteil des Bruttobeitrags, der zur Finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die Bewertung von Lebenserstver
-sicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlung nach FAS 97 erfolgt grundsätz
-lich analog. 

181Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bei allen übrigen Verträgen nach FAS 97 wird ein Konto geführt, auf dem Reserve
-prämien und Zinsgewinne gutgeschrieben sowie Risikobeiträge und Verwaltungs
-kosten belastet werden; dabei sind nicht alle Gutschriften und Belastungen bei 
 Vertragsabschluss vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für Lebens
-erstversicherungen, bei denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst 
 tragen (fondsgebundene Lebensversicherung), wird unter Passivposten D gesondert 
ausgewiesen.
Bei Verträgen nach FAS 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer Rückstel
-lung für Garantieleistungen (Net Level Premium Reserve) und einer Rückstellung für 
Schlussüberschussanteile zusammen. Die Net Level Premium Reserve ergibt sich aus 

dem Barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener Boni, 

aber ohne Schadenregulierungskosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen 

Reserveprämien. Die Reserveprämie berechnet sich als Nettoprämie abzüglich des für 
die Deckung des Regulierungsaufwands vorgesehenen Beitragsanteils. Die Rechnungs
-grundlagen stimmen im Regelfall mit denen der Beitragskalkulation überein. Die Rück
-stellung für Schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarteten 
Bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem die 
Tilgungsbeträge der aktivierten Abschlusskosten bestimmt werden. 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 wird zum Bilanz
-stichtag gebildet für Zahlungsverp
˝ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fälligkeit noch unsicher ist. Ein Teil der 
Rückstellung betri˚t bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Aufwendungen für Versicherungsfälle berück
-sichtigt, deren Eintritt noch nicht bekannt ist (zum Beispiel weil sie noch nicht gemel
-
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). Eine dritte Klasse von 
Rückstellungen deckt die Fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, aber 
deren Ausmaß später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. In all diesen 

Rückstellungen sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Schadenregulie
-rungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle beruht auf Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder 
niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige Erfüllungsbe
-trag; dabei werden Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug auf die 
weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Ein˝uss
-
faktoren) berücksichtigt. Die künftigen Zahlungsverp
˝ichtungen werden überwiegend 

nicht abgezinst; Ausnahmen gelten bei einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeits
-
renten, Renten in der Arbeiterunfallversicherung und anderen Sparten der Schaden- 
und Unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich Re verwendet bei der Bestimmung 

der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller 

Projektionsmethoden. Sie umfassen das Chain-Ladder- und das Bornhuetter-Ferguson-

Verfahren. Bei der Anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir Großschäden
 gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen Standardverfahren werden sowohl auf 
die Abwicklungsdreiecke der Zahlungen als auch auf die Abwicklungsdreiecke der 
berichteten Schäden angewandt, sodass wir eine Bandbreite von Schätzungen für den 

Endschaden erhalten. Innerhalb dieser Bandbreite wird ein realistischer Schätzwert für 

den Endschaden festgelegt. 
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
 enthalten überwiegend die 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
werden in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp
˝ichtungen zur Überschuss
-beteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht 
unwiderru
˝ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Soweit diese Rückstellungen 
nach nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der Regel einen retro
-spektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher Rege
-lungen. Nach nationalen Vorschriften ist die Rückstellung für Beitragsrückerstattung 

ausschließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft zu bilden. In der deutschen 
Krankenerstversicherung werden darüber hinaus die Beitragszuschlagsrückstellung 
und die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in der Rückstellung für Bei
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
182
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
tragsrückerstattung ausgewiesen. Für Lebensversicherungsunternehmen, Krankenver
-sicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die der Bundesanstalt für Finanzdienst
-leistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vorschriften gemäß 
Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen zu beachten.
Daneben 
werden Rückstellungen gebildet für latente Beitragsrückerstattung für die auf
 Versicherungsnehmer entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden zwischen
 IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen Quoten 
zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne und Verluste 
aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 
(siehe Aktivposten B), bilden wir die resultierende Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen wir Veränderungen 
 dieser 
Rückstellung erfolgswirksam. 
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden in einem 
Angemessenheits
-test nach IFRS 4 
regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle Erfahrungen zeigen, dass die 
auf der Grundlage der ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen abzüglich 
der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert der zugehörigen Beiträge nicht aus
-
reichen, um die erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir die betro˚e
-nen versicherungstechnischen Rückstellungen erfolgswirksam an und weisen dies in 
den Erläuterungen zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen aus; siehe 
(2) Sonstige immaterielle Vermögenswerte, (14) Aktivierte Abschlusskosten und (21) 

Deckungsrückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge sowie der Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf 

den aktuell realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die Angemessenheit 

der Deckungsrückstellung prüfen wir auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen 
der Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen sowie (für 
überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen Kapitalanlagen, die unter Aktivposten C ausgewiesen 

werden. Zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung nach FAS 97 unter Umständen 
zusätzliche Beitragsbestandteile zu passivieren; siehe Erläuterungen zu Passivposten C. 
Die Veränderungen dieser Rückstellung werden vollständig im versicherungstechnischen
 Ergebnis berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus 
Marktwertveränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen 
gegenläu
˛ge Veränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen gegenüber. Indem wir 

diese Rückstellungen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewer
-tungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende Bewertung der korrespon
-
dierenden Kapitalanlagen ergeben würden. 
E  Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verp
ichtungen
. Die Unternehmen von Munich Re geben ihren Mitarbeitern in der 
Regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. Art und Höhe der Pensions
-zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. Sie basieren zumeist
 auf Dienstzeit und Entgelt der Mitarbeiter. Bei beitragsorientierten Pensionszusagen 
leisten die Unternehmen einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen Pensions
-fonds. Die Verp
˝ichtung des Unternehmens ist mit der Zahlung des Beitrags endgültig 

abgegolten. Bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen oder 

Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die zur Finanzierung 
zu zahlenden Beiträge des Unternehmens sind nicht im Vorhinein fest
 gelegt. Stehen 

183Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
den Pensionsverp
˝ichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen Einheit 
gegenüber (zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual-Trust-Agreements in 

Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschließlich zur Bedeckung der erteilten 
Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˚ etwaiger Gläubiger 
entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverp
˝ichtungen unter Abzug dieser 
Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert der Vermögens
-werte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverp
˝ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen. 
Die Bewertung der Pensionsverp
˝ichtungen erfolgt gemäß IAS 19 nach dem Anwart
-schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) und fußt auf versicherungs
-mathematischen Gutachten. Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 

Anwartschaften und laufenden Renten bewertet, sondern man berücksichtigt auch 

ihre zukünftige Entwicklung. 
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp
˝ichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den Zinssätzen, die für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten 
(zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen). Versicherungsmathematische Gewinne 

oder Verluste aus den Pensionsverp
˝ichtungen und dem Planvermögen ergeben sich 

durch Abweichungen des geschätzten Risikoverlaufs vom tatsächlichen Risikoverlauf. 
Sie werden sofort erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellungen
. Wir bilden sie in Höhe des 
voraussichtlichen Bedarfs; sofern der Zinse˚ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
F  Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende Steuer- 
und sonstige Verbindlichkeiten. Die 
˛nanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˚ungskosten. Derivate (derivative Finanzinstru
-mente sowie Versicherungsderivate und derivative Bestandteile, die vom zugrunde 

 liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden) werden zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind unter 

dem Aktivposten B dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche Ertragsteuern der 
 einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen nationalen 
Be steuerung ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen 
Ver
 bindlichkeiten ausgewiesen. 
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden ohne Abzinsung entsprechend 

den voraussichtlichen Steuernachzahlungen für das Berichtsjahr und für 
 Vorjahre ange
-setzt. 
Latente Steuerverp
˝ichtungen werden unter dem Passivposten G ausgewiesen.
Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und an Personengesellschaften werden 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
G  Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in 

der Konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der 

 Steuerbilanz des betre˚enden Konzernunternehmens und sich diese Di˚erenzen in 
 der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˚erenzen); 
siehe Erläuterungen zu Aktivposten H.

Konzernabschluss
Konzernanhang
184
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (•). Die Bilanzen ausländischer Tochter
-unternehmen, deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir gemäß dem Kon
-zept der funktionalen Währung mit den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, 

die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungs
-di˚erenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rücklage aus der 
Währungsumrechnung erfasst. 
Dagegen werden Umrechnungsdi˚erenzen in den Einzelabschlüssen unserer Tochter
-unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. Hierbei handelt es sich um 
die Umrechnung von Fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale Währung 

gemäß IAS 21. Eine Überdeckung, also ein Überschuss der Aktiva über die Passiva in 
einer bestimmten Fremdwährung, führt bei steigenden Fremdwährungskursen im 
Saldo zu einem positiven Ergebnisbeitrag, fallende Fremdwährungskurse verursachen 
im Saldo einen negativen Ergebnisbeitrag. Bei einer Unterdeckung ergeben sich gegen
-läu˛ge E˚ekte. 
Ziel unseres Asset-Liability-Managements, über das wir auf 
Seite 41
 berichten, ist es, 
Über- und Unterdeckungen in Fremdwährungen in der Gruppe ökonomisch zu mini
-mieren. Sofern dies über Konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
Währungen hinweg erfolgt, ergeben sich ökonomisch nicht vorhandene Schwankungen
 im Konzernergebnis. Soweit es bei der Umrechnung von Fremdwährungsgeschäften in 
die jeweilige Landeswährung der Konzernunternehmen zu Währungsgewinnen oder 
-verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen Erträgen oder Auf
-wendungen ausgewiesen. 
Darüber hinaus spiegeln sich E˚ekte aus Währungsschwankungen bei Periodenver
-gleichen in allen anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung wider. 
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten folgendermaßen:
7035
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
   Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          
185
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
—Management-Approachﬁ die interne Steuerung von Munich Re. 
Danach haben wir sieben berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ŠRückversicherung Leben (weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft)
 ŠRückversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallrück
-versicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Leben (weltweites Lebenserstversicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Gesundheit (deutsches Krankenerstversicherungsgeschäft 
 und weltweites Reiseversicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallerst
-versicherungsgeschäft)
 ŠMunich Health (weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie 
 Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands)
 ŠAssetmanagement (Vermögensverwaltung für die Gruppe und für externe Anleger)
 In den Erstversicherungssegmenten erfassen wir dabei die Aktivitäten der ERGO Ver
-sicherungsgruppe (ERGO). Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 

Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. 

Deshalb betreiben wir deren Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 

sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Beginnend mit dem ersten Quartal 2012 wurde die Segmentberichterstattung nach 
IFRS 8 auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt, um den Ausweis 
an die interne Steuerung anzugleichen. Damit werden auch die Ergebnisbeiträge der 
einzelnen Segmente transparenter dargestellt. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend
 angepasst.
Durch die Umstellung ergeben sich keine Änderungen des Konzernergebnisses. Auf
-grund der Anpassungen kommt es zu Verschiebungen innerhalb und zwischen den 
Segmenten. Dies betri˛t sowohl versicherungstechnische als auch nicht versicherungs
-technische Positionen.
Die Segmente nach IFRS 8 werden nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäfts
-vorfälle (im Wesentlichen Dividendenzahlungen, Verkäufe, Rückversicherungsbe
-ziehungen, Forderungen sowie korrespondierende Zinserträge) ausgewiesen (durch
-konsolidierte Sicht).
Die Konventionen zur Allokation von Rückstellungen für Beitragsrückerstattung wur
-den konzerneinheitlich de˚niert. Dabei ist bei konzerninternen Verkäufen von Ver
-mögenswerten, bei denen eine Rückstellung für Beitragsrückerstattung zu bilden ist, 
diese immer im abgebenden Segement auszuweisen. Im Falle der Übertragung der 

DKV-Auslandsgesellschaften an die Munich Health Holding im Jahr 2011 wurde eine 
latente Rückstellung für Beitragsrückerstattung von 50 Millionen • im aufnehmenden 
Segment Munich Health ausgewiesen. Diese Rückstellung wurde rückwirkend auf das 

Segment Erstversicherung Gesundheit übertragen und der Ausweis des Jahres 2011 

entsprechend angepasst. 
Konzerninterne Darlehen werden in der Bilanz durch die Konsolidierung vollständig 
 eliminiert. Dagegen werden die Aufwendungen der Darlehensnehmer oder Erträge der 
Darlehensgeber unkonsolidiert in der Position —Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 

Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnisﬁ der 
jeweiligen Segmente ausgewiesen. Sämtliche konzerninternen Beteiligungsverhältnisse
 werden konsolidiert. Alle erwirtschafteten Erträge und Aufwendungen werden im Seg
-ment der Tochtergesellschaft ausgewiesen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
186
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Segmentpassiva
      
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˜˚˛   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
A˛ Nachrangige 
Verbindlichkeiten
  ˚˛˜ˆ˜ ˚˛˜ˇ˙ ˜˛˘˜˘ ˜˛˙ˆ˚   Œ Œ Œ Œ ˝ˆ˘ ˝˝˙ Œ Œ ˇ˛ˇ˙ˆ B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
            I˜ Beitragsüberträge
 ˝˙ ˆˇ ˇ˜˙˙˘         ˆˆ˝ Œ Œ    
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  II˜ Deckungsrückstellung
    Œ         Œ Œ   III˜ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             Œ Œ    
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  IV˜ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
            ˇˇ Œ Œ     
      ˜ˇ˛˙˜ˇ    ˝˛ˆ˝ˆ ˝˛ˆ˚˙ Œ Œ  ˚˘˚˛ˆ˝˝C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
der 
Lebensversicher
soweit 
      
            das 
Anlagerisiko 
von 
den 
Versicherungsnehmern 
getragen 
wird 
utt
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Andere Rückstellungen
         ˝˝˝      ˆ˝ ˆ˛ˆ˝ˇ ˜˛ˇ˝˝E˛ Übrige Segmentpassiva
     ˚˚˛˚˜˝   ˚˛˚˙˘  ˝˛˝˜˜       Summe der Segmentpassiva
   
        ˚˝˛ˆˆ˚ ˚˚˛˝˙ˇ ˆ˛ˇ˜˜ ˆ˛ˇˆ˝ ˝˙˘ ˚˜˝                  
Eigenkapital
                  
Summe der 
Passiva
  Segmentaktiva
      
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˜˚˛   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
    ˝˛˙ˇ˙  ˚˛˙˜˚ ˚˛˚˙ˆ     ˝˜  ˚˚   B˛ Kapitalanlagen
      
            I˜ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
       ˙˙˙      ˘˙ ˘ˆ    
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  II˜ Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
   ˙˙ˇ ˆˇ˝          ˙ˆ    
dav
                  
Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet
  ˙ˇ           ˘ˇ ˇ˙    
III˜ Darlehen
    ˇ˘         Œ Œ   IV˜ Sonstige 
Wertpapiere
                  
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ ˙  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˙   
Jederzeit veräußerbar
             ˆˇ˝      
 dav
                   
 Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   
˝˜ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
             Œ Œ     
     ˝ˇ˜˝ˇˆ       ˆˇ˝    V˜ Depotforderungen
         ˆ ˆ   Œ Œ   VI˜ Sonstige Kapitalanlagen
        ˙˘   ˘˘        
    ˙ˇ˜ˇ˘ˆ           C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
von 
Lebensversicherungspolicen
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  ˚˛˚ˆ˙      ˝˝ ˚˚ ˜ˆ˙ ˜˚˙ ˚˘˙ ˇ˚ Œ Œ   dav
                  Zur 
Veräußerung 
gehalten
  Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ E˛ Übrige Segmentaktiva
     ˚˚˛˚ˇ˜  ˘˛˜ˇˆ     ˝˛˙˘ˇ  ˚˝˙   Summe der Segmentaktiva
   
 ˜˙˛˜ˇ˙      ˜ˇ˛˝˙˚ ˚ˇ˛˝˚ˇ ˚ˆ˛˙ˇ˘      
187Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Segmentpassiva
                  
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
A˛ Nachrangige 
Verbindlichkeiten
  ˚˛˜ˆ˜ ˚˛˜ˇ˙ ˜˛˘˜˘ ˜˛˙ˆ˚   Œ Œ Œ Œ ˝ˆ˘ ˝˝˙ Œ Œ ˇ˛ˇ˙ˆ B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
            I˝ Beitragsüberträge
 ˇ˘            Œ Œ    
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  II˝ Deckungsrückstellung
    Œ         Œ Œ   III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             Œ Œ    
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
             Œ Œ     
      ˜ˇ˛˙˜ˇ    ˝˛ˆ˝ˆ ˝˛ˆ˚˙ Œ Œ  ˚˘˚˛ˆ˝˝C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
der 
Lebensversicher
soweit 
      
            das 
Anlagerisiko 
von 
den 
Versicherungsnehmern 
getragen 
wird 
utt
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Andere Rückstellungen
         ˝˝˝      ˆ˝ ˆ˛ˆ˝ˇ ˜˛ˇ˝˝E˛ Übrige Segmentpassiva
     ˚˚˛˚˜˝   ˚˛˚˙˘  ˝˛˝˜˜       Summe der Segmentpassiva
   
        ˚˝˛ˆˆ˚ ˚˚˛˝˙ˇ ˆ˛ˇ˜˜ ˆ˛ˇˆ˝ ˝˙˘ ˚˜˝                  
Eigenkapital
                  
Summe der 
Passiva
  Segmentaktiva
                  
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
    ˝˛˙ˇ˙  ˚˛˙˜˚ ˚˛˚˙ˆ     ˝˜  ˚˚   B˛ Kapitalanlagen
      
            I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
       ˘˘˘           
dav
                  
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  II˝ Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
                  
dav
                  
Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet
                  
III˝ Darlehen
             Œ Œ   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                  
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ ˘  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˘   
Jederzeit veräußerbar
                   
 dav
                   
 Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   
ˇ˝ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
             Œ Œ     
                V˝ Depotforderungen
             Œ Œ   VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
                   
               C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
von 
Lebensversicherungspolicen
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  ˚˛˚ˆ˙      ˝˝ ˚˚ ˜ˆ˙ ˜˚˙ ˚˘˙ ˇ˚ Œ Œ   dav
      
            Zur 
Veräußerung 
gehalten
  Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ E˛ Übrige Segmentaktiva
     ˚˚˛˚ˇ˜  ˘˛˜ˇˆ     ˝˛˙˘ˇ  ˚˝˙   Summe der Segmentaktiva
   
 ˜˙˛˜ˇ˙      ˜ˇ˛˝˙˚ ˚ˇ˛˝˚ˇ ˚ˆ˛˙ˇ˘      
Konzernabschluss
Konzernanhang
188
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
1      
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˚˚˛˚˜˙        ˇ˛ˇˇˆ    Œ Œ    Verdiente 
Beiträge
                  
Brutto
             Œ Œ    
Abgegeben an Rückversicherer
            ˘ˇ Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˇ˝ Leistungen 
an Kunden
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Aufwendungen 
für 
den 
Versicherungsbetrieb
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
   ˘˘          Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    
dav
                  
Abschreibungen 
auf erworbene 
Versicherungsbestände
 ˇ  Œ Œ     Œ  Œ Œ Œ Œ   ˇ˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˆ˝˙ ˜ˇˆ  Œ˘˚˜    ˆˇ˜     Œ Œ    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
                  
Erträge aus Kapitalanlagen
              ˇ˘    
Aufwendungen für Kapitalanlagen
              Œ    
Gesamt              ˇ˘    
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 ˇ    ˇ      Œ ˇ Œ Œ    
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
         ˘˘         
Zuschreibungen auf Kapitalanlagen
         ˇˇ     ˇ    
Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
                  
nach der Equity-Methode bewertet
 Œ     Œ      ˇ     ˘˝ Sonstige operative Erträge
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
             ˇ     
Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
     ˇˇ        Œ Œ    Sonstige operative Aufwendungen
       ˘˘      ˇ˘     
dav
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
                  
Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
         ˇˇ    Œ     Umgliederung technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˚˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
   ˘˙˘  ˜ˇ˙  Œ˚ˇ˚     ˚˙˙ ˜˝    ˚˚˛ Operatives Ergebnis
    Œ˝ˇ˙  ˚˙˚ ˝˜˘   ˜˘ˇ ˚˙˘  ˜˝  ˇ˛˜ˇ˙ ˚˛˚˘˙  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                  
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
                  Ertragsteuern
          ˘       ˚ˆ˛ Konzernergebnis
  ˜˜ˆ      ˝˜ Œˆ    Œ ˚˘ ˜˛˝˚˚   
dav
                  
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
             Œ     
Auf 
nicht 
beherrschende 
Anteile 
entfallend
 Œ  Œ    Œ Œ   ˇ  Œ Œ  1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.

189Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
1                  
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˚˚˛˚˜˙        ˇ˛ˇˇˆ    Œ Œ    Verdiente 
Beiträge
                  
Brutto
             Œ Œ    
Abgegeben an Rückversicherer
            ˘ˇ Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˇ˝ Leistungen 
an Kunden
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Aufwendungen 
für 
den 
Versicherungsbetrieb
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
   ˘˘          Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    
dav
                  
Abschreibungen 
auf erworbene 
Versicherungsbestände
 ˇ  Œ Œ     Œ  Œ Œ Œ Œ   ˇ˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˆ˝˙ ˜ˇˆ  Œ˘˚˜    ˆˇ˜     Œ Œ    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
                  
Erträge aus Kapitalanlagen
              ˇ˘    
Aufwendungen für Kapitalanlagen
              Œ    
Gesamt              ˇ˘    
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 ˇ    ˇ      Œ ˇ Œ Œ    
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
         ˘˘         
Zuschreibungen auf Kapitalanlagen
         ˇˇ     ˇ    
Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
                  
nach der Equity-Methode bewertet
 Œ     Œ      ˇ     ˘˝ Sonstige operative Erträge
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
             ˇ     
Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
     ˇˇ        Œ Œ    Sonstige operative Aufwendungen
       ˘˘      ˇ˘     
dav
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
                  
Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
         ˇˇ    Œ     Umgliederung technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˚˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
   ˘˙˘  ˜ˇ˙  Œ˚ˇ˚     ˚˙˙ ˜˝    ˚˚˛ Operatives Ergebnis
    Œ˝ˇ˙  ˚˙˚ ˝˜˘   ˜˘ˇ ˚˙˘  ˜˝  ˇ˛˜ˇ˙ ˚˛˚˘˙  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                  
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
                  Ertragsteuern
          ˘       ˚ˆ˛ Konzernergebnis
  ˜˜ˆ      ˝˜ Œˆ    Œ ˚˘ ˜˛˝˚˚   
dav
                  
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
             Œ     
Auf 
nicht 
beherrschende 
Anteile 
entfallend
 Œ  Œ    Œ Œ   ˇ  Œ Œ  
Konzernabschluss
Konzernanhang
190
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
1 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Großbritannien
  Österreich
  Italien
  Schweden
  Polen
  Frankreich
  Niederlande
  Spanien 
  Schweiz
  Portugal
  Übrige  Gesamt  Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
1  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Rückversicherung Leben
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  Erstversicherung Leben
  Erstversicherung Gesundheit
  Erstversicherung Schaden/Unfall
  Munich Health
  Assetmanagement
  ˘Gesamt  ˘˚˘1  
Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien 
(RENT).
1  
Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien 
(RENT).

191
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Gebuchte Bruttobeiträge
1, 2
        
  Rückversicherer
  Erstversicherer
  Munich Health
  GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Europa
        Deutschland
        Großbritannien
        Belgien
        Spanien
        Polen
     Œ Œ  Übrige                Nordamerika
        USA
   Œ Œ    Kanada
    Œ        Œ    Asien 
und Australasien
        
Australien
   Œ Œ Œ Œ  China
        Japan
        Taiwan
   Œ Œ    Übrige                Afrik
Naher 
und         
Mittlerer 
Osten
        
Südafrika
   Œ Œ Œ Œ  Vereinigte 
        
arabische 
Emirate
        Übrige    ˇ       ˇ     Lateinamerika
   ˘ ˘    Gesamt ˝˘˛˚˘˝       1  
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten Risikos.
2 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.

Konzernabschluss
Konzernanhang
192Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
1  Geschäfts- oder Firmenwert 
 Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittel
 - generierenden Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten zugeordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen 
ziehen. Gleichzeitig stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher der 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher 

der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. In 
der Rückversicherung haben wir die Geschäfts- oder Firmenwerte den Ressorts bzw. 
Gruppen von Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung den legalen Einheiten bzw. 

Gruppen von legalen Einheiten. Für Munich Health sind die Geschäfts- oder Firmen
-
werte dem gleichlautenden Segment zugeordnet. Die Ressorts sind im Lagebericht auf 
Seite 32 f.
 erläutert. 
Unsere Geschäfts- oder Firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 

 Einheiten zugeordnet: 
8000 A + B
8003
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
      
     Munich
 Mio˜˚˛  Rückversicherung
  Erstversicherung
 Health
 Gesamt   ERGO 
Ver-
   Geschäfts- oder Firmenwert
 Munich Re
  sicherungs-
   aus dem Erwerb von
 America
 Übrige gruppe
 Übrige Übrige  ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆ˝Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˆ˜˙˘˝     Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ  Œ   Bilanzwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˆ˜˙˘˝     Währungsänderungen
 Œˆ˘  Œ Œ ˝ Zugänge
 Œ  Œ Œ Œ Umgliederungen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ  Œ Œ ˆˆ˘ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˙ˆˇ ˆ˙˜  ˚˘˜ Œ ˜˛˜˘ˇKumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œ  Œ   Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
            
     Munich
 Mio˜˚˛  Rückversicherung
  Erstversicherung
 Health
 Gesamt   ERGO 
Ver-
   Geschäfts- oder Firmenwert
 Munich Re
  sicherungs-
   aus dem Erwerb von
 America
 Übrige gruppe
 Übrige Übrige  Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
     ˆˆˇ Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ ˝˝ Œ ˇ˘ˆ  Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
      Währungsänderungen
  ˆˆ Œ Œ ˝ Zugänge
 Œ  Œ Œ  Umgliederungen
 Œ  Œ Œ Œ Abschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ  Œ ˝˙ Œ Bilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˙ˇ˝   ˚˘˜ ˚˚ˆ Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œ  Œ   Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 ˆ˜˙˘˝     
193
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich Re America wurde der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit —Segment Rückversicherung Schaden/Unfallﬁ 

zugeordnet. Der ausgewiesene Buchwert beinhaltet außerdem weitere Geschäfts- 
oder Firmenwerte, deren Werthaltigkeitsprüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten auf Ebene der Ressorts bzw. Gruppen von Ressorts innerhalb des 
Segments erfolgt. Die jeweils zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht 

sant im Vergleich zum Gesamtbestand. Die erzielbaren Beträge dieser zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten basieren in der Regel auf den gleichen wesentlichen 
Annahmen, die in der nachfolgenden Tabelle für das Segment Rückversicherung Scha
-den/Unfall angegeben sind. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 
Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit —ERGOﬁ zugeordnet. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
wurden, sind jeweils nicht sant im Vergleich zum Gesamtbuchwert des Geschäfts- 
oder Firmenwerts. Sofern die erzielbaren Beträge dieser zahlungsmittel
 generierenden 
Einheiten bzw. Gruppen von Einheiten auf den gleichen wesentlichen Annahmen basie
-ren, ist die Summe der zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerte nicht sant. 
Als sant im Sinne von IAS 36.134 und IAS 36.135 betrachten wir Beträ
oder mehr des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts ausmachen. 
Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen der 

 Werthaltigkeitsprüfungen

Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein 
wesentlicher Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
Basis folgender Annahmen durchgeführt: 
  Zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw˛
 Segment
 Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden
 Rückversicherung
Einheiten
 Schaden/Unfall
 ERGO
Methode für die Berechnung des
 Nutzungswert
 Nutzungswert
erzielbaren Betrags
Wesentliche Annahmen in Bezug auf
 In der Detailplanungsphasechneten
 Für die Detailplrwarteten 
die Zahlungsstromplanung 
 wir mit leicht steigenden Beitragseinnahmen bei
 wir einen Anstieg der Ergebnisse˜
eitpunkt der Pl
 einer Verbesserung der Schadenquoten˜
  
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˜
 stabilen Zinsniveau aus˜
Wachstumsraterapolation 
   jenseits der Zahlungsstromplanung 
 
auf der Basis von Finanzplänen/
 
Vorhersagen verwendet werden
 
Diskontzinssätze
  Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
   
 Segment
  
Diverse
 Rückver-
  
zahlungs-
 sicherung
  
mittel-
 Schaden/
  generierende
Mio˜˚˛ Unfall
 ERGO
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwert zum ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝
 ˚˛ˆ˜˜  
Konzernabschluss
Konzernanhang
194
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf Grundlage von Zahlungsstrom
-prognosen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der aktuellsten vom 

Management genehmigten Unternehmensplanung. Die Unternehmenspläne werden 
im Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Controlling-Einheiten 
und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. 
Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare Wachstum 
durch eine Extrapolation der angepassten Zahlungsströme des letzten Planjahres.
Die Diskontzinssätze wurden in Form der gewichteten durchschnittlichen Kapital
-kosten ermittelt, wobei die anteiligen Eigenkapitalkosten mithilfe des Capital Asset 
Pricing Model (CAPM) abgeleitet wurden. Die Berechnungen erfolgten auf Basis von 

Zahlungsströmen nach Berücksichtigung von normalisierten Steuern. In obiger Tabelle 

wurde für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Zinssatz vor Steuern ange
-geben. Für die Diskontzinssätze, die Wachstumsraten zur Extrapolation und die Zah
-lungsströme 
 wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Dabei wurde kein potenziel
-ler Wertmin
 derungsbedarf identrt.
Wertminderungsaufwand der Periode
Bei der Werthaltigkeitsprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten wurde im Geschäfts
-jahr 2012 eine Wertminderung von 140 Millionen • ermittelt. Diese wurde erfolgswirk
-sam in der Position Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte erfasst und ist 
insbesondere auf folgende Sachverhalte zurückzuführen: 
Bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Munich Health, die dem berichth
-tigen Segment entspricht, wurde der Geschäfts- oder Firmenwert im vierten Quartal 
2012 vollständig abgeschrieben. Dies ist sowohl auf die verschlechterte Ertragssituation
 im US-Erstversicherungsmarkt als auch auf das allgemein niedrige Zinsumfeld zurück
-zuführen. Der Wertminderungsbedarf wurde durch die Ermittlung des Nutzungswerts 

identrt, dabei betrug der Abzinsungssatz vor Steuern 9,6 (9,3r Wertminde
-rungsaufwand in Höhe von 116 Millionen • wurde im Segment Munich Health erfasst.
Den aus unseren Erwerben im Rahmen des Programms RENT rechnerisch resultieren
-den Geschäfts- oder Firmenwert von 24 Millionen • haben wir nach Werthaltigkeits
-prüfung in voller Höhe abgeschrieben.

195
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8006 A
8006 B
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
   Erworbene 
    
  Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      Kumulierte 
Abschreibungen 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      Bilanzwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      Währungsänderungen 
  Œˆ Œ Œ ˝ Œ˝Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ Œ Œ ˆSonstige
 Œ     Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ ˇ ˆ ˆ ˆ ˝Sonstige
 ˆ˘ Œ ˆ ˝  ˝Umgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
 ˘˘   ˇ˝ ˘ˇ ˘˝Außerplanmäßig 
 Œ ˆ Œ ˝ Œ Bilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˆˆ˘  ˚˜˙  ˝˜˙ Kumulierte 
Abschreibungen 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
   ˝˝˙   Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˆ˜ˇˆˆ          
     
Erworbene
     Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
     ˆ˝˝ Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˙ˆ  ˇˆˆ  ˆ˝ Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
     ˆˆ˙ ˇˇWährungsänderungen 
 Œ ˝ Œˆ  Œ ˆZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˆ ˆˆ Œ   Sonstige
 ˆ ˝ Œ Œ Œ ˆAbgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 ˝ Œ Œ Œ Œ ŒUmgliederungen 
 Œ Œ Œ ˘ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
  ˆ˘ ˘˙   Außerplanmäßig 
  ˆ    ŒBilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˆ˚  ˜ˆ˜ ˆ˜˜ ˝˘˝ ˚˚˙Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˝˙ˆ  ˇˆˆ  ˆ˝Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
      ˆ˝˝
Konzernabschluss
Konzernanhang
196
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In 
der Erstversicherung entfallen Œ (19) Millionen • auf Schaden/Unfall und 13 (1) Millio-

nen • 
auf Leben sowie 50 (Œ) Millionen • auf Munich Health. 
Bei Munich Health wurden die immateriellen Vermögenswerte aus den Akquisitionen 

der Sterling Life Insurance Company und der Windsor Health Group, Inc. vollständig 

abgeschrieben. Für die immateriellen Vermögenswerte wurden beizulegende Zeit
-werte abzüglich Veräußerungskosten mithilfe von Bewertungsverfahren ermittelt, die 

bereits bei der Kaufpreisallokation verwendet wurden. Diese wurden mit den jüngsten 
Markt- und Planzahlen aktualisiert und führten aufgrund der mittelfristig eingetrübten 
Ertragssituation der US-Erstversicherungstochter Windsor Health Group zur voll
-
ständigen Abschreibung der immateriellen Vermögenswerte. Der Wertminderungs
-
aufwand in Höhe von 50 Millionen • wurde im Segment Munich Health erfasst.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
 Œ (5) Millionen •. Verp
ichtungen zum Erwerb sonstiger immaterieller Vermögens
-werte belaufen sich auf 3 (4) Millionen •. Bei Software-Projekten wurden Aufwendun
-
gen für Forschung und Entwicklung von 4 (20) Millionen • nicht aktiviert, sondern als 

Aufwand erfasst. 
8006 C
     
      
     Übrige  Gesamt  Selbst 
gescen
  Sonstige
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˇ  ˝˙  ˝˜˝ˇˇBilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ ˝    ˆ˜˘ˇˇWährungsänderungen 
 Œ Œ ˆ Œ Œ˝ Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ ˆ˝ ˇ  ˆˇ˙Sonstige
 Œ Œ Œ ˘  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ ˝ ˘Sonstige
 Œ Œ  Œ ˇ˙ Umgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ˘Zuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
 Œ Œ    Außerplanmäßig 
 Œ ˝ Œ ˆ ˘ˇ ˝˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 Œ Œ    Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ     Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ     
197Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
3   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
 Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche
-rung entfallen auf Leben 4 (1) Millionen • und auf Schaden/Unfall 18 (1) Millionen •, in 

der Erstversicherung auf Leben 9 (5) Millionen •, auf Gesundheit 1 (Œ) Million • und auf 

Schaden/Unfall 1 (Œ) Million
 •. Zuschreibungen sind im Wesentlichen durch inländische Immobilien induziert, deren 
Wertaufholung durch die Wachstumsphase des deutschen Marktes ausgelöst wurde.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: 
 In der Rückversicherung entfallen auf Leben Œ (2) Millionen • und auf Schaden/Unfall Œ 

(5) Millionen •, in der Erstversicherung auf Leben 36 (46) Millionen •, auf Gesundheit 

3 (3) Millionen • und auf Schaden/Unfall 1 (1) Million
 •. Die außerplanmäßigen Abschreibungen wurden im Wesentlichen durch Leerstände, 
sinkende Marktmieten sowie Risikoaufschläge auf Immobilienrenditen ausgelöst. 
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundstücke und Bauten beträgt zum 
Bilanzstichtag 5.350 (5.324) Millionen •. Bewertungen führen für den direkt gehaltenen
 Bestand konzerninterne Gutachter sowie für den indirekt gehaltenen Bestand externe 
Gutachter entsprechend den Vorschriften des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaf
-ten 
durch. Maßgeblich für die Bewertung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Ein
-nahmen- und Ausgabenströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung der Markt
-gegebenheiten am jeweiligen Standort der Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird 
objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den 
Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Art und Chancen-/Risikoprr 
Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 3,0ür Büroge
-bäude von 4,0,0owie für Einzelhandel von 4,0,2erwendet.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 

Sicherheit in Höhe von 724 (742) Millionen •. Die aktivierten Ausgaben für Gebäude im 
Bau betragen zum Bilanzstichtag 31 (37) Millionen •; die Verp
ichtungen zum Erwerb 
von Grundbesitz belaufen sich auf 35 (18) Millionen •.
8009
Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  
Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen 
  Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Sonstige
 ˇ˝ Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ˝˘˙Sonstige
 ˇ˘ Zuschreibungen
 ˇˇ Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Umgliederung 
 ˝ˆ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
198
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
4   Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten 
Unternehmen
  Der beizulegende Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen, bewertet nach 
der Equity-Methode, beträgt zum Stichtag 1.621 (1.250) Millionen •. Im Geschäftsjahr 

wurden Anteile an den Verlusten assoziierter Unternehmen von 4 (11) Millionen • 

 bilanziell nicht erfasst. Insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste 30 
(26) Millionen •. 
Die Vermögenswerte aller assoziierten Unternehmen betragen aggregiert 9.301 
(8.429) Millionen •, die Schulden 5.759 (5.585) Millionen •, die Jahresergebnisse 149 

(122) Millionen • sowie die Umsätze 2.285 (1.603) Millionen •. Für die nicht nach der 
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen ergeben sich Vermögenswerte 
von 149 (160) Millionen •, Schulden von 116 (85) Millionen •, Jahresergebnisse von 
 
3 (Œ) Millionen • und Umsätze von 127 (120) Millionen •.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes 
nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
5  Darlehen
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, Staatsanleihen 

sowie Schuldscheindarlehen von Banken.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten Bewertungs
-methoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobachtbarer 
Marktparameter. Er beträgt zum Stichtag 63.248 (56.893) Millionen •. 
8012
8015
Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
  
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Verbundene Unternehmen 
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  Assoziierte Unternehmen 
  nach der Equity-Methode bewertet
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
 ˆ˘ ˆ˘Gesamt ˚˛ˆˇ˘ Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungeersicherungsscheine 
  ˘˙˝Übrige Darlehen 
  Gesamt  
199
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Darlehen die maximale Kreditexponierung zum Bilanz
-stichtag. Bei den Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlungen auf 
Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko. 
6  Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit
Unter der Kategorie —Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeitﬁ weisen wir 

zum 31. Dezember 2012 Schuldtitel von Kreditinstituten von 7 (13) Millionen • aus. Der 
beizulegende Zeitwert dieser Schuldtitel beträgt 8 (13) Millionen •. Diesen bestimmen 
wir nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter 

Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter.
 Orientiert an den Ratingkategorien der führenden internationalen Ratingagenturen 
haben die hier ausgewiesenen Schuldtitel ein Rating von A. Abweichend von der rein 

ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere 

die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
8018
8021
8027
Vertragliche Restlaufzeit
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  ˝˜˙ˆˆMehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  ˆ˜ˇ˘ˆMehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
 ˇ˙˜˘˙˝ Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  Vertragliche Restlaufzeit 
    
  Bilanzwerte
  
Beizulegende Zeitwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
 ˇ ˘ ˇ ˘Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  ˇ  ˇMehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 Œ  Œ Gesamt ˘ ˚˜  ˚˜
Konzernabschluss
Konzernanhang
200
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
7  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Zum 31. Dezember 2012 werden rund 8r zum beizulegenden Zeitwert bewerte
-ten Kapitalanlagen Level 1 der Bewertungshierarchie zugeordnet, 1ev
Level 3.
Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den einzelnen Levels der 
Be wertungs
 hierarcn Sie in den Erläuterungen zu Aktivposten unter 
 B Œ Kapital
 anlagen, Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte.
Im Geschäftsjahr haben wir weitere Teile der Residual Mortgage-backed Securities 
(RMBS) in unserem Bestand von Level 3 auf Level 2 umgegliedert. Bei der Bewertung 
dieser Bestände konnte nun aufgrund der gestiegenen Liquidität wieder ausschließlich 
auf beobachtbare Marktparameter zurückgeen werden. Gleichzeitig erfolgte eine 

Umgliederung von Credit Linked Obligations (CLO) sowie von Commercial Mortgage-

backed Securities (CMBS) von Level 2 in Level 3, da wir bei deren Bewertung im 
Geschäftsjahr aufgrund fehlender Liquidität an den Märkten auch nicht am Markt 
beobachtbare Parameter berücksichtigt haben. 
Bei den Handelsbeständen, die Level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ
-lich um Derivate. Der starke Anstieg der Level 3 zugeordneten festverzinslichen Wert
-papiere resultiert überwiegend aus der veränderten Beurteilung im Hinblick auf die 
Levelzuordnung von CMBS in Höhe von 1.800 Millionen •. Demgegenüber führte die 

Neubeurteilung der Levelzuordnung der RMBS zu einem weitaus geringeren Rück
-gang von lediglich 256 Millionen •. 
8033 A + B
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen
˚ zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtAnteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 - Œ  Anteile an assoziierten Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ ˆ˘ ˆ˘Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
   ˇˇ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ  Œ Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
    Lebensversicherungspolicen
  Œ Œ Gesamt        
    Vorjahr
Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtAnteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 - Œ  Anteile an assoziierten Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ ˆ˘ ˆ˘Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
   ˘˝˘ Nicht festverzinslich
 ˘˜˘˘ˆ  ˆ˜˝˙˝ Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    ˝˜˘ˇˆBestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ ˆ˘˘ Œ ˆ˘˘Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
    Lebensversicherungspolicen
  Œ Œ Gesamt  ˝˝˛ˆ˚ˇ ˝˛˙ˇˇ 1 Einschließlich der Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter.

201Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die Kapitalanlagen, 
die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden Tabelle zu 

entnehmen. 
8036 A
8036 
BFortsetzung auf der nächsten Seite
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
        
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˘˝˘  ˆ˜˝˙˝ Gewinne und Verluste
 ˆ˝   In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
 Œˇ Œ˘ Œˇ˙ ˆˆIm Eigenkapital erfassterlust
    Erwerb
    ˇ˙ˆVerkäufe
    Übertragung in/aus Level ˇ
  Œˆˆ˘  Marktwertänderung Derivate 
 Œ Œ ˆ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˇ˝ˇ  ˚˛˝˙˝In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesene Kapitalanlagen entfallen
 ˇ Œ      
  Anteile an verbundenen
  
Anteile an assoziierten
  Unternehme
  
Unternehme
  Zeitwert bewertet
  
Zeitwert bewertet
    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˆ˘ Gewinne und Verluste
 ˇ˙ Œ˝˘ Œ ŒˆIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
  Œ˝˘ Œ˝ ŒˆIm Eigenkapital erfassterlust
  Œ ˝ ŒErwerb
   ˆ ŒVerkäufe
 ˘˙ ˝ˆ ˝ ˆÜbertragung in/aus Level ˇ
 ˇ Œ˝ˆ˘ ˆ ŒMarktwertänderung 
Derivate 
 Œ Œ Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝˚ˆ ˚ˇ ˚ˇIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
   Œ˝ Œ
Konzernabschluss
Konzernanhang
202
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8  Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
 Bei mehr als der Hälfte der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften handelt es sich um 

Pfandbriefe sowie Emissionen von Förderbanken und vergleichbaren Instituten; der 
übrige Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb 
 des Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko wenigecht, Anleihen von 

 Banken sowie von Landesbanken (mit Gewährträgerhaftung) und Asset-backed 
 Securities/Mortgage-backed Securities, die weitgehend implizite Staatsgarantien 
oder ein überdurchschnittliches Rating aufweisen. 
8036 C
8039
      
      
    
Sonstige Wertpapier
      
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Gesamt    Best
  
    
als erfolgswirksam zum
      
Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
  
klart
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   Œ Œ ˝˜˙˘˘ Gewinne und Verluste
 Œˆ˝ ˝˝˝ Œ Œ  ˝ˇ˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
      erfassterlust
 Œˆ˝ ˝˝˝ Œ Œ  ˝˙˙Im Eigenkapital erfassterlust
 Œ Œ Œ Œ ˆˆ˝ ˇ˘Erwerb
 ˆˆ Œ Œ Œ ˆ˜ˇˆ˝ Verkäufe
 Œ ˝˝ˆ Œ Œ  Übertragung in/aus Level ˇ
 ˝˘ Œˆ˙ Œ Œ  Marktwertänderung 
Derivate
 Œ Œ Œ Œ ˆ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˜˜  Œ Œ  ˝˛˙ˇˇIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
      erlustnde des 
      Geschäftsjahres 
ausgewiesenen 
Kapitalanlagen
      
entfallen
 Œˆ˝  Œ Œ  Œ˝Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
  ˆˆ˜˝˝˝ ˆ˜˙˘˘   Übrige EU
 ˝˝˜ˆ˘˝  ˆ˜˘ˆ˙   USA
      Sonstige
 ˆˇ˜˙˘˝     Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
      Sonstige
     ˆ˙˜˘ˆˆ       ˚˚˙˛˜˝˘Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
      Rentenfonds
    ˝˝  Immobilienfonds
    ˆˆ  Sonstige
            Gesamt  ˚˝˜˛ˇ˘˘   ˚˝˚˛˘˚˜ 
203Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
8.503 (10.142) Millionen •. 1.303 (1.419) Millionen • der ausgewiesenen Wertpapiere 

sind an Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 
Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich Re bleiben. Von 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von 11.483 (5.585) Millionen • sind 5.709 
(3.404) Millionen • Œ nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung, 
latenter Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkapital und der Konsoli
-
dierungsekte Œ im Eigenkapital (übrige Rücklagen) enthalten. 
8042
8045
8048
8051
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  ˆ˜˘˝ˆNicht festverzinsliche Wertpapiere
  Verluste aus dem Abgang
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  ˇ˝˝Gesamt  Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere
    
    Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
   ˆ˝˜ˆˇˆ Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
    Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  ˆ˙˜ˇ˙ˇ  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
    Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
   ˆ˙˜˙ˇ˙ Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  ˇ˝˜ˆˇˆ  ˇˆ˜˙˘˘Mehr als zehn Jahre
  ˇˇ˜ˆˆˆ  Gesamt    ˚˚˙˛˜˝˘Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  ˇ˜ˇ˘˝Kein Rating
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
204Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 

gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag.
9  Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen Handels
-bestände von 2.846 (2.370) Millionen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet klassrt werden, von 169 (166) Millionen •. 
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 702 (567) Millionen 
•, nicht festverzinsliche Wertpapiere von 33 (31) Millionen • sowie Derivate von 2.111 

(1.772) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewer
-tet klassrt werden, entfallen 167 (161) Millionen • auf festverzinsliche Wertpapiere 
und 2 (5) Millionen • auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 

Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 

gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 

Bilanzstichtag. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re eingesetzt, um Zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 

innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichts
-
rechtlichen Vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein Ausfall
-risiko ist bei börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches Risiko 
in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher wählt Munich Re für diese Geschäfte 
nur solche Kontrahenten aus, die eine sehr hohe Bonität aufweisen. 
Munich Re hält zum 31. Dezember 2012 für Derivate Sicherheiten in Form von Wert
-papieren mit einem Rating von mindestens AA, die veräußert oder als Sicherheit 
weiter
 gereicht werden dürfen. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten beträgt 
1.154 (668) Millionen •.
8054
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
AAA  ˇ˙˘AA ˝ˇˇ ˝˝˝A  BBB
  ˇ˝Niedriger
 Œ ŒKein Rating
 Œ ˆˆGesamt  
205Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
In der folgenden Tabelle zeigen wir die beizulegenden Zeitwerte sowie die zugehörigen 
Nominalwerte unserer gesamteenen Positionen, gegliedert nach Risikoarten. Posi
-tive und negative Zeitwerte haben wir saldiert. Mit 1.451 (689) Millionen • betrugen die 
enen Positionen am 31. Dezember 2012 0,6 (0,3r Bilanzsumme.
8057
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
    
Mio˜˚˛   
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapierbestände
 ˝˜ˆˆˆ Positiv
 Ja Übrige Aktiva
  ˝˘ˆ Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
206
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8060 A
ene 
Positionen
               ˜˚˛˚˝˛ Fälligkeit in Jahren
  ˚Œ˝ ˝Œ˜ ˜Œˆ   ˝˙˚˝ Vorjahr
Mio˜˚˛        Zinsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˘ Œ Œ Œ Œ Œ ˘ Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Over-the-Counter
        Zeitwerte
     ˇ˙ˆ  ˆ˜ˇˆˆ Nominalwerte
   ˆ˜ˆ˝˙     Summe Zinsrisiken
        Zeitwerte
     ˇ˙ˆ   Nominalwerte
   ˆ˜ˆ˝˙     Währungsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒNominalwerte
 ˝ˆ Œ Œ Œ Œ Œ ˝ˆ ˝˙Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œˆˆ Œ Œ Œ Œ Œˇ  Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ  ˝˙˜˝˝˘ Summe Währungsrisiken
        Zeitwerte
 Œˆˆ Œ Œ Œ Œ Œˇ  Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ   Aktien- 
und Indexrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ ˆ ˆ˘ Œ Œ Œ  ˆˇNominalwerte
   ˘ˇ ˇ Œ Œ  Summe Aktien- 
und Indexrisiken
        
Zeitwerte
  ˆ ˆ˘ Œ Œ Œ  Nominalwerte
   ˘ˇ ˇ Œ Œ  Kreditrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œˆ˙  Œ˘ ŒˆˆˆNominalwerte
    ˝˙    Wetterrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 ˘ Œ Œ Œ Œ Œ ˘ Nominalwerte
  ˇ Œ Œ Œ Œ  Rohstorisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ   ˇ ˆ Œ ˝˝ ˆ˘Nominalwerte
   ˇˇˆ   Œ  Versicherungsrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
       ˆˇˇ Nominalwerte
        Sonstige 
Risiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘˝ Œ˘˝ Nominalwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ   Summe aller 
Risiken
        Zeitwerte
 ˚˘ ˚˝ˇ ˚ˆ˚ ˚ˆˆ ˜ˆ˜   Nominalwerte
   ˝˛ˆˇˇ   ˝˘˛˘˜ˇ  
207
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Unter der Risikoart Versicherungsrisiken subsumieren wir für Schaden/Unfall im 
Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen, individuell 

ausgestaltete Versicherungsderivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde 
liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Für Leben/Gesundheit enthält die 
Risikoart Versicherungsrisiken im Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Ver
-briefungen von Mortalitäts- und Morbiditätsrisiken sowie Variable Annuities. Die Absi
-cherung von Variable Annuities wird ebenfalls unter der Risikoart Versicherungsrisiken 

ausgewiesen.
Zinsrisiken in der Lebensversicherung werden durch Swaptions und Total-Return-
Swaps abgesichert. Diese Derivate auf Erhalt eines festen Zinssatzes werden in der 

Kategorie Zinsrisiken/Over-the-Counter ausgewiesen. Zum Stichtag betragen die bei
-
zulegenden Zeitwerte der genannten Derivate 427 (537) Millionen •, die zugrunde 

 liegenden Nominalwerte 2.841 (5.090) Millionen •. Das Kapitalanlageergebnis aus 
Derivaten enthält einen Ertrag aus Wertschwankungen dieser Positionen in Höhe von 
125 (355) Millionen •. 
Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein Anteil von 296 (254) Millionen • die Vorgaben 

des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung. 
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizulegender Zeitwerte (Fair-Value-
Hedge) und der Absicherung von Zahlungsströmen (Cash
ow Hedge). 
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender Zeitwerte wird die Änderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung grundsätzlich unter den Posten Erträge oder Aufwendungen für Kapitalan
-
lagen ausgewiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der Münchener Rück AG 
erfolgt der Ausweis im Finanzierungsergebnis. Bei Munich Re werden Sicherungsbe
-ziehungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
nt Risiken aus Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. Für 

die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. Der bei
-
zulegende Zeitwert der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 249 (215) 

Millionen •. 2012 erfassten wir Wertänderungen für die Sicherungsinstrumente von 
34 Millionen • sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von Œ33 Millionen • erfolgs
-wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen spielt bei Schwankungen 
eine Rolle, die beispielsweise durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
Munich Re werden mit Cash
ow Hedges überwiegend Zinsrisiken abgesichert. Hierfür 

setzen wir hauptsächlich Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. 
Erst mit dem tatsächlichen Kapitalab- oder -zu
uss, den der abgesicherte Sachverhalt 

verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
Die deektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit
-werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernachlässigen. 
Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposition aus der Absicherung von Zahlungs
-strömen von Œ4 (4) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Derivate, die in 
diese Kategorie fallen, beläuft sich zum Stichtag auf 47 (39) Millionen •.
8063
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˜˚˛  e
 ˝Œ˜ Jahre
 ˜Œˆ Jahre
 e
 e
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
 Œ  Œ     
Konzernabschluss
Konzernanhang
208Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
10  Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit für die von den Zedenten in 
Rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen Rückstellungen. Sie lösen 

keine Zahlungsströme aus und können von den Zedenten nicht unabhängig verwertet 
werden. Daher ist das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der Depotfor
-derungen im Geschäftsjahr leiten sich im Regelfall aus dem Wert der Veränderungen 
der zugehörigen versicherungstechnischen Rückstellungen für das in Rückdeckung 

genommene Versicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen keine ver
-traglicrte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von 
der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
11  Sonstige Kapitalanlagen 
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kreditinstituten von 2.461 (2.392) 
Millionen •, Anlagen in regenerative Energien von 500 (260) Millionen • und Forst
-investments von 3 (3) Millionen •. Unter den Einlagen bei Kreditinstituten weisen wir 
142 (104) Millionen • Forderungen gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensi
-onsnehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Da die Einlagen bei Kreditinstituten überwiegend eine Laufzeit von weniger als einem 
Jahr haben, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte weitgehend den Buchwerten. 

Für die Einlagen bei Kreditinstituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver
-pfändungen als Sicherheit von 19 (31) Millionen •.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert dieser sonstigen Kapitalanlagen die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag. 
  Der beizulegende Zeitwert der Anlagen in regenerative Energien beträgt zum Bilanz
-stichtag 500 (267) Millionen •. Für diese Anlagen bestehen Verfügungsbeschränkungen 
und Verpfändungen als Sicherheit von 219 (97) Millionen •. 
8066
Entwicklung der Anlagen in regenerative Energien
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˝ Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˘˙ Währungsänderungen
 Œ ŒZugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
  ˝˙ˇSonstige
 ˝ ˝˙Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ŒSonstige
 Œ ŒZuschreibungen
 ˆ ŒAbschreibungen
  Planmäßig
 ˝˝ ˆ˝Außerplanmäßig
 Œ ŒUmgliederung 
 Œ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˝ˇ˙Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˝˝Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
209Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
12   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind dargestellt unter den Erläuterungen zu den Posten (20) Beitragsüber
-träge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 Versicherungsfälle, (23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie (39) 
Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft.
13  Sonstige Forderungen
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfal
-len 460 (672) Millionen • auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 708 (519) Millionen •, die aus 
Verträgen ohne signi
kanten Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
den 
Anwendungsbereich des IFRS 4.
8069C
8071
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Beitragsüberträge
 Œ Œ  Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˆ˙ ˘  ŒGesamt ˚˛˚ˆ˙     Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Beitragsüberträge
    ˝ˆˇDeckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 - - ˝ˇ Gesamt          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Beitragsüberträge
 ˆ Œ ˆ˝ ˇ  Deckungsrückstellung
   Œ Œ Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˆ˘ ˆ˙ ˆ˙   ˝˝˙Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 Œ Œ Œ Œ  ˝ˇGesamt   ˝˝ ˚˚ ˜ˆ˙ ˜˚˙Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft 
  Zinsen und Mieten 
  Übrige Forderungen
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
210Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit der übrigen Forderungen
 bestehen in Höhe von 78 (Œ) Millionen •.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert der Forderungen die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
 Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen eine Laufzeit von weniger als 

einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte dieser Forderungen 

weitgehend den Buchwerten. 
 Zum 31. Dezember 2012 verteilten sich unsere Abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen Geschäft in Anlehnung an die Ratingklassi
kation von Standard & Poor™s 

folgendermaßen: 
 Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am Bilanz
-stichtag 429 (331) Millionen • länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde
-rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 158 (144) Millionen •.
8074
8077
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  ˝ˇˇMehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 ˆˇ˘ Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  ˝ˇˆGesamt  Rating der Abrechnungsforderungen 
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
AAA Œ AA  A  BBB und geringer
 ˆ Ohne externes Rating
  
211Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
14  Aktivierte Abschlusskosten
8080 AC
Aktivierte Abschlusskosten
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 ˆ   ˝˘Netto
   ˚˛˝ˆ˝   Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
 ˆ˙˝   Anteil 
der 
Rückversicherer
    Netto
  ˚˚˙        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
  ˆ˙  ˆ  ˘Netto
 ˜˛ˆ˝˜  ˚˛˘˚˘  ˘˜ˆ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
212Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschreibungen auch eine planmäßige 
Verzinsung enthalten. Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- und 
Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegen
-den Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung erforderlich machen. 
Im Segment Erstversicherung Leben erfolgte 2012 eine Anpassung der Annahmen 
über das langfristige Zins
 niveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung 
der Kapitalanlagen orientiert. Die nun geringere Zinsmarge und die Anpassung 
 weiterer Annahmen führten zu außerplanmäßigen Abschreibungen der aktivierten 
Abschlusskosten. 
8083 AC
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    ˆ˜ˇ˝˝Währungsänderungen
    Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ  ŒNeu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 ˆ˙ Œˆ Œ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˚˛˝˘˚ ˚˛ˆ˜˚  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˆ˝˘  Währungsänderungen
  ˇ ˇ˝ Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ  Neu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 Œ Œ  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˙˝         
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˇ˜˘˝ˇ    ˘˘ˇWährungsänderungen
   Œ Œ ˝ˆ Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ  Œ Œˆ Œ˝ Œ˝Neu aktivierte Abschlusskosten
    ˝˘˙  Veränderungen
      Planmäßig
  Œ˝ˇ˘  Œˆ˘ˇ Œˇˇ˙ Außerplanmäßig
   Œ Œ Œ˝ˇ ŒStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˜˛ˆ˜˙  ˚˛˘˝˚   ˘˙˝
213
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
15  Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten Steuern 
 betre˜en die nachfolgenden Bilanzpositionen:
 In den Steuerabgrenzungen für versicherungstechnische Rückstellungen sind die 
Steuerabgrenzungen für aktivierte Abschlusskosten sowie 1.916 (1.888) Millionen • für 

Schwankungsrückstellungen, die nach IFRS nicht gebildet werden, enthalten. 
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten Steuern beträgt 2.565 (2.296) 
Millionen •. Die Veränderung von Œ269 (804) Millionen • wurde in Höhe von Œ579 
(Œ367) Millionen • erfolgsneutral und in Höhe von 358 (1.184) Millionen • erfolgswirk
-sam gebucht. Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem Verlust 

der Beherrschung sowie aus Währungsumrechnungen.
Auf temporäre Di˜erenzen von 48 (45) Millionen • in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
Ergebnisplanung eine Verwertung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Nach
-folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge sowie 
die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
8100
Steuerabgrenzung
       
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
  
   A˚ Immaterielle 
Vermögenswerte 
 ˙ˆˇ  ˙ˆ˘ B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von
     Lebensversicherungspolicen
 Œ ˘ Œ ˙E˚ Forderungen
  ˘ˇ  I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
  
˝˛ˆˇ˜        Passiva
  
   C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    ˘˚ˇ˙ˇE˚  Andere 
Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
    Gesamt Passiva 
  
  ˝˛ˇ˘ˆ ˘˛˙˘˝  
   Außerbilanziell
     Verlustvorträge und Steuergutschriften
   Œ ˇ˙˘ ŒGesamt   ˆ˛˝˚ˇ   
Konzernabschluss
Konzernanhang
214
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
In der Spalte —Verbrauch/Abgangﬁ sind auch Änderungen aufgrund des Verlusts der 
Beherrschung und Währungsänderungen erfasst.
16  Übrige Aktiva 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte Grundstücke und Bauten 

von 2.391 (2.385) Millionen •, Betriebs- und Geschäftsausstattung von 273 (294) Milli
-
onen •, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 393 (437) Millionen •, Derivate 
von 309 (261) Millionen •, sonstige Rechnungsabgrenzungsposten von 130 (129) Milli
-onen • sowie Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern von 23 (25) Millio
-nen •. Von den eigengenutzten Grundstücken und Bauten betre˜en 15 (18) Millionen • 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse.
8103
8106
Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften
     
  Nachträg-
     liche Zu- und
     Abgänge
   
  aufgrund
 Zugänge
  
  geänderter 
 aufgrund
    Wertbe-
 neuer
 Verbrauch/
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 richtigungen
 Verluste
 Abgang
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝Aktive latente Steuer auf
     Körperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
     Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
     Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten
 Œ Œ ˙ Œ ˙Steuergutschriften
  Œ  Œ Gesamt  ˚˚˝   Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
 ˘ˆ  ˙˙˙   Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
  ˇ˙ˆ    Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
       ˚˛˘˝ˇ  ˜˛˜ˆ˘ ˚˛˘˙ˆ  Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
 ˘˘ˆ      ˜˜˙ ˚˜˝ ˘ˆ˝  ˚ˆˇ Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis zu drei Jahre vortragsfähig
  Œ  Œ Œ ŒMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˇ Œ ˇ Œ Œ ŒSteuergutschriften
      Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
  Œ   Œ   Œ   Œ 
215Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die Zuschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung 

entfallen auf Leben 2 (2) Millionen • und auf Schaden/Unfall 2 (5) Millionen •, in der 
Erstversicherung betragen die Zuschreibungen in Leben 16 (Œ) Millionen • und in 
Gesundheit 6 (Œ) Millionen • sowie bei Munich Health 1 (1) Million •.
Zuschreibungen auf eigengenutzte Grundstücke und Bauten sind im Wesentlichen 
durch inländische Immobilien induziert, deren Wertaufholung durch die Wachstums
-
phase des deutschen Markts ausgelöst wurde.
8109 A + B
Entwicklung der Sachanlagen
    
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt    Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
   ˘ˆ Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˘ ˙  Zugänge
 Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ŒSonstige
   ˙ Abgänge 
 Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ŒSonstige
   ˙ Zuschreibungen
  Œ Œ Abschreibungen
 Planmäßig
   ˇ Außerplanmäßig
  Œ Œ Umgliederung
  Œ Œ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˜ˇ˚  ˝˚ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
   ˇˇ     
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
 ˘˚˘ˇ˘   Kumulierte Abschreibungeorjahr 
   ˙ˇ Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˙ ˙  ˇZugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ  Œ Sonstige
    ˙˙˘Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
 ˇ ˙ Œ Sonstige
    Zuschreibungen
  Œ Œ Abschreibungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
  ˙ Œ Umgliederung
 Œ˙˘ ˇ Œ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝ˇ˘  Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
   ˘ˆ Bruttobuchwerchäftsjahr
    
Konzernabschluss
Konzernanhang
216Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen auf Leben 5 (8) Millionen • und auf Schaden/Unfall 6 (14) 

Millionen •, in der Erstversicherung betragen die außerplanmäßigen Abschreibungen 
in Leben 2 (1) Millionen •, in Gesundheit Œ (7) Millionen • und in Schaden/Unfall Œ (2) 
Millionen • sowie bei Munich Health 2 (4) Millionen •. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf eigengenutzte Grundstücke und Bauten 
wurden im Wesentlichen durch Leerstände, sinkende Marktmieten sowie Risikoauf
-schläge auf Immobilienrenditen ausgelöst. 
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten beläuft sich auf 2.698 (2.689) 
Millionen •. Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte ist unter (3) 

Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 

beschrieben. 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 158 (133) Millionen • für Grund
-besitz und 17 (16) Millionen • für Betriebs- und Geschäftsausstattung. Ver
 htun
 gen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 33 (22) Millionen • und zum Erwerb von Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 12 (16) Millionen • aus. Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheit bestehen für Betriebs- und Geschäftsausstattung in 
Höhe von Œ (3) Millionen •.
17  
 Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im zweiten Quartal 2011 beschlossen wir die Veräußerung unserer vollkonsolidierten 
Tochtergesellschaften American Modern Life Insurance Company, Amelia, Ohio, und 
Southern Pioneer Life Insurance Company, Jonesboro, Arkansas. Ein Vertrag über den 
Verkauf dieser Gesellschaften mit wirtschaftlicher Wirkung im Januar 2012 wurde im 

dritten Quartal 2011 unterzeichnet; der Verkaufspreis betrug rund 26 Millionen •. 
Im vierten Quartal 2011 veräußerte die ERGO Versicherungsgruppe mit wirtschaftli
-cher Wirkung im März 2012 eine fremdgenutzte Büroimmobilie mit einem Buchwert 
von 13 Millionen •. Der Verkaufspreis betrug 52 Millionen •.
Im ersten Quartal 2012 beschloss die ERGO Versicherungsgruppe den Verkauf der 
vollkonsolidierten Tochtergesellschaft San Marino Life Impresa sammarinese di 

 assicurazione sulla vita S.p.A., San Marino. Ein Vertrag über den Verkauf dieser Gesell
-schaft mit wirtschaftlicher Wirkung im Juli 2012 wurde im zweiten Quartal 2012 unter
-zeichnet; der Verkaufspreis betrug 5 Millionen •.
Im zweiten Quartal 2012 veräußerte die ERGO Versicherungsgruppe mit wirtschaft
-licher Wirkung im Oktober 2012 ihre Anteile an der vollkonsolidierten Tochtergesell
-schaft ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul. 
Die Zuordnung der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen auf die Segmentn Sie in der Segmentberichterstattung.

217
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
 18  Eigenkapital 
 Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 31. Dezember 2012 in ins
-gesamt 179.341.212 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namens
-
aktien. Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
 Am 31. Dezember 2012 waren 813.942 Aktien der Münchener Rück AG mit einem 
 rechnerischen Nennwert von ca. 2,7 Millionen • im Bestand von Konzerngesellschaften.
 Das entspricht einem Anteil am Grundkapital von rund 0
Von der am 20. April 2011 durch die Hauptversammlung gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG 
beschlossenen Ermächtigung hat der Vorstand der Münchener Rück AG Œ wegen 
potenzieller Auswirkungen des anhaltend volatilen Kapitalmarktumfelds und möglichen
 Kapitalbedarfs für organisches Wachstum Œ lediglich im Rahmen der Absicherungen 
von Verp
ichtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan Gebrauch gemacht.
Im Jahr 2012 wurden wie im Vorjahr keine Mitarbeiteraktienprogramme aufgelegt, 
weder für Mitarbeiter der Münchener Rück AG noch für Mitarbeiter von abhängigen 

oder in Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen. Aus alten Mit
-arbeiteraktienprogrammen gibt es keinen Restbestand.
Ein Tochterunternehmen, das zu Jahresbeginn 1.423.055 Aktien hielt, um Wertsteige
-rungsrechte abzusichern, die seit 1999 an Vorstand und oberes Management der 
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft ausgegeben worden waren, hat im Kalen
-derjahr 2012 seinen gesamten Bestand an Münchener-Rück-Aktien auf die Münchener 
Rück AG übertragen. Die Münchener Rück AG wiederum hat 2012 zur Absicherung 
von Verp
ichtungen aus langfristigen Incentive-Plänen keine weiteren Aktien erwor
-ben. Im Rahmen der Au
ösung dieser Absicherungen hat die Münchener Rück AG 

jedoch begonnen, Aktien an den Markt zu verkaufen, und hat deshalb im Berichtsjahr 
insgesamt 711.055 Stück zu einem Durchschnittskurs von 130,59 • ver
 äußert. Der Ver
-äußerungserlös von 92,9 Millionen • wurde zur Stärkung der liquiden Mittel verwen
-det. Zum 31.12.2012 beträgt der Restbestand 712.000 Aktien. 
Im Geschäftsjahr 2012 haben die Gesellschaften der ERGO Versicherungsgruppe für 
zukünftige Verp
ichtungen aus den langfristigen Incentive-Plänen, die seit 2002 
 aufgelegt wurden, ebenfalls Œ im Rahmen des Abbaus von Absicherungen dieser Ver
-pichtungen Œ keine Aktien erworben, jedoch insgesamt 155.633 Aktien zu je 126,69 • 
veräußert. Der Veräußerungserlös von 19,7 Millionen • wurde zur Stärkung der liquiden 
Mittel verwendet. Zusammen mit den Münchener-Rück-Aktien, die in den Vorjahren 

zur Absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte erworben worden waren und 
im Bestand verblieben sind, ergibt sich bei der ERGO Versicherungsgruppe zum 
31.
 Dezember 2012 ein Gesamtbestand von 21.835 Stück.
8112
Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚˝  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  Abgänge
  Erwektienrückkaufprogr
 Œ Erwerb zur Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  ŒStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
218
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die MEAG Munich ERGO AssetManagement GmbH hat im Geschäftsjahr 2012 im 
Rahmen der Absicherungen von Verp
ichtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan 

81.563 Aktien zu einem Durchschnittskurs von 124,46 • gekauft sowie 153.395 Aktien 
je 124,52 • verkauft und hält damit nun einen Restbestand von 80.107 Münchener-
Rück-Aktien. Aus dem Verkauf wurde ein Veräußerungserlös von 19,1 Millionen • 
erzielt, der zur Stärkung der liquiden Mittel verwendet wurde. 
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz von 
 Konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 79.304.499,26 •.
Für das Geschäftsjahr 2011 wurden im Berichtsjahr 1.110 Millionen • an die Anteils
-eigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 

6,25 • je gewinnberechtigter Aktie.
 Die von der Kapitalrücklage nach Berücksichtigung der Steuere˜ekte abgesetzten 
extern verursachten Kosten, die unmittelbar mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammen
-
hängen, betragen 31 Millionen •.
Die Gewinnrücklagen sind in Höhe von 2.374 (1.317) Millionen • der Münchener Rück 
AG zuzuordnen.
Ferner sind in den Gewinnrücklagen 5.243 (4.791) Millionen • Schwankungsrückstel
-lungen enthalten. Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften gebildet, 
um Schwankungen im Schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. Bei der Bilanzie
-rung nach IFRS werden sie im Eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen Rücklagen enthalten Œ292 (Œ223) Millionen • aus der Währungsumrech
-nung und Œ4 (4) Millionen • aufgrund des Bewertungsergebnisses aus Cash
ow 
Hedges. Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte Gewinne und Verluste 

enthalten, die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
8115
8118
8121
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝Genehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt ˝ˇ˙Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝Bedingtes Kapit
 Gesamt Eigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
  ˝˜˛˜˙ˇ
219
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 558 (600) Millionen • 

be
 inhalten laufende Steuern auf unrealisierte Gewinne in den Kapitalanlagen in Höhe 
von Œ21 (233) Millionen • und mit dem Restbetrag von 579 (367) Millionen • latente 

Steuern.
  
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden Anteilen um Anteile 

konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der Erstver
-sicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und Personengesell
-schaften weisen wir unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäftsjahr 2012 
erwarben wir weitere 25,r Anteile an der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, 
Wien (vormals VICTORIA-VOLKSBANKEN Versicherungsaktiengesellschaft, Wien). 
Angaben zum Kapitalmanagemen Sie im Lagebericht unter Finanzlage Œ 
 Kapitalmanagement und zu den Mindestkapitalanforderungen unter Finanzlage Œ 
Gruppensolvabilität.
8124
8127
8130
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der
  Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
 ˙˚ˆˆˇ Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
 ˙ˆ Konsolidierungs- und Währungse˜ekte
  Gesamt  ˜˛ˆ˙˜Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Unrealisierte Gewinne und Verluste
 ˙ˆ Konzernergebnis
  Übriges Eigenkapital
  Gesamt ˝˘˝ Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˝˙˚˝   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
 Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
  Œ   Œ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
      Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Œ  ˇ Œ ˇVeränderung 
aus Cash
ow 
Hedges
  Œ   ˘ Versicherungsmathematische 
Gewinne und       
Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œˇˇ˘     Sonstige 
Veränderungen
  Œ  Œ˘ Œ Œ˘Direkt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
 ˝˛˘ˇˇ  ˚˛ˇ˘˚ ˚˛ˆ˚˜ ˆ˙˙ ˚˛˙˚˜
Konzernabschluss
Konzernanhang
220Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
19  Nachrangige Verbindlichkeiten
  Am 29. März 2012 emittierten wir zwei Nachranganleihen über 900 Millionen • und 
450 Millionen £. Beide Anleihen haben eine Laufzeit von 30 Jahren und werden bis 

zum ersten Kündigungstermin am 26. Mai 2022 mit 6,2zw. 6,62o Jahr fest, 

danach variabel verzinst. Im Rahmen unseres aktiven Kapitalmanagements kauften 

wir im Berichtszeitraum nominal 678 Millionen • der Nachranganleihe 2003/2023 der 
Münchener Rück AG zurück.
8133
1  
Im Geschäftsjahr 2012 hat die Emittentin Anleihen im Nominalwert von 678 Millionen • zurückgekauft.
2  
Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
3 Die ERGO Versicherungsgruppe AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
       
 Kenn
- A˛M˛     
Mio˚˛˝ nummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Münchener Rück Ahe
      
 chließend 
 
     
 variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A Œ A  ŒMünchener Rück Ahe
      
 bis 
 X
      
anschließend variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A Œ  A ˇˇ˙ ŒMünchener Rück Ahe
 QYJ
     
 bis anschließend
 X
      
variabMillionen 
 Reuter
      
 Bloomber
  A Œ A  Münchener Rück Ahe
 X
     
 chließend variab
 
     
 
 Reuter
     
 unbegrenzte Laufzeit
 Bloomber
  A 
 A  Münchener Rück Ahe
      
 bis anschließend
 X
      
variabn ˝
 Reuter
      
Anleihe ˙ˆˆ˘/˙ˆ˙˘ Bloomber
  A 
 A  Münchener Rück AMünche
       
bis anschließend
 X
      
variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A 
 A  Bank Austria Creditanstalt Versicherung A
      
 WieMillionen 
       
Namensschuldverschreibungen 
  Œ Œ Œ Œ  Bank Austria Creditanstalt Versicherung A
      
 Wieundärmarktrendite Bsterreic
      
 n ˝
˙Namensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ  Bank Austria Creditanstalt Versicherung A
      
 Wieundärmarktrendite Bsterreic
      
 n ˝
˘Namensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ  HSB Group Delawar
       

      
 Anleihe 
  Œ Œ Œ Œ  Gesamt       
221Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2022, 2021, 
2017, 2013 und 2018 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liquiditätsab
-üsse in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. Im Geschäftsjahr betrugen diese 278 Mil
-lionen •. Danach sind die Liquiditätsab
üsse variabel und hängen vom jeweiligen 
 Zinsniveau ab. Bei der Namensschuldverschreibung der Bank Austria Creditanstalt 
Versicherung AG von 2004 beträgt der jährliche Liquiditätsab
uss 2 Millionen •. Für 
deren Namensschuldverschreibung von 2001 betrug der Mittelab
uss für die ersten 

zehn Jahre jährlich 1 Million •, seitdem ist dieser ebenso wie der Mittelab
uss der 

Namensschuldverschreibung von 1998 sowie der Anleihe der HSB Group variabel in 
Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom Juni 
2007 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die 

abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz
-stichtag 5.953 (4.254) Millionen •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind
-
lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara
-meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
20  Beitragsüberträge
8136 AC
Beitragsüberträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  Netto
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
  ˘˜˘        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
  Œ  ˘  Netto
 ˚˘   ˇ˘  ˚˛ˆˆ˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
222Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8139 AC
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Storjahr
  ˇ˙  Währungsänderungen
   Œ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ˙˘ ŒGebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
    Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Œ  Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˘˘˜        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
˚ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Storjahr
      Währungsänderungen
 Œ     Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ   Œ˙ˆGebuchte Beiträge
      Verdiente Beiträge
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˇˇ   
223Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
21  Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
Teil auf Verträge mit dominierendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rückver
-sicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres Gewicht als in der 

Erstversicherung. 
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent
-lichen die gleichen Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. In der deutschen 
Erstversicherung, auf die ca. 87˜% der Deckungsrückstellung für die Erstversicherung 
entfallen, werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis der Tafeln der 

Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwendet.
8200 A˜C
8203
Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Leben
 ˇ˙˝ˇ˘ˆ ˇ˚˝ˆ˛˘Rückversicherung
 ˙ˆ˚ˆˇ˘ Erstversicherung
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Munich Health
  Erstversicherung
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
 ˆ˘ ŒErstversicherung
  Gesamt  Deckungsrückstellung
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
 ˙ˆ˚ˆˇ˘  ˆ˘ ŒAnteil der Rückversicherer
   Œ ŒNetto
   ˚˙ Œ  Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
      Anteil 
der 
Rückversicherer
   Œ Œ Œ ŒNetto
      
Konzernabschluss
Konzernanhang
224
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Der Bundesgerichtshof hat 2012 über Fragen von grundsätzlicher Bedeutung für die 
Kündigung von Lebensversicherungsverträgen entschieden. Wesentliche Punkte der 

Entscheidung betren die Verrechnung der Abschlusskosten sowie die Höhe der 
Rückkaufswerte. Die Deckungsrückstellung in der deutschen Lebenserstversicherung 
wurde aufgrund dieses Urteils erhöht.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken und Diskontzinsen 
Sie unter (37) Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (38) 

Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft.
 Die unter Sonstiges ausgewiesene Veränderung bet3 Millionen • Sparbei
-
träge für Kapitalisierungsprodukte und mit 170 Millionen • Portfolioein- und -austritte. 
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind die aus der pro
-spektiven 
Kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszahlungen, 
Leistungs
 fällen und der Abwicklung der Diskontierung im Berichtsjahr enthalten.
22  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
8206
8209 A˜C
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderung Konsolidierungskreis/Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
  ˆˇ  Netto
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
      Netto
 ˛˝˘˚˙     
225
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige Zahlungen für Berufs
-unfähigkeits- und Invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. Ein 
Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten Rückversicherung Leben und 
Erstversicherung Leben für zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil 

bezieht sich auf Rentenzahlungen für Unfall-, Haftht- und Arbeiterunfallversiche
-rung. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 

Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der erwarteten zukünftigen Zah
-lungen berechnet. Die verwendeten Diskontzinsen werden unter (37) Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und unter (38) Risiken aus dem Schaden- 

und Unfallversicherungsgeschäft ausgewiesen. 
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 

die Schäden zu regulieren, die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 

wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nominalwert bewertet. Die Rück
-stellung für Spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis historischer 

Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung absehbarer zukünftiger 

Trends berechnet.
8212 A˜C
8215
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  Erstversicherung
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Art der Rückstellung (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
   ˘ˇ˘ Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
    Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
   ˘ˇ˚ˆ˙˘ Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
   ˙ ˙  Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
      Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
     ˙˚˘˘ˇ Gesamt      
Konzernabschluss
Konzernanhang
226Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den Rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle kann mit einer beträchtlichen Unsicherheit 

 verbunden sein.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das Berichtsjahr umfassen sowohl die 
 für das Berichtsjahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung der 

Rückstellung für die Schadenfälle des Berichtsjahres. Die Rückstellungen für Schäden 
aus Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und Schaden
-informationen sowie der Schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 

Schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres
-
stand zeigen wir unter —Schadenaufwendungen für Vorjahreﬁ. 
Die meisten Branchen verzeichneten im Berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiverognose 
des Endschadens hatte. 
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte in den folgenden Abwicklungs
-dreiecken beziehen sich auf mehr als 99˜% des Schaden- und Unfallversiche
 rungs
 -
geschäfts unseres Konzerns.
8218
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall
  
       ˙ˆ˛˙   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˚˛˝ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
      Währungsänderungen
   Œ˙ˇ˘   Veränderung 
Konsolidierungskreis
  Œ˙˙  Œˇˆ  Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
  Œ˙ˇ    Gesamte Schadenaufwendungen
      Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
  ˆ   ˆ Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
  ˇ˙˘    Gesamte Zahlungen
      Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
     ˙˝˘ˆ˚ 
227Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
82222227
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
  ˙ˆˆ˚   ˙ˆˆ˘  ˙ˆˆˇ  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ Gesamt                                                                                                
  ˘ˇ˙          
  ˙ˇˆ ˙ˆˇ      ˆ˚˘ˇ˘   
            Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˙ˆˆ˚   ˙ˆˆ˘  ˙ˆˆˇ  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ Gesamt                                                                        
            
            
            
    ˙˚ˇ˘˙        
    ˙˚˘˘ˆ        Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˙ˆˆ˚   ˙ˆˆ˘  ˙ˆˆˇ  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ Gesamt                           ˙˙˚ˇ˘˙                                             
            
       ˙ˆ˚˘ˆˆ     
            
            
            Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
       ˙ˇˇ    n/a
 Veränderung 
            
auf 
     ˙ˇˇ ˆˇ˘   ˙ˆˆ  n/a
 
Konzernabschluss
Konzernanhang
228
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag 
für dieses Anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 

Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis zum Bilanzstichtag verur
-sachten Schäden würde der Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben.
 In der Praxis zeigt sich aber, dass der auf Schätzung beruhende Endschadenstand 

Schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden Kenntnisstand über die Schaden
-fälle re
ektieren. Jedoch können auch Änderungen im Konsolidierungskreis, insbeson
-dere Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichthtigen Segmente den 
 Endschadenstand been. 
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten Größen. Zu diesem Zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung (Euro) 

umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum Ende des Berichtsjahres 
(Kurse vom 31. Dezember 2012) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
die Währungsumrechnung zu keinen Abwicklungs
 ekten führt.
23  Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften ent
-fallen 85 (74) Millionen • auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 
für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der Lebens- und Kranken
-
versicherung gebildet. 
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
-gen beträgt 23 (29) Millionen •, davon entfällt 1 (1) Million • auf die in Rückdeckung 

gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
8230
8233
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
        
  Rückversicherung
  
Erstversicherung
˛  
Munich Health
˛  
GesamtMio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstat-
        
tung nach nationalen Vorschriften
 ˆ Œ   Œ Œ  Rückstellung 
für 
latente
        Beitragsrückerstattung
 Œ Œ    ˆ  dav
aufgrund 
unrealisierter
        
Gewinne und Verluste 
aus         
Kapitalanlagen rfolgsneutr
 Œ Œ   ˙ˇ ˆ  dav
aufgrund 
sonstiger
        
Umbewertungen rf
 Œ Œ    Œ ˆ˚˙˘˘ Rückstellung für Gewinnanteile
   Œ Œ ˙ˆ   Sonstige
  ˘    ˆ˘ ˘˙˘ ˙ˇˆGesamt utt
   ˛˚˝˚˛˙  ˛˛ˆ   ˛ˆ˝˛˘˙Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften 
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙ Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  ˇ˚˘˙ˆVeränderung Konsolidierungskreis
 Œ ŒZuführung/Entnahme
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  1 Vorjahreswerte angepasst wegen Übertragung zwischen den Segmenten, siehe Abschnitt —Segmentberichterstattungﬁ.

229Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund unrea
-lisierter Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen re
ektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden Anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 

der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
Bewertungserenzen resultieren.
In der deutschen Lebenserstversicherung wurde nach lokalen Vorschriften eine soge
-nannte Zinszusatzreserve gebildet. Sie ist für Verträge, deren Garantiezins höher als 
ein nach lokalen Vorschriften bestimmter Referenzzins ist, zu bilden. Dadurch erhöhen 
sich die erfolgswirksam erfassten Bewertungserenzen und damit die Rückstellung 

für latente Beitragsrückerstattung. In der belgischen Lebenserstversicherung wird eine 

ähnliche Reserve nach lokalen Vorschriften gebildet. Um den auf die Rückstellung 
 
für latente Beitragsrückerstattung entfallenden Anteil der Bewertungserenzen zu 
bestimmen, werden Quoten zwischen 50˜% und 92,5˜% nach Steuern verwendet. Die 
Annahme, in welchem Maße die Versicherungsnehmer in der deutschen Erstversiche
-rung in Zukunft an Überschüssen partizipieren werden, haben wir erhöht. Die Quoten 

für die Ermittlung der Zuführung zur Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung 

wurden entsprechend angepasst.
24  
 Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
 Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die Entnahme für versicherungs
-
technische Risiken aus den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die erwartete Sterblichkeit und Invali
-disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds
-
gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf der Basis bester Schätz
-werte mit angemessenen Sicherheitszuschlägen. 
8236
8239
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙ Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Veränderung aufgrund unrealisierter Gewinne
  und Verluste aus Kapitalanlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger Umbewertungerf
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙ Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis und sonste
  ˘˘Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
230
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die Kapitalanlagen für Rech
-nung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen. Geerenzbe
-träge zu diesen Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten 
Beitragsanteilen in den Rückstellungen.
25  Andere Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verphtungen 
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über beitrags- oder leistungs
-orientierte Pensionszusagen für die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Die Art 
der Pensionszusage richtet sich nach der jeweiligen Versorgungsordnung. 
Der Aufwand für beitragsorientierte Pensionszusagen betrug im Geschäftsjahr 66 
 (56) Millionen •. Der Aufwand für Beiträge an staatliche Pläne betrug im Geschäftsjahr 
122 Millionen •.
Bei leistungsorientierten Pensionszusagen hängt die Höhe der zugesagten Leistungen 
überwiegend von Gehalt und erbrachter Dienstzeit ab. Diese Leistungen können teil
-weise oder vollständig durch Planvermögert werden.
 Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen auch Leistungen für medizini
-
sche Versorgung. Der Barwert der erdienten Ansprüche für diese Leistungen beträgt 
zum Bilanzstichtag 223 (163) Millionen •. 
8242
8245
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verhtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt  Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙ Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Währungsänderungen
  ˆ˙Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Œ˘Dienstzeitaufwand
  Zinsaufwand
  ˙ˆˆVersicherungsmathematische Gewinne/Verluste
  Gezahlte Versorgungsleistungen
 Œ˙˙ˇ Plankürzungen
 Œ˘ ŒˆNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
  Übrige Œˆ˙ ˙˙Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
231Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverp
ichtungen abzusichern.
8248
8251
8254
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Währungsänderungen
 ˙ Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Erwartete Erträge
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
  Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Gezahlte Versorgungsleistungen
  Übrige  ŒˆStand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˙˝ˆˆˆ Entwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Erwartete Erträge
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
  Œ˙Kapitalübertrag
 ˙ˆ Gezahlte Versorgungsleistungen
  Œ˘Übrige  ŒStand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙  Vorjahr
Nicht über Planvermögen 
nanzierte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Nicht berücksichtigter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
  ˙˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Ganz oder teilweise über Planvermögen 
nanzierte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen
  Sonstige Forderungen
  Übrige ˘ ˆBilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Gesamte bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
232Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen 248 (99) Millionen •, die 
tatsächlichen Erträge aus Erstattungsansprüchen 31 (5) Millionen •. 
Die Aufwendungen sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Wesent
-lichen unter den Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb und für Leistungen an 
Kunden ausgewiesen.
In der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen wurden im Geschäftsjahr 
unter Berücksichtigung von Währungsschwankungen versicherungsmathematische 
Verluste von 585 (211) Millionen • ausgewiesen, kumuliert 1.397 (812) Millionen • ver
-sicherungsmathematische Verluste.
 Im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens sind keine eigenen Aktien enthalten. 
Die Konzernunternehmen legen bei der Bewertung ihrer Pensionsverp
ichtungen 
 folgende Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
8257
8260
8263
Entwicklung der Rückstellung für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Stand ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr
  Währungsänderungen
  ˙ˇVeränderung Konsolidierungskreis
 Œ ˘Aufwand
  Gezahlte Versorgungsleistungen
  ŒˇˆKapitalübertrag auf Planvermögen
  Übertrag auf sonstige Forderungen
 ˘˙ ˙ˆIm Eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste
  Übrige ˙ˇ ˘Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Dienstzeitaufwand
  Zinsaufwand
  ˙ˆˆAbzüglich
  Erwartete Erträge aus Planvermögen
  Erwartete Erträge aus Erstattungsansprüchen
  Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand
 ˙ˇ Auswirkungen von Plankürzungen
 Œ˙ ŒˆÜbrige Œ ˙Gesamt  ˛˘ˇZusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverphtungen
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙  Vorjahr
Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen
  Immobilien
  Übrige  Gesamt  
233
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die erwartete Rendite des Planvermögens wird bestimmt auf der Grundlage langfristig 

erwarteter Kapitalrenditen. 
Für das Geschäftsjahr 2013 werden Kapitalüberträge auf das Planvermögen in Höhe 
von 57 (72) Millionen • erwartet. 
Eine Änderung des Kostentrends für medizinische Versorgung um einen Prozentpunkt 
würde sich folgendermaßen auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche und 
den Pensionsaufwand auswirken:
Übrige Rückstellungen 
8266
8269
8272
8275
Versicherungsmathematische Annahmen
   ˙ˆ˛˙  Vorjahr
Rechnungszins
  Erwartete Rendite des Planvermögens
  Erwartete Rendite der Erstattungsansprüche
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  Sonstige Angaben für das laufende Geschäftsjahr und die Vorjahre
    
 Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛ˆ  ˙ˆˆˇBarwert der erdienten Pensionsansprüche
     eistungen für medizinische Versorg
     Planvermögen
     Nicht durch Planvermögen gedeckt
     Erfahrungsbedingte Anpassungen der Verhtung
 ˘ˆ  Œˆ  Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens
   ˇ˘  Übrige Rückstellungen 
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙Restrukturierung
     ˘ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
    Œ  Provisionen
    ˙˙  Ausstehende 
Rechnungen
    ˘˘ ˙ Grati
kationen
     Œ ˙ˆ˘Jubiläumsleistungen
  ˙ˆ ˆ ˙ ˘ Urlaubs- 
und Zeitguthaben
  ˇ˙  ˆ Œ Sonstige
      Gesamt  ˛˝ˇ˚˛   ˛˛ˆ Œ˛˙ ˙˝˛ˆ˛Auswirkung der Änderung des Kostentrends für medizinische Versorgung
   Erhöhung
 Senkung
 um einen
 um einen
 Prozent-
 Prozent-
Mio˚˛˝ punkt punktBarwert der erdienten Pensionsansprüche
  Pensionsaufwand
 ˆ Œ˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
234Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Rückstellungen für Restrukturierung betren im Wesentlichen das Projekt —Konti
-nuierliche Verbesserung der Wettbewerbspositionﬁ mit 219 (244) Millionen • sowie 

den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 258 (Œ) Millionen • der 
ERGO Gruppe. Die sonstigen Rückstellungen betren eine Vielzahl unterschiedlicher 
Sachverhalte, darunter 91 (50) Millionen • für mittel- und langfristige Incentive-Pläne, 
Gehaltsverhtungen mit 106 (61) Millionen •, sonstige Innen- und Außendienstver
-gütung mit 57 (44) Millionen •, Spartenwettbewerbe mit 17 (21) Millionen • sowie Pro
-zessrisiken mit 46 (28) Millionen •.
Die Rückstellungen für Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige Incentive-Pläne sind überwiegend langfristig, während 
die Rückstellungen für Provisionen, ausstehende Rechnungen, Gratationen, Urlaubs- 
und Zeitguthaben sowie Sonstiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
26  Anleihen
 Liquiditäte erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich in Höhe der Zinszahlungen. 
Diese betrugen im Geschäftsjahr 25 Millionen US$. Den beizulegenden Zeitwert der 
Anleihe ermitteln wir anhand eines anerkannten Bewertungsverfahrens unter Verwen
-dung verfügbarer beobachtbarer Marktparameter. Der beizulegende Zeitwert beträgt 

zum Bilanzstichtag 340 (304) Millionen •.
27  Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten für die an Rückversicherer 

und Retrozessionäre in Rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen 

 Rückstellungen und lösen keine Zahlungsströme aus. Die Veränderungen der Depot
-verbindlichkeiten leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zugehörigen in 
Rückdeckung gegebenen versicherungstechnischen Rückstellungen ab. Daher haben 

Depotverbindlichkeiten keine vertraglich 
xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt 

grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der korrespondierenden Rück
-stellungen. 
28  Sonstige Verbindlichkeiten
8278
8281
Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
      
A˝M˝     
Mio˚˛˝ Kennnummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Munich Re America Corporat
      
 Wilmingt
 ReuterŒ
      

 Bloomber
     
  AMER RE CORP MUNRE aŒ  A˘ AŒ
  Gesamt       ˙˘˚Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
235Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft um
 -
fassen überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 

angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und Verträgen der Erstversiche
-rer ohne santen Risikotransfer resultieren. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entfallen 174 Millionen • auf 
Bankverbindlichkeiten von Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen des 

 Programms RENT (Renewable Energy and New Technologies) erworben hat.
 Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 415 (312) Millionen •, 
die sich aus Verträgen der Rückversicherer ohne santen Risikotransfer ergeben, 

derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden Zeitwert von 508 

(871) Millionen • und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten, von derivativen 

Bestandteilen, die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden, 
sowie von Absicherungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 461 (473) Mil
-lionen •. In den übrigen Verbindlichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen 
der sozialen Sicherheit in Höhe von 14 (15) Millionen • und Zins- und Mietverbindlich
-keiten von 250 (227) Millionen • enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen Fälligkeiten unserer sonstigen 
Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche
-rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungsgeschäft ver
-bunden sind, analysieren wir das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam 
 mit den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit auch für die im 
 Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate; siehe hierzu (37) Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (38) Risiken aus dem Schaden- und 

Unfallversicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Markt
-werten berücksichtigt.
 Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betverzinsliche 

Verbindlichkeiten, bei denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden
-
tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind 42 (258) Millio
-nen •, von denen aus Derivaten 537 (648) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. 

Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit Restlaufzei
-
ten von mehr als einem Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die Dar
-stellung der Bedeutung der 
nanziellen Verbindlichkeiten für unsere Finanzlage und 
unseren Unternehmenserfolg unwesentlich. 
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
sonstigen Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie.
8284
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und 
  ohne Verbindlichkeiten aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 ˇˆ Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
236
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Bei den sonstigen Verbindlichkeiten bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem 

Marktwert zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die derivativen 
Bestandteile von Katastrophenanleihen, Wetterderivate sowie die derivativen Bestand
-teile von Variable Annuities Level 3 der Bewertungshierarchie zu.  
Die Überleitungsrechnung von Anfangs- auf den Endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu entnehmen:
 8287
8290
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
        
    ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˙ 
 Level ˘ 
 Level ˆ 
 Gesamt Level ˙ 
 Level ˘ 
 Level ˆ 
 GesamtSonstige 
        Verbindlichkeiten
        
Derivate
        Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten sonstigen Verbindlichkeiten
    Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙ Vorjahr
Bilanzwert ˆ˙˚˙˘˚ Vorjahr 
  Gewinne und Verluste
 ˇ˙ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  erfassterlust
 ˇ˙ Im Eigenkapital erfassterlust
 Œ ŒErwerb
  Verkäufe
  ˇ˘Übertragung in/aus Level ˆ
 Œ ˘˙˙Marktwertänderung Derivate 
 Œ Bilanzwert ˆ˙˚˙˘˚ Geschäftsjahr
  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
  erlustnde des 
  Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
  
237
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 29  Beiträge
8300 AŒC
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Beiträge
˜    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
 ˝˝˜˝˙ˆ   Gebuchte Bruttobeiträge
 ˝˝˜˝˙ˆ   Veränderung Beitragsüberträge Brutto
 Œˇ   Verdiente Beiträge ˝brutto˙
 ˜˜ˆ˜ˇ˘       Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ Œ Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben 
an Rückversicherer
        Verdiente Beiträge ˝netto˙
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Brutto
 ˝ˆ ˝˙  Verdiente Beiträge ˝brutto˙
        Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
    Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
 ˜˘ˇ       Verdiente Beiträge ˝netto˙
          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
      Gebuchte Bruttobeiträge
      Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  ˝ ˙ ˝˘ ˘ˆ Verdiente Beiträge ˝brutto˙
            Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
      Veränderung 
Beitragsüberträge 
Œ       Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ ˝ˆ ˝  ˝˝Verdiente 
Beiträge 
Œ       Abgegeben 
an Rückversicherer
    ˚˚        Verdiente Beiträge ˝netto˙
      
Konzernabschluss
Konzernanhang
238Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten Bruttobeiträgen insbe
-sondere auch Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitali
-sierungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, insbeson
-dere im Segment Erstversicherung Leben, werden bei Fälligkeit in voller Höhe als 
verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen 
Geschäft sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kostenbeiträge 
erfasst. 
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig Beitragsüberträge abgegrenzt, siehe (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüber
-träge werden entsprechend der Risikoentlastung über die Dauer der Verträge aufgelöst. 
30  Technischer Zinsertrag
  
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir im Versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
 die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. In den Erstversicherungsseg
-menten werden zudem die Depotverbindlichkeiten als Bezugsgröße für den technischen 

Zins herangezogen. Damit wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den 
Depotzins
-aufwendungen entsprechen, als Komponente in den technischen Zins ein
 bezogen und 
in das versicherungstechnische Ergebnis umgegliedert.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen 
gesetz
 lichen Regelungen ist der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der 
 versicherungstechnischen Rückstellungen segmentspch unterschiedlich zu inter
-pretieren: 
In den Segmenten Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir der Tatsache 
Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit 
höheren Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. Daher 
entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten 
versicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, unter Berück
-sichtigung der entsprechenden Laufzeit und Währung. Bilanzielle Rückstellungen 
oberhalb der diskontierten Rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
Für das Segment Rückversicherung Leben basiert die Verzinsung der Rückstellungen 
im Wesentlichen auf vertraglich vereinbarten Zinszuführungen (das entspricht zum 

Beispiel für Deutschland mindestens der Garantieverzinsung).
8303 AŒC
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Technischer Zinsertrag
˜        
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
   ˜ˆˇ˚ˇ   Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Technischer Zinsertrag
      
239Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Für das Segment Erstversicherung Leben setzt sich der technische Zinsertrag für 
deutsche Lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 

Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garantieverzinsung und 
der anhand der nicht technischen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
Für die Auslandsgesellschaften entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen 
Verzinsung der Deckungsrückstellung mit dem jeweils länderspchen Zins, den 
Gewinnen und Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung und der Über
-schussbeteiligung, soweit entsprechende Vertragsmodelle vorliegen.
Im Segment Erstversicherung Gesundheit entspricht der technische Zinsertrag für 
inländisches Erstversicherungsgeschäft der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung 

(Rechnungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung. 

Diese beruht auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitrags
-rückerstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen
 sowie der Beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs
-
technischen Ergebnisbestandteilen. 
Im Segment Munich Health beruht der technische Zinsertrag für ausländisches Erst
-versicherungsgeschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
Rückstellungen mit dem jeweiligen länderspchen risikolosen Zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rück
-versicherungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten Zinszu
-führungen. Bei kurzfristigem Rückversicherungsgeschäft wird der technische Zinser
-trag anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen 

mit dem jeweiligen länderspchen Zinssatz berechnet.
31  Leistungen an Kunden
8306 A
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Leistungen an Kunden
˜    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  ˝ˆSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
  ˝  ˘˝Leistungen an Kunden ˝brutto˙
   ˜˛ˆˇ˘ˇ     Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Œˇ Œ˙ˆ˘ Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ ŒSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
  ˚˚˚ ˜˘ˇ     Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  ˝ˆSonstiges 
versicherungstechnisches 
Ergebnis
 ˙˘ ˙ˆ  Leistungen an Kunden ˝netto˙
   ˜˛ˆ˚˛˛ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
240
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8306 BŒC
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Brutto
      Zahlungen für Schäden Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
      Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    ˝˙  Rückstellung für Beitragsrückerstattung
      ˙ˆSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
      Leistungen an Kunden ˝brutto˙
            Anteil 
der 
Rückversicherer 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
 ˘ˆ  Œ Œ Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Œˇ ˝   ˝ˆRückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ ˝ Œ Œ  ŒSonstiges 
versicherungstechnisches 
Ergebnis
   Œ Œ Œ˝ ŒLeistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
  ˘˜ ˚ˇ ˜˜        Netto 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
      Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   Œ˙ˆ  ˘ˆ˝ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
      ˙ˆSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
      Leistungen an Kunden ˝netto˙
        Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   ˝˜˘˘˘ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ˝  ˝˜˘˝˘Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
  ˝  Leistungen an Kunden ˝brutto˙
        Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
  ˙˘  ˝˜˝˝˘Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
 Œ Œ  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˘˙  Œ˝˝ˆ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  ˝Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œ Œ  Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
 ˘˛       Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Œˇ Œ˙˝˝ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ˝  ˝˜˘˝˙Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
  ˝ ˘ˆ˙ ˙˘ˆLeistungen an Kunden ˝netto˙
    
241
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält 603 (Œ259) Millionen • 
unrealisierte Gewinne/Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die 

Leistungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Ver
-sicherungsnehmer ein. Davon entfallen 966 (972) Millionen • auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, 286 (42) Millio
-nen • auf die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung sowie 251 (397) Millionen • auf die Direktgutschrift. Das sonstige versiche
-rungstechnische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung überwiegend aus 
der Verzinsung des Ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern. 
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rückversicherung werden nicht 
unter den Leistungen an Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb.
32  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
8309 AŒB
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
 ˙˝˘ ˙˝ˆ  Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝brutto˙
        Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
  ˝˙ˇ  Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
    ˙ˆAufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
  ˜ˇˇ      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝netto˙
          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosteeile und 
      Rückversicherungsprovisionen 
      Verwaltungsaufwendungen
      Veränderung 
der 
aktivierten 
Abschlusskoste
      Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
      Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Œˇ˙  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝brutto˙
            Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
      Gewinnanteilen 
und Rückversicherungsprovisionen
     ˘˙ ˙˘Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten 
      Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 ˙  Œ˙ Œ  ŒAufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
      Anteil 
der 
Rückversicherer
 ˜˘           Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝netto˙
 ˜ˆ˚˛˘     Fortsetzung auf der nächsten Seite

Konzernabschluss
Konzernanhang
242
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 33  Ergebnis aus Kapitalanlagen
8309 C
8312 A
  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
    Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
   ˝˝ˆ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝brutto˙
 ˜ˆ˚ˇ˛       Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
  ˝˝  Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
  Œ Œ˝˙ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
  ˜˜      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˝netto˙
  ˜ˆ˜˚ˇ  Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˚˛ ˚˚  Anteile an verbundenen Unternehmen
    Œ˘Anteile an assoziierten Unternehmen
 Œ ˜ˇ  Darlehen
 Œ ˚ Œ˜ Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ ŒSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
   ˝˜ˇ˙˝ Nicht festverzinslich
 ˇ˝   Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 Œ Œ ˝ˆ ˝˝Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˙ ŒDerivate
 ˝˙   Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
    Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
    von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ ŒAufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
    Gesamt ˘˜ˇ   
243
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8312 BŒC
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der 
Bauten 
auf fremden 
Grundstücken
      Anteile an verbundenen Unternehmen
 ˇ  Œ˜˜ Œ˚˛  Anteile an assoziierten Unternehmen
  Œ    Darlehen
      ˜˛˛Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ ˜ Œ Œ Œ ŒSonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
      Nicht festverzinslich
 ˝ˆ˘  ˝ˆ ˙  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
 ˝ˆ ˝˝ Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDerivate
 ˝ˇ˝     Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
   Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ˙ Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˘  ˜   Œ˚Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
      von 
Lebensversicherungspolicen
   Œ Œ Œ ŒAufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige 
Aufwendungen 
      Gesamt   ˜ˆ˚ˇ˘ ˜ˆ˛˜˜    Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˚ ˇ   ˇ˛˘ ˚˘˚Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œ ˜ ˇ  Œ˚˜ Anteile an assoziierten Unternehmen
    ˚˜  ˜˛˜Darlehen
 ˜ Œ Œ Œ ˚ˆˇ˛˛ Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ ˜Sonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
      ˙˜ˇ˙˝Nicht festverzinslich
 Œ ˝ˆ Œ Œ  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˙ ŒDerivate
 Œ˘ Œˇ Œ Œ  ˝˝ˆBestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ˙Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜   ˚˚˘Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
      von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ  Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige Aufwendungen 
  ˘ Œ ˜  Gesamt  ˜˜˘ ˜˘   
Konzernabschluss
Konzernanhang
244
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 334 (340) Millio
-nen •. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskos
-ten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 
Bauten von 57 (43) Millionen • enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 
Höhe von 2.242 (2.174) Millionen • sowie aus sonstigen Wertpapieren, die bis zur End
-fälligkeit gehalten werden, von Œ (1) Millionen •. Sonstige Wertpapiere, die jederzeit 
veräußerbar sind, erzielten laufende Erträge von 4.425 (4.647) Millionen •.
8315 AŒC
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Laufende Erträge 
 ˇ˝ˆ  ˝˜ˇ˙˙ dav
    Zinserträge
    Erträge aus Zuschreibungen
   ˝˜ˆ˘˝ Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
 ˘˘ˆ   Sonstige 
Erträge 
 Œ Œ Œ ŒGesamt      Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Laufende Erträge 
  ˝˘ˆ  ˙ˆ  dav
      Zinserträge
 ˝ˆ˝     Erträge aus Zuschreibungen
 ˝ˇ   ˙  Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    ˝ ˙˜˘˝ˇ Sonstige Erträge 
 Œ Œ  ˙  ˝˘˝Gesamt   ˚˜         
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Laufende Erträge 
    ˝˜˘˝˘  dav
      Zinserträge
      ˙˝ˆErträge 
aus Zuschreibungen
 ˘ˆ˘   ˝˘˘ ˙˙ Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
   ˇ˘   Sonstige Erträge 
   Œ Œ ˝ ˝Gesamt      
245
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8318 AŒC
8321
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
  Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten
  auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
 ˙˙ Anteile an assoziierten Unternehmen
  Darlehen
 ˇ Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Sonstige Kapitalanlagen
  Gesamt  Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
    Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
    dav
    Zinsaufwendungen 
 ˙  ˝˙ ˝ˆ˘Gesamt   ˚ˆ˘˚˘   Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
    ˝  Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
   Œ Œ  ˘˜˝ˇ˘Verwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige Aufwendungen
  ˝˝ Œ Œ˝  ˝˜ˆ˘˙dav
      Zinsaufwendungen 
 Œ ˙ Œ Œ  Gesamt   ˚ Œ        
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
    ˘˙˝  ˝˘˝Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
      ˙˝ˆVerwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige 
Aufwendungen
      ˙˘dav
      Zinsaufwendungen 
 ˙   ˇ ˝ ˇGesamt      
Konzernabschluss
Konzernanhang
246
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
34  Sonstiges operatives Ergebnis
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend Erträge aus erbrachten Dienst
-leistungen von 491 (486) Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 183 (118) Millio
-nen •, Erträge aus der Asung/Verminderung von sonstigen Rückstellungen bzw. 
Wertberichtigungen auf Forderungen von 135 (181) Millionen • sowie Erträge aus 
eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise auch vermietet sind, von 
 
49 (45) Millionen •.
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben Aufwendungen für erbrachte 
Dienstleistungen von 356 (335) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen von 207 (136) Millionen •, sonstige Abschreibungen von 
60 (63) Millionen • sowie sonstige Steuern von 43 (47) Millionen •. Zudem sind Auf
-wendungen für eigengenutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch vermietet 

sind, von 17 (44) Millionen • enthalten.
8323 AŒC
Sonstiges operatives Ergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
 ˝˙˙   Sonstige operative Aufwendungen
      Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Sonstige 
operative 
Erträge
 ˝ˆˆ     Sonstige 
operative 
Aufwendungen
 ˇ˝           
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Sonstige operative Erträge
    ˘ˇ  ˝˘ˇSonstige operative Aufwendungen
 ˝˝˘ ˝˙˙    
247
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
35  Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Die sonstigen nicht operativen Erträge und Aufwendungen stehen nicht in Zusammen
-hang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der Regulierung von Versicherungs
-verträgen oder der Verwaltung von Kapitalanlagen. 
Die sonstigen nicht operativen Erträge enthalten neben Währungskursgewinnen von 
3.040 (2.582) Millionen • sonstige nicht versicherungstechnische Erträge von 144 

(154) Millionen •. 
Die sonstigen nicht operativen Aufwendungen enthalten neben Währungskursverlusten 

von 3.229 (2.812) Millionen • Abschreibungen auf sonstige immaterielle Vermögens
-werte von 154 (110) Millionen • sowie sonstige nicht versicherungstechnische Aufwen
-
dungen, zum Beispiel periodenfremde Aufwendungen, Projektkosten und sonstige 
nicht anders zuordenbare Beträge und Restrukturierungsaufwendungen von 637 (521) 
Millionen •. 
Unter Finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche Zinsaufwendungen, Zinserträge 
und sonstige Aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital zusam
-menhängen. Darin enthalten sind auch Erträge und Aufwendungen aus konzerninter
-nen Finanzierungen, die sich im Saldo eliminieren. Strategischen Charakter haben für 
uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten Zusammenhang 

mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen. 
8326 AŒC
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
 ˝˘˝  ˘˙˘   Sonstige nicht operative Aufwendungen
 ˙˝˝   ˙˘ˇ  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Finanzierungsergebnis
˝    ˝˝  Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
    ˝˜ˆ˙˘Sonstige nicht operative Aufwendungen
    Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 ˘ ˝  ˘Finanzierungsergebnis
˝    Œ˝˘ˆ  Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
 ˚˛˜˚ Vorjahr 
 ˚˛˜˚  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
      Sonstige nicht operative Aufwendungen
   ˇ   ˙˜˘˘˙Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
  Œ Œ Œ ˝˘ˆ Finanzierungsergebnis
˝ Œ˝˘ Œ˝˘  Œ˘  
Konzernabschluss
Konzernanhang
248
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Informationen zum strategischen Fremdkapital 
nden Sie im Lagebericht auf 

Seite
 100
 sowie unter (19) Nachrangige Verbindlichkeiten und (26) Anleihen. 
36  Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbeertragsteuern der inländischen 
Konzerngesellschaften (einschließlich Solidaritätszuschlag) sowie die vergleichbaren 

Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesen. Die Ermittlung 

der Ertragsteuern nach IAS 12 schließt die Berechnung von Steuerabgrenzungen 
(latenten Steuern) ein.
 Die tatsächlichen Steuern für das Berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen Ergeb
-nissen des Geschäftsjahres, auf welche die lokalen Steuersätze der jeweiligen Konzern
-
gesellschaft angewendet werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausgewie
-senen Ertragsteuern. Der erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern
-
ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multipliziert mit dem Konzern
-
steuersatz. Der anzuwendende Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 

Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer berück
-sichtigt. Die Bandbreite der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
8329
8332
8335
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America Corporatilmington
  Nachrangige Verbindlichkeiten der BACAV Aien
  Bankverbindlichkeit der Münchener Rück Ahen
 Œ˝ Übrige Œ˘ Œ˙Gesamt  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland
  
Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
Tatsächliche Steuern
  Deutschland
  Ausland
  Latente Steuern
  Deutschland
  Ausland
  Ertragsteuern
  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen
  Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  Umkehrung temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  des Verbrauchs von Verlustvorträgen
  Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œ˝˝˝ Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf latente Steuern
  ˝Ertragsteuern
  
249
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen Ertragsteuern im 
Verhältnis zum Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Berichtsjahr 

ergibt sich eine Steuerbelastung vorjahr eine Steuerentlastung v
Die steuerfreien Erträge beziehen sich auf steuerfreie Gewinne aus der Veräußerung 
von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, auf steuerfreie Dividendenerträge sowie 

sonstige steuerfreie Einkünfte. 
In den nicht abzugsfähigen Aufwendungen sind vor allem Veräußerungsverluste aus 
Aktien, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Zinsen auf Steuer
-nachzahlungen enthalten. 
Der Überleitungsekt aus Änderungen der Wertberichtigungen auf latente Steuern/
Verlustvorträge in Höhe von Œ111 (Œ462) Millionen • betöhe von Œ7 (Œ300) Milli
-onen • Erträge aus dem nachträglichen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvor
-träge der Vorjahre sowie in Höhe von Œ105 (Œ180) Millionen • Steuereinsparungen aus 

der Verrechnung von positivem zu versteuernden Einkommen mit steuerlichen Verlust
-vorträgen, auf die bisher keine aktiven latenten Steuern abgegrenzt wurden. Der Rest
-betrag betgenlekte aus der Änderung von Wertberichtigungen auf 

aktive latente Steuern aus temporäreerenzen. 
Die Erträge aus geänderten Steuersätzen und geänderter Steuergesetzgebung 
 betren in erster Linie Großbritannien. 
Die Steuern für Vorjahre betren tatsächliche und erwartete Änderungen von 
 Steuerbescheiden der Vorjahre und beinhalten periodenfremde latente Steuern in 
Höhe von Œ179 (103) Millionen • sowie tatsächliche periodenfremde Steuern in Höhe 

von 65 (Œ353) Millionen •.
8338
Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  Mio˜˚˛ ˚˛˜˚ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuerch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersaterenzen
  Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
 ˙˙ˆ Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œ˝˝˝ Änderungen der Steuersätze und Steuergesetzgebung
  ˝Steuern Vorjahre
 Œ˝˝˘ Gewerbesteuerliche Korrekturen
  ˝Sonstigem
  ˘ˆAusgewiesene Ertragsteuern
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
250
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und 
Finanzinstrumenten
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher Rechtsvorschriften über 
 Risiken, denen sie im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
IFRS 4 erfordert Angaben zu Art und Ausmaß von Risiken, die aus Versicherungsver
-trägen resultieren. Nach IFRS 7 sind analoge Ausführungen zu Risiken erforderlich, die 
aus Finanzinstrumenten herrühren. Daneben fordert § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB für den 
Lagebericht ebenfalls Angaben zu den Risikomanagementzielen und -methoden, zu 

Sicherungsgeschäften sowie zu Risiken in Zusammenhang mit Finanzinstrumenten. 

Diese Anforderungen werden über den Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 

15 zur Lageberichterstattung sowie DRS 5 und DRS 5-20 zur Risikoberichterstattung 
und zur Risikoberichterstattung bei Versicherungsunternehmen noch weiter präzisiert.
Die Berichterstattung über Risiken betht nur die Rechnungslegung, sondern 
auch die Tätigkeit des Integrierten Risikomanagements (IRM) von Munich Re. Um bei
-den Perspektiven gerecht zu werden, werden Angaben über Risiken sowohl im Risiko
-bericht innerhalb des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken aus Ver
-sicherungsverträgen und Finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen Erläuterungen 
zu Finanzinstrumenten im Anhang gemacht. Dabei fokussieren die Angaben im Risiko
-bericht weitgehend auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht erläutert 

ausführlich die Organisation des Risikomanagements sowie die Risikostrategie von 
Munich Re, stellt kurz die wesentlichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt detailliert das über unser internes Risikomodell berechnete ökonomische 

Risikokapital sowie die verfügbaren Eigenmittel. Ausführungen zu spchen Risiko
-komplexen runden den Bericht ab.
Der Anhang geht im Detail auf die unterschiedlichen Risiken aus Versicherungsverträ
-gen ein und beschreibt die Unsicherheiten bei deren Bewertung. Gemäß den Vorgaben 

von IFRS 4 werden außerdem die Auswirkungen bei Änderung von Annahmen bei der 

Bewertung von Versicherungsverträgen und im Marktumfeld quantrt. Für Risiken 
aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im Anhang darüber hinaus ent
-sprechend den Vorschriften des IFRS 7 Angaben zur maximalen Kreditrisikoexposition, 
zu den Restlaufzeiten und zum Rating sowie eine Sensitivitätsanalyse zum Marktpreis
-
risiko. Diese Angaben sind für die Einschätzung des Risikos ebenfalls von Bedeutung. 
Um einen vollständigen Überblick über die Risiken zu erhalten, denen Munich Re 
 aus  

gesetzt ist, sind sowohl der Risikobericht als auch die Erläuterungen zu Risiken 
 aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten im Anhang zu berücksichtigen, 
ergänzt um weitere Ausführungen in den Erläuterungen zu den Einzelpositionen. Soweit 
erforderlich, verweisen wir dementsprechend im Risikobericht und in den Erläuterungen 
zu den jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden Ausführungen.

251
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
37  Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betre˜en Geschäft aus den Segmenten 
Erstversicherung Leben und Gesundheit, Rückversicherung Leben sowie Munich 

Health. Im Segment Munich Health sind Erst- und Rückversicherungsverträge enthal
-ten. Da die Erläuterungen auf die Darstellung der jeweiligen Risiken abstellen, wird 
Munich Health nicht separat aufgeführt, sondern ˚ndet sich nach Art des Geschäfts in 

der Erst- oder Rückversicherung wieder.
Für diese Versicherungsverträge sind primär biometrische Risiken, Zinsrisiken sowie 
Stornorisiken von Bedeutung. Die Bewertung der versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und der aktivierten Abschlusskosten basiert auf biometrischen Rechnungs
-grundlagen, das heißt auf Annahmen zur Entwicklung der Sterblichkeit, Invalidisierung 

und Morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezi˚schen Diskont- bzw. Rechnungs
-
zinsen. Darüber hinaus gehen in die Bewertung Annahmen über die Stornowahr
-scheinlichkeit und die Überschussbeteiligung ein. Daneben sind sonstige Marktrisiken 
aus fondsgebundenen Verträgen und Risiken aus eingebetteten Derivaten sowie das 
Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Biometrische Risiken
 Je nach Art der Versicherungsverträge sind unsere Bestände 
 biometrischen Risiken in unterschiedlichem Maß ausgesetzt:

Konzernabschluss
Konzernanhang
252
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Struktur unseres Geschäfts ist in den Erläuterungen unter (21) Deckungsrück
-stellung quantitativ dargestellt. 
Biometrische Risiken
Produktkategorie 
Lebenserstversicherung 
 Lebensversicherung
 
(Todesfallschutz) 
Rentenversicherung 
 
Berufsunfähigkeits- und 
 Invaliditätsversicherung 
Lebensrückversicherung 
Krankenerstversicherung 
Krankenrückversicherung 
Charakteristika 
Œ Langfristige Verträge mit einer 
 Todesfall
 leistung 
Œ  
Überwiegend mit einer Kapitalauszahlung 
 bei Ablauf 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˚xierte Rechnungs
-grund
  lagen, Beitragsanpassungen nicht 
 möglich
Œ  
Überwiegend lebenslange garantierte 
 Rentenzahlung 
Œ  
Überwiegend bei Vertragsabschluss ˚xierte 
Rechnungsgrundlagen
Œ  
Langfristige Verträge mit einer 
 garantierten zeitlich befristeten Rente im 

 Invaliditätsfall 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˚xierte Rechnungs
-grundlagen
 Œ  
Großteils langfristige Verträge, durch die 
 überwiegend Todesfall-, Langlebigkeits- und 
Invaliditäts
 risiken von Zedenten übernommen 
werden
 
 Œ  
Überwiegend langfristige Verträge, welche 
 die Übernahme von Kosten für medizinische 
Be  
handlung garantieren; zur Deckung 
er
  
höhter Kosten im Alter werden Rückstel
-lungen gebildet 
Œ  
Variable Rechnungsgrundlagen, Beitrags
-anpassung bei nachhaltigen Veränderungen 
der Kostenstruktur in der Regel möglich 
Œ  
Überwiegend kurzfristige Verträge, durch die 

Morbiditätsrisiken von Zedenten über
-nommen werden 
Wichtige Risiken 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˛B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 eine nachhaltige Zunahme der Sterblichkeit im Bestand 
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands 
 für Alters
 renten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung im Bestand 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand durch Zunahme der Fälle von Invalidität 
 im Bestand sowie eine Verringerung des durchschnittlichen 

Alters, in dem ein Versicherungsfall eintritt 
Langlebigkeit: 

Œ  
Erhöhter Aufwand durch Anstieg der durchschnittlichen 

Dauer des Rentenempfangs 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˛B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Versicherungsfälle durch eine 
 nachhal
 ti
 ge Zunahme der Sterblichkeit in den Beständen 
 der Zedenten 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Invaliditätsversicherungen in den 
 Beständen der Zedenten
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands für 
 Altersrenten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung in den Beständen der Zedenten
Morbidität: 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung, die nicht 
durch Beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˛B. Pandemien)
Morbidität (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung 
 innerhalb der Risikoperiode 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˛B. Pandemien)

253Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die biometrischen Annahmen, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren Beständen verwenden, werden auf der Grundlage aktualisierter Bestandsin
-
formationen regelmäßig überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezi˚schen Überprüfungen durch die Aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
Zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trendannahmen zu überprüfen. 

Dies kann dazu führen, dass sich die in den Rechnungsgrundlagen jeweils berücksich
-
tigte Sicherheitsmarge verändert. Die Höhe der versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und der aktivierten Abschlusskosten beein˝usst dies nicht unmittelbar, solange 
Sicherheitsmargen vorhanden sind. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen, die wir 

verwenden, sind nach Einschätzung der Verantwortlichen Aktuare ausreichend. Jedoch 

gehen wir bei der langfristigen Krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 

die medizinischen Behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere Kosten 
nach sich ziehen kann. Für dieses Geschäft besteht dann in der Regel die Möglichkeit, 
veränderte Rechnungsgrundlagen durch eine Beitragsanpassung auszugleichen. 
Für das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
Risiko, dass einmalige außergewöhnliche Ereignisse kurzfristig zu höheren Aufwen
-
dungen führen. 
Gesetzgeberische und gerichtliche Eingri˜e in die den Vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden Chancen- und Risikoverteilungen zwischen den Partnern von Versicherungs
-
verträgen können die dargestellten biometrischen Risiken überlagern und gegebenen
-
falls erhöhen. Dadurch kann eine Anpassung der Rückstellung erforderlich werden. 
Die Sensitivität gegenüber Veränderungen der biometrischen Annahmen in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 

messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe 
Seite 257 f.
 Zinsrisiken
 Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zinsgarantierisiken. Zinsände
-rungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von 
Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Entsprechend 

den bilanziellen Bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn ˚xiert 
und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. Insofern hängt die bilanzielle
 Bewertung dieser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel
-bar von der Höhe der Marktzinsen ab. 
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 
Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 

zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze: 
8400
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Ohne Verzinsung
                  Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt ˚ˆ˛ˇ˘˘ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
254
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen Zu˝uss von Kapitalerträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel garan
-
tieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die von den Zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für Depotforderungen in Höhe von 
1.078 (1.096) Millionen • geben die Zedenten keine Zinsgarantie. Deshalb wird für den 
verbleibenden Bestand aller Rückstellungen, deren Verzinsung nicht durch den Zeden
-ten garantiert ist, mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 unter anderem sicher
-gestellt, dass die erwarteten Kapitalerträge aus den Kapitalanlagen, die den versiche
-rungstechnischen Rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen Verp˝ichtungen erfüllen zu können. 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die gesamte Laufzeit eine impli
-zite oder explizite Zinsgarantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsab
-schlusses ˚xierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berechnung der Deckungsrückstellung 
verwendete Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Bestän
-
den identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapitalanlageergebnis ist Œ eventuell u
nter 
Einbeziehung des versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine entsprechende Mindest
-verzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In 

der Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwen
-
det, um die Deckungsrückstellung zu bestimmen; dieser kann aber für langfristiges 
Geschäft grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. Für das kurz
-fristige Geschäft besteht kein unmittelbares Zinsrisiko. 
Die für den Bestand relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung und die 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
 In der deutschen Krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die Beitragszu
-
schlagsrückstellung und für die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in Höhe 

von insgesamt 3.783 (3.480) Millionen •, die Teil der Rückstellung für Beitragsrück
 -
erstattung sind, ein kalkulatorischer Diskontzins von 3,5 (3,5)˛% angewendet; dieser 

kann jedoch prinzipiell bei einer Beitragsanpassung verändert werden.
Den Rückstellungen, die nicht durch Depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
Rück- und Erstversicherung bedeckende Kapitalanlagen gegenüber. Das Hauptrisiko 
ergibt sich beim Auseinanderfallen der Laufzeiten dieser Kapitalanlagen und denen 
 der Verp˝ichtungen (—Durations-Mismatchﬁ) daraus, dass bei deutlich sinkenden Zinsen
 über die verbleibende Abwicklungsdauer der Verp˝ichtungen die Wiederanlage
 erträge 
hinter den Diskontzinsen zurückbleiben und sich daraus weitere Aufwendungen er
 -
geben. Ein vollkommenes Laufzeiten-Matching der Verp˝ichtungen durch festverzins
-liche Kapitalanlagen gleicher Laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 

steigenden Zinsen die Versicherungsnehmer verstärkt ihre Stornorechte ausüben 

könnten und sich ein Liquiditätsbedarf für vorzeitige Auszahlungen ergeben würde.
8403
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝  Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
   ˘   Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins       Gesamt    ˝˘˛˜˘˝  
255
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Sensitivität gegenüber dem Zinsrisiko messen wir im Rahmen einer Embedded-
Value-Analyse, siehe 
Seite 257 f.
 Sonstige Marktrisiken und eingebettete Derivate
 In der Rückversicherung sind sons
-tige Marktrisiken durch eine geeignete Vertragsgestaltung im Allgemeinen ausge
-schlossen. In einigen Rückversicherungsverträgen sind derivative Bestandteile von 
Variable Annuities enthalten, die getrennt bewertet und deren Wertveränderungen im 

Kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die Bewertung dieser eingebetteten Derivate 

ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei diese Sensitivitäten dadurch 
nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen Derivaten zum Großteil direkt 
Finanzderivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen. 
In der Erstversicherung sind neben der Zinsgarantie, die wir bei der Darstellung des 
Zinsrisikos analysieren, insbesondere Risiken aus der fondsgebundenen Lebensversi
-cherung sowie das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung zu 
berücksichtigen. Andere eingebettete Derivate sind wirtschaftlich unwesentlich. 
Für die fondsgebundenen Versicherungsverträge in unseren Beständen werden die 
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 

ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine entsprechende Tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 

Fondsvermögen. 
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung verscha˜t dem Ver
-sicherungsnehmer die Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch 
eine Einmalzahlung ab˚nden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein potenzielles Risiko, 

wenn bei einem Zinsniveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation verwende
-ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 
Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die Ausübung 
des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individu
-
elle Faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend beein˝usst wird. Beim Ange
-messenheitstest der versicherungstechnischen Rückstellungen, der nach IFRS 4 vor
-geschrieben ist, wird diese Option ausdrücklich berücksichtigt. 
Stornorisiken
 In der Rückversicherung ergibt sich ein Stornorisiko primär aus der mit
-telbaren Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete Ver
-tragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche 
Risiko einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen weitge
-hend ausgeschlossen. 
In der Lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit Rückkaufrecht die bilanzierte ver
-sicherungstechnische Rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge
-hörigen Rückkaufswerte. Wie bereits für das Kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
Rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höherem Zinsniveau als bei 

der Kalkulation angesetzt ein potenzielles Stornorisiko. Dem wird durch eine entspre
-chende Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts Rech
-
nung getragen. Die Fortschreibung der aktivierten Abschlusskosten in der Lebens
 erst- 
und -rückversicherung erfolgt unter Beachtung erwarteter Rückkäufe. Das Recht des 
Versicherungsnehmers auf eine beitragsfreie Fortführung des Vertrags bei angepass
-ten garantierten Leistungen, das bei einigen Verträgen besteht, entspricht einem parti
-ellen Storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. In Abhängigkeit von den recht
-lichen Rahmenbedingungen werden erwartete Übertragungswerte bei der Kalkulation 

der Rückstellungen in der Krankenerstversicherung berücksichtigt. Die hier jeweils 

zugrunde gelegten Annahmen werden regelmäßig überprüft.
Die Sensitivität gegenüber einer Veränderung der Stornowahrscheinlichkeit in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 

messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe 
Seite 257 f.
 
Konzernabschluss
Konzernanhang
256
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Liquiditätsrisiken
 Für Munich Re könnte ein Liquiditätsrisiko bestehen, wenn der Zah
-lungsmittelab˝uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 

in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˝uss aus Beiträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges Geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Saldo aus Zahlungszu˝üssen durch 
Beitragszahlungen und aus Zahlungsab˝üssen durch die Auszahlung von Versiche
-rungsleistungen und Kosten. 
Am Bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der Tabelle dargestellten zukünftig erwar
-teten versicherungstechnischen Zahlungssalden (einschließlich der von Variable 
 Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische Zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen Rück˝üsse, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden 

Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quanti˚zierungen ein. Unter Berücksichtigung 

der Rück˝üsse aus Kapitalanlagen, deren Zahlungsströme durch unser Asset-Liability-
Management weitgehend mit denjenigen der Verp˝ichtungen abgestimmt sind, ent
-stehen in den zukünftigen Erwartungen durchweg positive Positionen, sodass das 

Liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
  
Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die Zukunft gerichteten 

 Angaben mit einer beträchtlichen Unsicherheit verbunden sein können.
Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko ˚nden sich im Risikobericht, 
Seite 123
.Maßnahmen zur Risikominderung
 In der Rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer Risiken. Dabei erfolgt 
eine Risikobegrenzung durch geeignete Vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
Limitierung der Deckung bei nicht proportionalem Geschäft. Insbesondere ist die Über
-nahme von Langlebigkeitsrisiken aus in Rückdeckung genommenen Beständen strikt 
begrenzt. Die Übernahme von Zins- und sonstigen Marktrisiken wird häu˚g durch eine 

Deponierung der Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung des 
Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese Risiken in Einzelfällen durch 

geeignete Kapitalmarktinstrumente abgesichert. 
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risiko
 min-derung. Überwiegend werden vorsichtige Rechnungsgrundlagen zur Festlegung der 
garantierten Leistungen verwendet; die Versicherungsnehmer erhalten über die garan
-tierten Leistungen hinaus eine erfolgsabhängige Überschussbeteiligung. Mehr als 97 

(98)˛% der unter (21) Deckungsrückstellung ausgewiesenen Beträge entfallen auf derar
-tige Verträge. Aufgrund der entsprechenden Margen in den Rechnungsgrund
 lagen ist 
es auch unter moderat veränderten Annahmen möglich, die ausgesprochenen Garan
-
tien zu erbringen, ohne die Rückstellungen anpassen zu müssen. Bei adversen Entwick
-lungen tragen Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vor
-schriften, Teile der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund 
sonstiger 
Umbewertungen sowie unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 
aufgrund 
derer wir Rückstellungen für latente Beitragsrückerstattung gebildet haben, erheblich 
zum Risikoausgleich bei. Siehe (23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen. 
8406
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrom (brutto)
˚  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
˘  1  
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten (ohne Berücksichtigung 
 fondsgebundener Produkte).
2 Der Rückgang dieser Schätzung vom Jahr 2011 auf das Jahr 2012 ist auf eine Anpassung der zugrunde liegenden 

Annahmen zurückzuführen.

257Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 Verträgen die Möglichkeit, die Beiträge anzupassen. Sofern abzusehen ist, dass die 
Annahmen der Kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den Aufwand für Versiche
-rungsfälle zu decken oder die tatsächlichen Sterblichkeiten wesentlich von den kalku
-lierten abweichen, können die Beiträge in der Regel entsprechend angehoben werden. 
Dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen Auswirkungen sowohl von Kosten
-steigerungen im Gesundheitswesen als auch von nachhaltigen Veränderungen der 

Morbidität eng begrenzt.
Unsere Risikomanagement-Prozesse beschreiben wir im Risikobericht, 
Seite 115Œ121
. Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Mit einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 werden die versicherungstechnischen 
Rückstellungen und die aktivierten Abschlusskosten regelmäßig auf ihre Angemessen
-heit überprüft. Wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen Annahmen 
über die biometrischen Rechnungsgrundlagen, über die Diskontierung der Rückstel
-
lungen und über das Storno kalkulierten Beträge insgesamt nicht mehr ausreichend 

sind, erfolgt eine Anpassung. Dabei sind insbesondere in der Erstversicherung die 

Möglichkeiten zur Überschussanpassung zu berücksichtigen. 
Sofern eine Anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen Fehlbetrag erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Quantitative Auswirkungen von Veränderungen der Annahmen auf das langfristige 
Versicherungsgeschäft
 Munich Re misst die Sensitivität ihres langfristigen Lebens- 

und Krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen Bewertung, basie
-rend auf den Market Consistent Embedded Value Principles and Guidance des CFO-

Forums, siehe 
Seite 40
. Dabei werden in der Rückversicherung 100 (100)˛% und in der 
Erstversicherung 97 (94)˛% des langfristigen Versicherungsgeschäfts abgedeckt.
Die hier angegebenen Sensitivitäten messen die Auswirkung von Veränderungen der 
Kalkulationsgrundlagen und der Kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono
-mischen Wert unseres Geschäfts. Dabei sind Maßnahmen zur Risikominderung sowie 
steuerliche E˜ekte berücksichtigt. 
Munich Re hält unverändert an den strengen Vorschriften einer marktkonsistenten 
Bewertung zum Jahresende fest. Das niedrige Zinsniveau und die hohe Volatilität zum 

Stichtag 31. Dezember 2012 führen vor allem in der Lebenserstversicherung aufgrund 
der lang laufenden Zinsgarantien zu Verwerfungen. Nähere Erläuterungen hierzu siehe 
Lagebericht, 
Seite 40
 sowie 
Seite 81 f.

Konzernabschluss
Konzernanhang
258Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 38  Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betre˜en Geschäft aus den Segmenten 
Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall.
Für diese Versicherungsverträge ist insbesondere das Schätzrisiko in Bezug auf die 
Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für zukünftige Schäden aus laufenden Ver
-sicherungsverträgen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Versicherungsfälle 

(Reserverisiko) von Bedeutung. Um den Schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 Kostensteigerungen berücksichtigt. Für Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. 
 Darüber hinaus ist das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Grundlage für die Bewertung des übernommenen Risikos ist eine Einschätzung der 
Schadenhäu
˚gkeit, die für einen Vertrag oder ein Portfolio von Verträgen erwartet wird. 
Daneben ist die Schätzung der Schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema
-tische Verteilung der erwarteten Schäden ergibt. Als Ergebnis liefern diese beiden 
Schritte eine Schätzung für den erwarteten Gesamtschaden in einem Portfolio. Als 
drittes Element sind die erwarteten Zahlungsströme für die Abwicklung eingetretener 

Schäden zu schätzen, die sich häu
˚g über mehrere Jahre erstreckt.
Da der Anteil des in Rückdeckung gegebenen Geschäfts gering ist, folgt die nach
-folgende Analyse der versicherungstechnischen Risiken überwiegend einer Brutto
-betrachtung.
Beitragsrisiken
 Je nach Versicherungszweig sind unsere Bestände in der Rück- 
 und Erstversicherung in unterschiedlichem Maß Schätzrisiken ausgesetzt. Aus den 

 Schadenquoten und den Schaden-Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich 
Rückschlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungs
-zweigen sowie mögliche wechselseitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 

sowohl auf Schwankungen der Schadenbelastungen als auch der Marktpreisniveaus 

für die gewährten Deckungen zurückzuführen. 
8409
Embedded-Value-Sensitivitäten
  Rückversicherung
  Erstversicherung
Mio˙ˆˇ ˝˙˚˝ Vorjahr
 ˝˙˚˝ Vorjahr
Embedded Value am Bilanzstichtag 
 ˚˙˛˘˚˘ ˆ˛ˆˆ˝  Veränderung bei einem nachhaltigen ZinsanstieP
    Veränderung bei einem nachhaltigen ZinsrückP
    Veränderung bei einem Rückgang des Werts von Aktien 
    und Grundbesit
    Veränderung bei einem Anstieg der Sterblichk
    bei˛ Verträgen mit überwiegendem Sterblichkeitsrisiko
    Veränderung bei einem Rückgang der Sterblichk
    bei˛ Verträgen mit überwiegendem Langlebigkeitsrisiko
    Veränderung bei einem Anstieg der Morbidit
    Veränderung bei einem Anstieg der Stornowahrscheinlichk
    
259
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Bei der Abschätzung und Preiskalkulation übernommener Risiken spielt in allen Ver
-sicherungszweigen die Einschätzung der technischen, sozialen und demogra
˚schen 

Rahmenbedingungen eine wichtige Rolle. In der Haftp
˝ichtversicherung, der Arbeiter
-unfallversicherung, der Kreditversicherung und in Teilen der Kraftfahrtversicherung 

kann darüber hinaus die Entwicklung der ökonomischen und rechtlichen Rahmenbe
-dingungen von Bedeutung sein; in erster Linie in den Versicherungszweigen Unfall, 
Feuer und Transport sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der Erst
-versicherung besteht eine hohe Sensitivität bei den zugrunde liegenden Annahmen 

über Natur
 katastrophen. Wir beziehen bei der Abschätzung dieser Risiken erwartete 
Trends in unsere Überlegungen mit ein. Dabei spielt die genaue Analyse klimabeding
-ter Veränderungen des Risikopro
˚ls eine herausragende Rolle. Nachfolgend dargestellt 
sind die Schaden-Kosten-Quoten des Segments Rückversicherung Schaden/Unfall 
mit und ohne Berücksichtigung von Naturkatastrophen.
8412
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
     
 ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆ Bruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
3 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 4,9 Prozentpunkten.

Konzernabschluss
Konzernanhang
260Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne Schäden mit einer Schadenhöhe 
über 10 Millionen • verstehen, haben für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
im Rückversicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte Analyse zeigt, dass die 
Schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 

auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist; die 
sonstigen Kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumulschäden ˚nden Sie im Risikobericht 
auf Seite 126Œ128
.Reserverisiken
 Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

besteht die Unsicherheit einer Besser- oder Schlechterabwicklung (Reserverisiko). 

Dabei wird insbesondere auf Situationen geachtet, in denen die Mittel, die für künftige 

Schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
Grundlage für die Bewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle sind Annahmen, die auf einer Analyse der historischen Schadenentwick
-lungsdaten von verschiedenen Versicherungszweigen beruhen. Um diese Daten zu 
analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle Methoden 

ein. Diese berücksichtigen die unterschiedlichen Preis-, Deckungs-, Leistungs- und 
In˝ationsniveaus. Dabei nutzen wir das in unseren Schaden- und Underwriting-Ab
-teilungen vorhandene Spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren 
zukünftigen Trends. Wir beobachten unsere Abwicklungsergebnisse kontinuierlich 

und gewährleisten dadurch, dass die Annahmen, welche der Bewertung der Rückstel
-
lungen zugrunde liegen, immer den aktuellen Kenntnisstand widerspiegeln. Folglich 

kann sich bei der Abwicklung der Rückstellungen die Notwendigkeit ergeben, die 
ursprünglichen Einschätzungen des Schadenbedarfs zu revidieren und die Rückstel
-lungen anzupassen. 
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die entsprechenden Abwick
-lungsergebnisse sind unter (22) Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle dargestellt. 
Eine besondere Sensitivität besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. 
 Dies tri˜t insbesondere auf die Haftp
˝ichtversicherung zu, bei der sich Haftungen mit 
erheblicher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Darüber hinaus können 
Änderungen in der Rechtsprechung, Sammelklagen, Preissteigerungen für medizini
-
sche Leistungen sowie Veränderungen der allgemeinen Lebenserwartung die Bewer
-tung der Rückstellungen beein˝ussen. Im Folgenden beschreiben wir Bereiche des 
aktuellen Rückstellungsbestands, die bei der angemessenen Reserveeinschätzung der 
größten Unsicherheit unterliegen.
8415
8418
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
˚     
Mio˙ˆˇ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆ Großschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davige Kumulschäden
˘     Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
1          
 ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆ   ˝˙˙˘ ˝˙˙ˇ  ˝˙˙˜Mit Naturkatastrophen
˘          Ohne Naturkatastrophen
          1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  
Sondere˜ekt für das Jahr 2009: Ausfälle in der Kredit- und Kautionsversicherung, die durch die Finanzkrise bedingt waren, 
 haben hier zu einer Schaden
 belastung von 510 Millionen • geführt. 
1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.

261Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Asbesthaftungen, die vorwiegend aus den USA und einigen europäischen Ländern her
-rühren, bereiten der gesamten Versicherungswirtschaft Sorge. Weltweit tätige Indust
-rieversicherer wurden seit Mitte der 1980er-Jahre mit Asbestschäden aus Versiche
-rungsverträgen konfrontiert, die zum Teil vor mehreren Jahrzehnten gezeichnet worden 
waren. Dies tri˜t auch auf Munich Re zu. Unsere Policen decken vor allem Schäden, die 
mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Demzufolge haben 
wir auch Rückstellungen gebildet für Schadenbelastungen aus längst gekündigten 

Haftp
˝ichtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen rechtlichen Rahmenbedin
-
gungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten. 
Zeitliche Verzögerungen bei der Schadenabwicklung können insbesondere in der Rück
-versicherung signi˚kante Ausmaße annehmen. Die Meldung eines Schadens steht oft 

erst am Ende einer langen Kette von Ereignissen: die Exponierung des ver
 sicherten 
Risikos, der Schadeneintritt, eine mögliche Klageerhebung und Urteils
˚ndung, die 
Schadenmeldung und -zahlung durch den Erstversicherer und schließlich die Abwick
-lung durch den Rückversicherer. Daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 

Schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten Trend, der ein wich
-tiger Frühindikator sein kann.
Daneben gibt es Schadenszenarien, die sehr stark beein˝usst werden von der sich 
 stetig wandelnden Rechtsprechung zum Haftungsrecht, aber auch durch eine stei
-gende Anzahl von Gruppenklagen. Betro˜en sind in erster Linie die Branchen Produkt
-haftp˝icht und Berufshaftp˝icht in den USA. Darüber hinaus sehen wir durch die 

 massiven Änderungen in den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gestiegene Un
 -
sicherheiten in der Einschätzung der Haftungsszenarien für reine Vermögensschäden. 
Wir beobachten diese Entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren 
Erkenntnissen geeignete Maßnahmen ergreifen. 
Bei Personenschäden hält Munich Re beträchtliche Rückstellungen für Anspruchsteller 
vor, die schwere Verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini
-sche Spezialversorgung und -p
˝ege benötigen. Solche Schäden betre˜en insbeson
-
dere das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen Ländern Europas 

das Kfz-Haftp
˝ichtgeschäft. In beiden Fällen wird Deckungsschutz für Geschädigte 

gewährt, bei denen von einer längeren Lebenserwartung und umfassender medizini
-
scher Betreuung auszugehen ist. Die Schadenrückstellungen sind daher stark abhän
-
gig von Preissteigerungen bei medizinischen Leistungen, speziell bei den P˝egekosten, 
und von der Entwicklung der allgemeinen Lebenserwartung. Wegen unerwartet hoher 
Preissteigerungen mussten wir in der Vergangenheit diese Rückstellungen wiederholt 
anheben. Den tatsächlich erhaltenen Schadenmeldungen stellen wir die prognostizier
-ten Schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewendeten Schadenentwick
-lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige Schadenzahlungen zu projizieren.
Maßnahmen zur Risikominderung
 Durch eine Zeichnungspolitik, die auf eine syste
-matische Diversi
˚kation abzielt, also die möglichst breite Mischung und Streuung von 

Einzelrisiken, reduzieren wir die Volatilität für unser Versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versicherungstechnischer Risiken ist, 
einen Teil unseres Risikos über Rückversicherung oder Retrozession an andere Risiko
-träger abzugeben. Siehe hierzu auch (12) Anteil der Rückversicherer an den versiche
-8421
Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝  Vorjahr
Mio˙ˆˇ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
    1 Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkursein˝üsse angepasst. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
262Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
rungstechnischen Rückstellungen und (29) Beiträge. Für alle unsere Unternehmen 
besteht gruppeninterner und/oder externer Rückversicherungs- und Retrozessions
-
schutz. Von besonderer Bedeutung ist dabei eine Kumulschadendeckung, die Sach
-schäden aus Naturkatastrophen abdeckt. Ihre Dimensionierung fußt auf den Analysen 
unserer Kumulbudgets in den Regionen der Erde, die im Hinblick auf Naturkatastrophen 
exponiert sind. Der Retrozessionsschutz kommt zum Zug, wenn uns ein extrem hoher 
Schaden tri˜t. 
Durch die Begebung von Katastrophenanleihen diversi
˚zieren wir unsere Risiko
-management-Instrumente weiter.
Unsere Risikomanagement-Prozesse werden beschrieben im Risikobericht, 
 Seite 115Œ120
. Zinsrisiken
 Ökonomisch resultiert prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, 
 
mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den 

 kalkulatorisch zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirt
-schaften. Bilanziell betri˜t das Zinsrisiko nur die Teile der versicherungstechnischen 
Rückstellungen, die diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten mindestens 
in  gleicher Höhe ein garantierter Zu˝uss von Kapitalerträgen aus Depotforderungen 
sichergestellt ist.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen in der Rückversicherung wird 
für das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 

dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro Anfalljahr prospektiv 

festgelegt. Derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem Genehmigungsverfah
-ren durch die amerikanische Aufsicht etwas ändert. Auf einen nachhaltigen Rückgang 
des Marktzinsniveaus reagieren wir mit konservativen Diskontzinsannahmen für zukünf
-tige
 Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Würde der Dis
-kontzins nachträglich um 100 BP gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher Rückstellungs
-
bedarf von 170 (169) Millionen •, der erfolgswirksam als Aufwand zu erfassen wäre. 
Die Diskontierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls überwie
-gend aufsichtsrechtlich geregelt. Ein Zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich 
für Rentenversicherungsfälle. Da jedoch lediglich ca. 14,2 (15,0)˛% der in diesem 
Zusammenhang zu betrachtenden Deckungs- und Schadenrückstellungen der Erst
-versicherung Schaden/Unfall diskontiert sind, ist dieses Risiko als gering einzuschät
-zen. 
 Falls die Kapitalerträge die Aufwände, die durch die Diskontierung entstehen, 
nicht decken würden, entstünden nicht einkalkulierte Verluste. In diesem Fall könnte 
eine Reserveanpassung erforderlich werden. Umgekehrt würden bei höheren Kapital
-
erträgen unvorhergesehene Gewinne entstehen.
Liquiditätsrisiken
 Liquiditätsrisiken könnten sich für Munich Re ergeben, wenn der 
Zahlungsmittelab˝uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 
in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˝uss aus Beiträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. In der Schaden- und Unfallversicherung ist zu 

di˜erenzieren zwischen Zahlungen für Versicherungsfälle, für die bereits in den Vor
-jahren Schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren Zahlungen, das 
8424
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ Vorjahr
Zins       Zins       Zins 
      Zins  Œ Œ Œ Œ Œ ŒGesamt ˚˛˘˙ˇ     ˝˛ˇˆ˘
263Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
heißt Zahlungen für Schäden, die im laufenden Geschäftsjahr angefallen sind. Soweit 
für Versicherungsfälle Schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das Liquidi
-
tätsrisiko durch unser Asset-Liability-Management, bei dem sich die Kapitalanlage am 
Charakter der Verp˝ichtungen orientiert, minimieren. Die unmittelbaren Zahlungen, 
deren Anteil nach unseren Erfahrungen im Zeitablauf stabil ist, stellen nur einen Teil 
der insgesamt zu leistenden Zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die Liqui
-ditätsrisiken durch das Asset-Liability-Management entsprechend reduzieren lassen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren durchweg 
eine positive Liquiditätssituation vorlag. In den unten aufgeführten Daten ist nicht 
explizit berücksichtigt, dass aufgrund unseres weitgehenden Asset-Liability-Manage
-ments für Zahlungen für Versicherungsfälle der Vorjahre auch extremste Größtschäden
 (aus Naturkatastrophen- und Nicht-Naturkatastrophenszenarien) durch unsere Liqui
-
ditätsposition gedeckt sind. Außerdem verfolgen wir in unserer Kapitalanlagestrategie 
einen konsequenten Asset-Liability-Management-Ansatz: Die Struktur und Charakte
-ristika der Verp˝ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 

Auswahl der Kapitalanlagen. Das gilt auch in Bezug auf die jederzeitige Erfüllbarkeit 
von Schockszenarien. Insoweit simulieren wir regelmäßig die Auswirkungen auf 

unsere Liquiditätssituation; die dort modellierten Belastungen übersteigen sowohl in 

absoluter Höhe als auch in der Abwicklungsgeschwindigkeit sehr große, bislang auf
-getretene Schäden, etwa aus Erdbeben, Hurrikanen und dem Anschlag auf das World 

Trade Center. 
 Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko ˚nden Sie im Risikobericht, 
Seite 123
.Auswirkungen von Veränderungen der versicherungstechnischen Annahmen auf 

das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Bei der Über
-wachung unseres Bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen Annahmen anzu
-passen sind. Mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 überprüfen wir den unter 
aktualisierten Annahmen erwarteten Schadenbedarf. Dabei werden unsere Maßnah
-
men zur Risikominderung berücksichtigt. Ist es erforderlich, die versicherungstech
-
nischen Rückstellungen anzupassen, erfassen wir dies in der Konzern-Gewinn- und 

 Verlustrechnung.
39  Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft 
Für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft ist darüber hinaus das 

 Ausfallrisiko relevant. Für unsere extern zu platzierenden Rückversicherungen und 
 Retrozessionen kommen als Geschäftspartner nur Gesellschaften infrage, die den 
Anforderungen unserer Retro Security Guideline und analoger Regelungen genügen. 
Die Bonitäten unserer Retrozessionäre und Rückversicherer, die sich für die in Rück
-deckung gegebenen Rückstellungen ergeben, sind im Risikobericht auf 
Seite 129
 dar
-gestellt; auf 
Seite 122
 ˚nden sich weitere Angaben zu den Bonitätsrisiken.
Von den in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen sind 51˛(48)˛% unmittelbar durch 
Depots besichert. Ein Bonitätsrisiko für diesen Anteil entfällt. 
8427
Zahlunge und liquide Mittel der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
     Mio˙ˆˇ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆ Prämieneingang 
     Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Liquide Mittel
     
Konzernabschluss
Konzernanhang
264Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Darüber hinaus bestehen Bonitätsrisiken aus der Zeichnung von Kreditrückversiche
-rungsverträgen. Angaben hierzu ˚nden sich unter (38) Risiken aus dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft. In der Erstversicherung wird kein aktives Kreditversiche
-rungsgeschäft betrieben. 
40  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse zeigt den E˜ekt von Kapitalmarktereignissen auf den Wert der 

Kapitalanlagen sowie die entsprechenden Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung. Aktien- und Zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch
-geführt, das heißt ceteris paribus. Die Basis dafür ist die Bestimmung der Marktwert
-änderung unter ausgewählten Kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird: 
Der Analyse der Aktien und Aktienderivate liegt eine Marktwertänderung von ±10˛% 

und ±30˛% des deltagewichteten Exposure zugrunde. Für zinssensitive Instrumente 

hingegen wird die Marktwertänderung einer globalen Zinsänderung in Höhe von 
 +100 BP, ±50 BP und Œ25 BP über Duration und Konvexität bestimmt. Aufgrund des 
niedrigen Marktzinsniveaus würden bei einem angenommenen Rückgang der Zinsen 

um 100 BP die Zinssätze teilweise negativ. Demgegenüber ist ein Zinsanstieg um 
 
100 BP nicht unrealistisch, was zu der asymmetrischen Darstellung des Marktzins
-risikos zinssensitiver Kapitalanlagen führt. Die Reaktion von Zinsderivaten auf die 
Marktwert
 änderung des Underlyings wird über das Delta des Derivats berücksichtigt. 
Alternative Anlagen (Private Equity, Hedgefonds und Commodities) werden zusammen 
mit den Aktien analysiert. 
Die im Folgenden aufgeführten E˜ekte der Kapitalmarktereignisse berücksichtigen 
weder die Steuer noch die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (Bruttodarstellung). 
Das heißt, die Analyse berücksichtigt nicht die E˜ekte, die sich aufgrund der Über
-schussbeteiligung der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. 
Die nachfolgend dargestellten Auswirkungen auf die Ergebnisse und das Eigenkapital 
würden sich bei Berücksichtigung dieser E˜ekte erheblich reduzieren. Es wird auch 

davon ausgegangen, dass die Änderungen am Kapitalmarkt instantan eintreten und 

damit Limitsysteme und aktives Gegensteuern nicht greifen. Bei der Analyse wurden 

ca. 99˛% der Kapitalanlagen von Munich Re berücksichtigt. 
Marktpreisrisiko Aktien
 Die Auswirkung einer Veränderung der Aktienmärkte in 
 absoluten Beträgen hat sich im Berichtsjahr erhöht. Der Gründe dafür sind ein Aufbau 
von aktienkurssensitiven Kapitalanlagen sowie der Abbau von derivativen Absiche
-rungsmaßnahmen. Eine Änderung des Aktienmarkts um 10˛% zieht einen E˜ekt von 

10,8 (8,2)˛% auf den Marktwert des Aktienportfolios nach sich. 
Die nicht linearen E˜ekte von Aktienoptionen oder anderen asymmetrischen Strategien 
sind wegen des gewählten deltagewichteten Ansatzes in dieser Darstellung nicht 

berücksichtigt.

265Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Marktpreisrisiko Zinsen
 Die Berechnung der Marktpreisveränderung der zinssensitiven 
Kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der Zinskurve und eine Neube
-wertung der festverzinslichen Wertpapiere und Zinsderivate aufgrund ihrer Duration 
und Konvexität. Zahlungsmittelbestände und andere Derivate gehen in die Berechnung 
nicht ein.  
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich zu 
den Auswirkungen auf das Eigenkapital bei Zinsänderungen gering, da der größte Teil 

der Wertänderungen der festverzinslichen Anlagen erfolgsneutral über das Eigenkapi
-
tal gebucht wird. Auch wird rund ein Drittel der bei dieser Analyse berücksichtigten 

Kapitalanlagen zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet, sodass Veränderungen 
der Marktwerte im Abschluss keine Auswirkungen haben. 
Ökonomisch steht dem Eigenkapitale˜ekt der festverzinslichen Kapitalanlagen die 
Änderung des ökonomischen Werts der Verbindlichkeiten gegenüber. Deshalb steuert 

unser Asset-Liability-Management die Kapitalanlagen so, dass sich die Wirkung von 

Zinsänderungen auf den Wert der Kapitalanlagen und auf den ökonomischen Wert der 
Verbindlichkeiten weitgehend aufhebt. Diese Gegenposition ist jedoch bilanziell nicht 
wirksam, da bilanziell wesentliche Teile der Verbindlichkeiten nicht auf der Basis der 

aktuellen Zinskurven bewertet werden. 
8430
8433
Marktwertveränderung 
zinssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Zinsveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
AnstieP 
      Anstieg um BP
      Rückgang um BP
      Rückgang um BP 
      Marktwerte
      Marktwertveränderung 
aktienkurssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Aktienkursveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
Anstieg um 
      Anstieg um 
      Rückgang um 
      Rückgang um 
      Marktwerte
      1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.
1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.

Konzernabschluss
Konzernanhang
266Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Sonstige Angaben
41  Mutterunternehmen
 Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland.

Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückversicherer auch die Aufgaben 
einer Holding des Konzerns.
42  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über Geschäftsvorfälle mit die
-sen ˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 46
 sowie unter (46) Vergütungsbericht. 

Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und den Tochterunternehmen, 
die als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 

eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 

Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen. 
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung hat die Münchener Rück AG 

ein Contractual Trust Agreement in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 

Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes Unternehmen gemäß 
IAS 24. Die Beiträge an die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien
-tierte Pensionszusagen ausgewiesen, siehe die Ausführungen zu (25) Andere Rück
-stellungen.
Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien der Münchener Rück AG 
siehe (18) Eigenkapital.
43  Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die Leistungen an Kunden (für 

 Schadenregulierung) und das Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
8500
8500
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˜  Vorjahr
Löhne und Gehälter 
 ˙˚ˆ˙ˆ ˙˚ˇ˘˙Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Gesamt ˝˙ˆ˝ˆ ˝˙˜˚˝
267
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
44  Langfristiger Incentive-Plan
Die Münchener Rück AG legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige Incentive-Pläne 
mit einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren auf. Von 1999 bis 2009 setzte sich der Teil
-
nehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in München 
sowie den wichtigsten Führungskräften der Auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder des oberen 

Managements in München sowie ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisa
-
tion aufgelegt.
Im Rahmen eines langfristigen Incentive-Plans erhielten die Teilnehmer eine 
bestimmte Anzahl von Wertsteigerungsrechten (Stock Appreciation Rights). 
Der maßgebliche Basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Münchener-Rück-Aktie aus dem Frankfurter Xetra-Handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn. Die Verhtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden zum Teil mit Aktien der Münchener Rück AG 
 abgesichert. 
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder Ertrag wird 
auf der Grundlage der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zugrunde liegen
-den Optionsrechte berechnet. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren Wererenz zwischen Aktien- und Basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 

zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum Zeitpunkt des Verfalls der 

Rechte und wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen anhand aner
-kannter Bewertungsmodelle ermittelt. Zu jedem Bilanzstichtag wird der beizulegende 
Zeitwert der Wertsteigerungsrechte berechnet und zurückgestellt; dieser Betrag wird 
in voller Höhe erfasst. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die Mün
-chener Rück AG von 20,7 (12,0) Millionen •. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personal
-
aufwand oder Ertrag entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebenenfalls ausge
 übter 
Rechte Œ der Veränderung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2012 

ein Aufwand von 35,0 (Œ18,3) Millionen •. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2012 
ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug  109,45 • für das Planjahr 2005, 131,38 • 
für das Planjahr 2006, 120,60 • für das Planjahr 2009 und 131,59 • für das Planjahr 

2010. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum Bilanz
-stichtag auf 18,3 Millionen •.

Konzernabschluss
Konzernanhang
268Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Die ERGO Versicherungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die 

MEAG-Gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen Abstand lang
-fristige Incentive-Pläne auf, deren Laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. Die 
zur Teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer und im Einzel
-fall auch Führungskräfte der obersten Ebene erhielten eine bestimmte Anzahl von 

Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-Rück-Aktie. 2010 wurden diese aktien
-
kursbasierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 

der MEAG-Gesellschaften sowie für die Geschäftsführer der MEAG MUNICH ERGO 
Kapitalanlagegesellschaft mbH aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-Rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verhtungen aus dem 

langfristigen Incentive-Plan werden mit Aktien der Münchener Rück AG oder Optionen 
auf Münchener-Rück-Aktien abgesichert. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungs
-bedarf für die ERGO- und MEAG-Gesellschaften in Höhe von 4,3 (2,8) Millionen •. Der 

erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder Ertrag entspricht Œ unter Berück
-sichtigung gegebenenfalls ausgeübter Rechte Œ der Veränderung der Rückstellung 
 
im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2012 ein Aufwand von 2,5 (Œ3,2) Millionen •. Der 

gewichtete Durchschnittskurs der 2012 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug 
 
für das Planjahr 2005 107,72 •, für das Planjahr 2006 131,54 •, für das Planjahr 2009 

118,39 • und für das Planjahr 2010 131,20 •. Der innere Wert der ausübbaren Wert
-steigerungsrechte belief sich zum Bilanzstichtag auf 3,5 Millionen •.
8503
Langfristige Incentive-Pläne 2005Œ2010 der Münchener Rück AG
      
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
  Plan ˜˚˚ˇ
 Plan ˜˚˚˘
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
      Planende 
      Basiskurs 
      Innerer Werür ein Recht 
      Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ     Zahl der Rechtmbe
  Œ Œ Œ Œ ŒZugang 
 Œ  Œ Œ Œ ŒVerfallen 
 Œ  Œ Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
   Œ Œ Œ ŒZugang 
 Œ   Œ Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
    Œ Œ ŒZugang 
 Œ Œ   Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
 Œ    Œ ŒZahl der Rechtmbe
     Œ ŒZugang 
 Œ Œ Œ   ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
     Œ ŒZahl der Rechtmbe
      ŒZugang 
 Œ Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
      ŒZahl der Rechtmbe
      Zugang 
 Œ Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
   ˇ˚˘˘˘   Zahl der Rechtmbe
      Ausgeübt 
   Œ Œ  Verfallen
 Œ Œ    Zahl der Rechte am ˝˛˙ Dezember ˜˚˛˜
 Œ ˜˜˙˚˚ˇ    Ausübbar am Jahresende 
 Œ ˜˜˙˚˚ˇ    
269Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
 Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den Inhabererenz zwischen dem Kurs der 

Münchener-Rück-Aktie zum Zeitpunkt seiner Ausübung und dem Basiskurs in bar zu 

beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen Sperrfrist 
und dann nur bei einem Kursanstieg um mindestegenüber dem Basiskurs 
ausgeübt werden. Zusätzlich muss die Münchener-Rück-Aktie zweimal den EURO 

STOXX 50-Index am Ende eines Zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 

übertren. Der Bruttobetrag, der aus der Ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 

werden kann, ist begrenzt auf eine Steigerasiskurses. 
Nach Ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der Ertrag von dem Unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen Landeswährung. Die 
 
am letzten Börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten Rechte werden für den Plan
-
teilnehmer ausgeübt, soweit die Ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die 
Bedingungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. Sofern ein anderes 
Unternehmen die Kontrolle über die Münchener Rück AG erlangt oder sich der Aktionärs
-kreis der Gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren 
Umwandlungsvorgangs oder Zusammenschlusses wesentlich verändert (Change of 
Control), können alle Planteilnehmer von Munich Re ihre Wertsteigerungsrechte inner
-halb von 60 Tagen nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem Zeitpunkt 
die Ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
8506
Langfristige Incentive-Pläne 2005Œ2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften
  
    
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
  Plan ˜˚˚ˇ
 Plan ˜˚˚˘
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
      Planende 
      Basiskurs 
      Innerer Werür ein Recht 
      Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ     Zahl der Rechtmbe
  Œ Œ Œ Œ ŒZugang 
 Œ  Œ Œ Œ ŒVerfallen 
  Œ Œ Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
   Œ Œ Œ ŒZugang 
 Œ Œ  Œ Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
 Œ   Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
    Œ Œ ŒZugang 
 Œ Œ Œ  Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
 Œ    Œ ŒZahl der Rechtmbe
     Œ ŒZugang 
 Œ Œ Œ Œ  ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
 Œ    Œ ŒZahl der Rechtmbe
      ŒZugang 
 Œ Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
 Œ    Œ ŒZahl der Rechtmbe
      Zugang 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
 Œ   ˙ˆˇ ˙ˇˇ ŒZahl der Rechtmbe
      Ausgeübt 
   Œ Œ  Verfallen
 Œ ˘˙˙    Zahl der Rechte am ˝˛˙ Dezember ˜˚˛˜
 Œ     Ausübbar am Jahresende 
 Œ     
Konzernabschluss
Konzernanhang
270
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
45  Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-Term Incentive Pläne mit einer 
Laufzeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktienkursbe
-zogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich sind das obere Management in München 
sowie 2009 einmalig auch die Mitglieder des Vorstands. Auch die ERGO Versicherungs
-gruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die MEAG MUNICH ERGO 

AssetManagement GmbH haben für ihre Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer 

einmalig 2009 einen entsprechenden Plan aufgelegt. Die Teilnehmer erhalten Perfor
-mance Share Units (PSU-Rechte). Im vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch 
auf Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wertorientierter Erfolgsziele und 

der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen Zielerreichung
 über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet. 
Die aktienkursbasierte Größe TSR stellt die gesamte Rendite der Aktie dar und umfasst
 die Aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 

Betrachtungszeitraum. Der TSR-Anfangswert und der TSR-Endwert werden aus dem 
Durchschnitt der letzten 60 Kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Plan
 ende ermittelt.
Bei Planbeginn erfolgte die Zuteilung der PSU-Rechte auf der Grundlage des festge
-legten Zusagebetrags bei 10rreichung und des TSR-Anfangswerts. Für den 

TSR ist der Total-Return-Index der Xetra-Notierung der Münchener-Rück-Aktie mit 
Startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. Basis für die volle und anteilige Zuteilung der 

PSU-Rechte ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich aus der Anzahl der PSU-Rechte 
zu Planbeginn und dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
 Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen der anfangs zugeteilten 
Rechte schwanken. Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. 

Der maximale Auszahlungsbetrag ist für Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer 
 
usagebetrags begrenzt, für das obere Management auf 30
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Verp
ichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 

neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während des Performance-Zeitraums. 

Hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen
-denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten Zinsen diskontiert.

271
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Aufwand in Höhe von 43,8 (8,5) Millionen • aus dem 
Mid-Term Incentive Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 65,9 (35,1) Mil
-
lionen •.
46  Vergütungsbericht 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG betrugen 13,3 (9,8) Millio
-nen •. Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen 2,2 
 (1,5) Millionen •; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) Millionen • für von anderen Konzern
-
unternehmen ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,4 
 (1,7) Millionen • ergaben. 
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebener 
 berten sich auf 5,8 (5,8) Millionen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendun
-gen für Pensionsverp
ichtungen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 

(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine Pensionsrückstellungen 

und keine Rückstellungen für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des Vor
-stands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverp
ichtungen für frühere Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Hinter
-bliebene bestehen nicht.
Die Organmitglieder erhielten im Berichtsjahr keine Vorschüsse oder Kredite. Außer
-dem wurden keine wesentlichen berichtsp
ichtigen Geschäfte zwischen den Organ
-mitgliedern und Munich Re getätigt. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden über 
die oben erwähnten Vergütungen als Aufsichtsratsmitglieder bei Konzernunternehmen 
hinaus keine Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen im Sinne 
ver 5.4.6 Abs. 3 Deutscher Corporate Governance Kodex gewährt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen, Aktiengeschäften und -besitz von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie zur Struktur des Vergütungssystems des 
Vorstands 
˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 46
.8509
Mid-Term Incentive Pläne 2009Œ2012 von Munich Re
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 P
 Plan ˜˚˛˚
 Plan ˜˚˛˛
 Plan ˜˚˛˜
Planbeginn
    Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ   Zahl der Rechtrreic
  Œ Œ ŒZugang
  Œ Œ ŒVerfallen
 Œ Œ Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
  Œ Œ ŒZahl der Rechtrreic
   Œ ŒZugang
 Œ Œ Œ ŒVerfallen
  Œ Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
   Œ ŒZahl der Rechtrreic
    ŒZugang
 Œ Œ Œ ŒVerfallen
   Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
    ŒZahl der Rechtrreic
    Zugang
 Œ Œ  ŒAusgeübt
  Œ Œ ŒVerfallen
 Œ   ŒZahl der Rechtrreicmbe
 Œ ˘ˆ˚˙ˇˆ  
Konzernabschluss
Konzernanhang
272
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
47  Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 23.700 (24.299) und im Ausland 21.737 
(22.907) Mit
 arbeiter beschäftigt. 
 Der Rückgang ist vor allem auf den Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance  
zurückzuführen.
48  Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG Bayerische Treuhandgesell
-
schaft AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, 
und deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunter
-nehmen und konsolidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr 
folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
 Die verbundenen Unternehmen der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG um
 -

fassen folgende Gesellschaften: KPMG Deutschland, KPMG Spanien, KPMG Schweiz, 

KPMG LLP (UK), KPMG Belgien, KPMG Niederlande, KPMG Luxemburg, KPMG 
 Türkei, 
KPMG Russland, KPMG Georgien, KPMG Ukraine, KPMG Armenien, KPMG Kasachstan, 
KPMG Kirgistan, KPMG Norwegen, KPMG Kuwait, KPMG Jordanien und KPMG Saudi-
Arabien.
49  Eventualverbindlichkeiten, sonstige ˜nanzielle Verhtungen
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäftstätigkeit Eventual
 verhtun
 gen 
ein. Dabei betragen die Verhtungen aus Bürgschaften und Garantien insgesamt 
68 (68) Millionen •, aus Rechtsstreitigkeiten 1 (30) Million • sowie aus Patronats
-
erklärungen 4 (4) Millionen •. Zusätzlich ist Munich Re eine Zahlungsverp
ichtung 
gegenüber einem assoziierten Unternehmen von 25 Millionen • eingegangen. Die Zah
-lung ist im Falle einer Überschuldung zu leisten. Alle Angaben zu Risiken aus Rechts
-streitigkeiten ˜nden Sie im Risikobericht auf 
Seite 133Œ136
. Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berech
-nung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zugrunde 
8512
8515
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
  Tausend ˝
 ˜˚˛˜  Vorjahr
Abschlussprüfungen
   Andere Bestätigungsleistungen
  Steuerberatungsleistungen 
  Sonstige Leistungen 
  Summe  Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˜  Vorjahr
Rückversicherung 
  Erstversicherung 
  Munich Health
  Assetmanagement 
  Gesamt  1  
Davon 7.549 (7.227) Tausend • Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft.

273
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende 
 Aassung vertreten. Aus einer abweichenden Aassung können sich zusätzliche 
steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle deutschen Lebens- und 
 Krankenversicherer unserer Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
verhtet. Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds neben einer laufen
-
den Beitragsverhtung von 0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 

Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe von einem Promille 
der Summe der versicherungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 
 Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur Erfüllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 

 Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzernebene eine mögliche 
Verhtung von 114 (111) Millionen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 
gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen bei der Protektor 
Lebensversicherungs-AG; mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen 
 Sicherungsfonds für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut. 
Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige 
˜nanzielle Verp
ichtungen 
ein. Diese bern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 220 (205) Millionen 
• sowie für Investitionsverhtungen auf 1.082 (1.037) Millionen •. Zum Stichtag 
wurden Kreditzusagen in Höhe von 47 (507) Millionen • gegeben. Die genannten 

Beträge sind jeweils nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle 

Verhtungen bestehen in Höhe von 5 (4) Millionen •.
Weitere ˜nanzielle Verhtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 

 Konzerns
 von Bedeutung sind, bestehen nicht. Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
50  Beschränkungen des Finanzmitteltransfers
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance Company weist zum 
 
31. Dezember 2012 in seinem Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim
-mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, negative Gewinnrücklagen 
aus. Aus diesem Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän
-
digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder Kapital an das Mutterunter
-nehmen transferieren.
51  Leasing
Munich Re als Leasingnehmer
 Zum Bilanzstichtag bestehen insgesamt 414 (406) Mil
-
lioneene Verhtungen aus unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen.
Die Verträge betren insbesondere Büro- und Geschäftsräume des Konzerns sowie 
Grundstücke, die wir im Rahmen unseres Programms RENT nutzen. Sie beinhalten 

zum Teil Verlängerungsoptionen sowie Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung 

von Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden 86 (82) Millionen • Mindest
-leasingzahlungen sowie 6 (7) Millionen • bedingte Leasingzahlungen als Aufwand 
erfasst. Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren 
Untermietverhältnissen 
beträgt zum Stichtag 22 (22) Millionen •.
8518
Fälligkeiten
  Mio˚˛˝ ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˜  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt  ˆ˛ˆ ˆ˚˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
274
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Die Finanzierungs-Leasingverhältnisse betren insbesondere Mieten für Büro- und 
Geschäftsräume des Konzerns. Sie beinhalten Verlängerungsoptionen sowie Beschrän
-
kungen hinsichtlich der Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Die nachfolgende 
Tabelle zeigt die zum 31. Dezember des Geschäftsjahres zukünftig fälligen Mindest-
Leasingzahlungen und deren Barwerte aus Finanzierungs-Leasingverhältnissen:
Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren Untermiet
-verhältnissen beträgt zum Stichtag 1 (1) Million •.
Munich Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhältnisse betren im Wesent
-lichen vermietete Grundstücke und Bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit resultie
-rende Gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Miet
-verhältnissen beläuft sich zum Bilanzstichtag auf 957 (974) Millionen •.
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-Leasingverhältnisse über 
Immobilienvermögen:
 Die Nettoinvestitionen in die Leasingverhältnisse entsprechen den Buchwerten der 

Leasingforderungen zum Bilanzstichtag. 
8521
8524
8527
Fälligkeiten
         ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˜   Vorjahr
   Barwert 
der
   Barwert 
der
 Mindest-
  
Mindest-
 Mindest-
  
Mindest-
 leasing-
  
leasing-
 leasing-
  
leasing-
Mio˚˛˝ zahlungen
 Zinsanteil
 zahlungen
 zahlungen
 Zinsanteil
 zahlungen
Bis zu einem Jahr
 ˆ Œ ˆ ˆ Œ ˆMehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  ˙  ˙ˆ ˘ Mehr als fünf Jahre
   ˙  Œ Gesamt  ˝ˆ ˛ ˝˝ ˆ˜ ˝ Fälligkeiten 
  Mio˚˛˝ ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˜  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  ˘˙ˇGesamt   Fälligkeiten
         ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˜   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˚˛˝ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen bis zu einem Jahr
 Œ Œ Œ   ŒMindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
und bis zu fünf Jahre
 ˙ Œ ˙ ˙ Œ ˙Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
  ˇˆ   ˇˆ Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
      Nicht 
garantierte 
Restwerte
  ˘ˆ   ˘ˆ Gesamt   ˜˝   ˜˝
275Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
52  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten.
53  Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergebnisses je Aktie gesondert aus
-gewiesen werden müssen, lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 

Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Ausgabe von Aktien oder 
Bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten Kapital verwässert werden.
Während sich im Vorjahr die Anzahl der ausstehenden Aktien aufgrund des Rückkaufs 
von insgesamt 2.789.833 Aktien verringert hat, erhöhte sich die Anzahl der ausstehen
-den Aktien im Geschäftsjahr 2012 um 938.520 Aktien. Der Anstieg resultiert aus Ver
-käufen von eigenen Aktien, welche im Zusammenhang mit dem langfristigen Incentive-
Plan getätigt wurden und welche die entsprechenden Rückkäufe überkompensierten.
54  Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2012 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-
schaft beträgt laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 1.255.388.484,00 •. 

Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüt
-tung einer Dividende von 7,00 • auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden 

sowie den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
8530
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˜ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner der 
   Münchener Rück AG entfallend 
 Mio˚˛˝   Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 
   Ergebnis je Aktie 
 ˝   
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
 ˜˚˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ADB ERGO Lietuva˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas˛
S˙L˙˛ Santa Cruz de Tenerife
 ˝˚˚˛˚˚˚˚AEVG ˆ˚˚˜ GmbH˛ Frankfurt/Main
˜ ˚˛˚˚˚˚aktiva Vermittlung von Versicherungen und 
Finanz-Dienstleistungen GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚almeda GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚almeda Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Alternative Insurance Corporation˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Family Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Home Insurance Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Company of Florida˛ 
Inc˙˛ Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Group˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Lloyds Insurance Company˛ 
Dallas˛ Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Select Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Western Home Insurance Company˛ 
Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Arkansas Life Insurance Company˛ Phoenix˛ Arizona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚avanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚B&C International Insurance˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Holdings Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Wind Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG˛ Wien
 ˇ˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˘˝ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˘ˆ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clementrmudtd˙˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clementtd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clementeston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Inc˛ Reston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bos Incasso B˙V˙˛ Groningen
 CAPITAL PLAZA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Capitol Life & Accident Insurance Company˛ 
Jonesboro˛ Arkansas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CJSIC —European Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compagnie Européenne  d™Assurances˛ Nanterre
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compania Europea de Seguros S˙A˙˛ Madrid
 D˙A˙S˙ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ 

Internacional˛ S˙A˙ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Deutscher Automobil Schutz Allgemeine 

Rechtsschutz-Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
D˙A˙S˙ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-AG˛ Athen
 D˙A˙S˙ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherung S˙A˙˛ Strassen
 D˙A˙S˙ Oigusabikulude Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Österreichische Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 D˙A˙S˙ poist™ovna právnej ochrany˛ a˙s˙˛ Bratislava
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ pojiıt™ovna právní ochrany˛ a˙s˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Société anonyme belge d™assurances de 

Protection Juridique˛ Brüssel
 D˙A˙S˙ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˙A˙˛ 

Warschau
 Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha˛ Qatar
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Holding N˙V˙˛ Amsterdam
 DAS Legal Expenses Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Seoul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Finance B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Insurance Company Ltd˙˛ Toronto
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS LEGAL SERVICES LIMITED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Verzekeringmaatschappij N˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG˛ Luzern
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Services Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Support B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAonds Institutional 
Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV BELGIUM S˙A˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Luxembourg S˙A˙˛ Luxemburg
 DKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
 31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG 
addierten unmittelbaren und mittelbaren Anteile an Unternehmen, soweit sie 20˘% und 
mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten 
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften gemäß 

§ 267 Abs. 3 HGB, soweit sie 5˘% der Stimmrechte überschreiten.
Konzernabschluss
Konzernanhang
276
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
DKV Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima 

Española˛ Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EIG˛ Co˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Einzelanlage Hohenseefeld GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO ASIGURARI DE VIATA SA˛ Bukarest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Assicurazioni S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Austria International AG˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Direkt Lebensversicherung AG˛ Schwechat
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Élétbiztosító Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Emeklilik ve Hayat A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Eurosolar GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Eurosolar S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Funds AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO General Insurance Company S˙A˙˛ Athen
 ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Generales Seguros y Reaseguros˛ S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grubu Holding A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝˜˙Victoria & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieg-Mannheimer 

& Co˙KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Insurance N˙V˙˛ Brüssel
 ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Invest SIA˛ Riga
 ERGO Italia Business Solutions S˙c˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia Direct Network s˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Latvija Versicherung AGO Latvija 

Apdrosinasanas Akciju Sabiedrib
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance Company S˙A˙˛ Thessaloniki
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO osiguranje d˙d˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Partners N˙V˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO pojiıt´ovna˛ a˙s˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Previdenza S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˙ KG˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Equity Gesundheit GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Equity Komposit GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Equity Leben GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO RUSS Versicherung AG˛ St˙ Petersburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Shisn˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO SIGORTA A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherungsgruppe AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Vida Seguros y Reaseguros˛ Sociedad 
Anónima˛ Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zivljenjska zavarovalnica d˙ d˙˛ Ljubljana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGvotná poistovna˛ a˙ s˙˛ Bratislava
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zivotno osiguranje d˙d˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˇˇ˛ˇˇˇˇERV Försäkringsaktiebolaockholm
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERV pojiıt™ovna˛ a˙s˙˛ Prag
 ˇ˚˛˚˚˚˚Europaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 

München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚European International Holding A/S˛ Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Everything Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Marine Insurance Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Flexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOUNO S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Geschlossene Aktiengesellschaft Europäische 
Reiseversicherung˛ Kiew
 ˇˇ˛ˇˇˇˇien
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Global Standards LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Globality S˙A˙˛ Luxembourg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Reinsuranclc˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Services Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Group Risk Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Groves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Habiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos˛ S˙A˙˛ 
Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boilehd˛ Kuala Lumpur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam BoileorE Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler International India Pyt Ltd˙˛ Kolkata
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Hartford Steam Boiler International-GmbH˛ Rheine
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Finance Corporations˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Services Limited˛ Oldham
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Group˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Japan KK˛ Minato-KU˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Professional Loss Control˛ Inc˙˛ Lenoir City˛ 
Tennessee
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
HSB Technical Consulting & Servic 
Company˛ Ltd˙˛ Shanghai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hyneman Life Corporation˛ Jonesboro˛ Arkansas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ 

Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Trust S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 iii˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚277
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
MEAG IREN˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapital ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapithen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR ˆ˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR EM Local˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD-COP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Multi Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 

München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Munich Re Placement˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG NOK-Fonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Olympia˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG OptiMAX˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-NORD˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-WEST˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Premium˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG RenditePlus˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG REVO˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG SAG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Sustainability˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Tandepezialfhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG UK Reserve ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Dollar Bond˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Real Estate Management Holdings˛ Inc˙˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Reserve˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG USD Equities˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas ˜˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas Rehen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vigifonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG VLA˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Bahrain W˙L˙L˙˛ Bahrain
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Greece S˙A˙˛ Athen
 MedNet Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet International Ltd˙˛ Nicosia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Saudi Arabia LLC˛ Riyadh
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet UAE FZ L˙L˙C˙˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Midland-Guardian Co˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Midwest Enterprises˛ Inc˙˛ Miami˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Modern Life Insurance Company of Arizona˛ Inc˙˛ 
Phoenix˛ Arizona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen KG˛ 
Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝ˇ˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˆ˙ EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR BeteiligungeG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen GBP AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Premium Fonds zwei GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚InsuranceAssistance FLLC˛ Minsk
 IRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Itus Verwaltungs AG˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Joint Stock Insurance Company ERGO˛ Minsk
 Jordan Health Cost Management Services W˙L˙L˙˛ Amman
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
K & P Pgezentrum IMMAC Uelzen Renditefonds 
GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln Assekuranz˙Agentur GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ 

Groningen
˝ˆ LAVG Associatie van Gerechtsdeurwaarders Zuid 
Holding B˙V˙˛ Breda
˝ˆ LEGIAL AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans Inc˙˛ Waltham˛ Massachusetts
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans LTC Services˛ Inc˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Lloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Longial GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAGAZ FOTOVOLTAICA˛ S˙L˙U˙˛ Alcobendas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marina Salud S˙A˙˛ Alicante
 Marina Sp˙z˙o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Adam˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Bavaria˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Benedict˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG BLN ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL CurryGov˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL EuroValue˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDS AGIL˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EUR Global ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Eurak˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-FONDS˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Eurostpezialfhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-Yield˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG GBP Equities˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG GBP-Global-STAR˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG German Prime Opportunithen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Gilagrent˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Golf ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HBG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Renten˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach Rent ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMˆ˚˚˚˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMR˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMRˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
278
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
OIK Mediclin˛ Wiesbaden
˜ Olympic Health Management Services Inc˙˛ Atlanta˛ 

Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Olympic Health Management Systems˛ Inc˙˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚P˙A˙N˙ GmbH & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˇˇ˛˚˚˚˚Princeton Eagle Hrmudimited˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle Insurance Company Limited˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle West Insurance Company Ltd˙˛ 
Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Queensley Holdings Limited˛ Singapur
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke International Brokers Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Real Estate Holdings Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Trade Services Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Group Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Htd˙˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Himited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farimited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farm Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seminaris Hotel- und Kongreßstätten-

Betriebsgesellschaft mbH˛ Lüneburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Silvanus Vermögensverwaltungsges˙mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solomon Associates Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopocki Instytut Ubezpieczen S˙A˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia 
Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 
Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Specialty Insurance Services Corp˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sterling Life Insurance Company˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚SunEnergy & Partner˛ Brindisi
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Temple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Atlas Insurance Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Boiler Inspection and Insurance Company of 

Canada˛ Toronto
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Polytechnic Club˛ Inc˙˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Roanoke Companies Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UK Wind Holdings Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Union Beteiligungsholding GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Union Life Insurance Company˛ Jonesboro˛ Arkansas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Unión Médica la Fuencisla˛ S˙A˙˛ Compañia de Seguros˛ 

Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ Leiden
˝ˆ Venus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen USD AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Infrastructure Investment GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Investment GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL˛ 
Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MSP Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczeniowe S˙ A˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚lacehen
˜ Munich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Life Reinsurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Alpha GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Daman Holding Ltd˙˛ Abu Dhabi
 Munich Health Holding AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health North America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Holdings Ltd˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Holdings of Australasia Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Life Management Corporation Ltd˙˛ Toronto˛ 
Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Mauritius Reinsurance Co˙ Ltd˙˛ Port Louis
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Services Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Markets New York˛ Inc˙˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re do Brasil Resseguradora S˙A˙˛ São Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Holding Compantd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re of Malta Holding Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re of Malta p˙l˙c˙˛ Ta™ Xbiex
 ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Stop Loss˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re UK Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ 
Johannesburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ 
Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Canada˛ Toronto˛ 
Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre General Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre New Zealand Service Ltd˙˛ Auckland
 ˝˚˚˛˚˚˚˚imited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Neckermann Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Neckermann Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚New Reinsurance Company Ltd˙˛ Zürich
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nightingale Legal Services Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚NMU Group Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Northern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚279
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Aitesaclaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Albulzalaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Adrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amlalaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Arridabrdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ArztPartner almeda AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Associated Asset Management Corporation B˙V˙˛ 

™s-Hertogenbosch
 B&D Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 B&D Business Solutions B˙V˙˛ Utrecht
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Badozoc ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst 
GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Baqueddrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˘˜ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Underwriting Managers Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚BioEnergie Elbe-Elster GmbH & Co˙ KG˛ Elsterwerda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚BioEnergie Verwaltungs-GmbH˛ Elsterwerda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Blithen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bobasbdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Boteddrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bureau voor kredietinformaties Janssen B˙V˙˛ 

s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bureau voor kredietinformaties Janssen Holding 
B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Camcichu ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Catorce S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cinco S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cuatro S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciocho S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciseis S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diecisiete S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diez S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Doce S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dos S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Nueve S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Ocho S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Once S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Quince S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Seis S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Siete S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Trece S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Tres S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Uno S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CarePlus Gesellschaft für Versorgungsmanagement 

mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Chobolaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ciborum GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Comino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Copper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH & 

Co˙ KG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Investment Properties Two L˙P˙˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria US Holdings˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Zwei GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA-VOLKSBANKEN  Eletbiztosító Zrt˙˛ 
Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA-VOLKSBANKEN  Poist´ovna˛ a˙s˙˛ Bratislava
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA-VOLKSBANKEN Biztosító Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S˙A˙˛ 
Munsbach
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Hong Kong Limited˛ Hong Kong
 Watkins Syndicate Labuan LimiteSLabuan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Middle East Limited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Singapore Pte˙ Limited˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit AG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚WFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˜ Windpark Borghorst-Laer GmbH & Co˙KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Dargelütz GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Frauenmark GmbH & Co˙˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Geisleiden GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Großberendten ˆ GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Hilmersdorf GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Kladrum-Zölkow GmbH & Co˙KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Klein Bünzow GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Kruge GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Langengrassau GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MarkeG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Marwitz GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Mittelhausen GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Sassenberg GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Westeregeln GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Group˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Plan of Georgia˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Plan of Louisiana˛ Inc˙˛ 
Lafayette˛ 
Louisiana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Plan˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor HomeCare Network˛ LLC˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Management Services˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚wpd Windpark Wergzahna GmbH & Co KG˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚wse Solarpark Spanien ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Fürth
  
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
lus Strategies˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Acalater ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
280
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 

Ltd˙Sti˙˛ Istanbul
 ˇˇ˛˚˚˚˚Esoleme ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etics˛ s˙r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etobletdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etogibon ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etolelaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUREKA GmbH˛ Düsseldorf
 ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro Alarm Assistance Prague˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Centetd˙˛ Larnaca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Centetd˙˛ Bangkok
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Cape Tottd˙˛ Cape Town
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Ctd˙˛ Peking
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Holding A/S˛ Kopenhagen
 Euro-Center Holding North Aste˙ Ltd˙˛ 
Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Ltda˙˛ Rio de Janeiro
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center USA˛ Inc˙˛ New York˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Yerel Yardim˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Centepalma de Mallorca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Europäisctd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚European Assistance Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Evaluación Médica TUW˛ S˙L˙˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EVV Logistik Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Legal Protection Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Marine Financial Services˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Forst Ebnath AG˛ Ebnath
 Gamaponti ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 ˇ˜˛˚˚˚˚Gebäude Service Gesellschaft Übersee 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GEMEDA Gesellschaft für medizinische Datenerfassung 
und Auswertung sowie Serviceleistungen für freie 
Berufe mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goDentis Œ Gesellschaft für Innovation in der 

Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH˛ 

Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goMedus GmbH & Co˙ KG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GRANCAN Sun-Line S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Marine Insurance Agency Pty Ltd i˙L˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Re Management Compan 
Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Guanzu ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer Rechtsschutz Schaden-Service 
GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler Colombia Ltda˙˛ Bogotá
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Health OÜ˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hestia Advanced Risk Solutions Sp˙ z˙o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hestia Loss Control Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HMI S˙r˙l˙˛ Verona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 Corion Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cotatrillo ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Consultancy & Detachering Rotterdam B˙V˙˛ 

Rotterdam
 DAS Financial Services B˙V˙˛ Amsterdam
 DAS Incasso Arnhem B˙V˙˛ Arnheim
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Incasso Eindhoven B˙V˙˛ s-Hertogenbosch
 DAS Incasso Rotterdam B˙V˙˛ Rotterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Ireland Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Christchurch
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Vancouver˛ British 
Columbia ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Lex Assistance˛ S˙L˙˛ L´Hospitalet de Llobregat
 ˝˚˚˛˚˚˚˚De Wit Vissers Incasso Holding B˙V˙˛ Breda
 Diana Vermögensverwaltungs AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Œ Beta Vermögensverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Gesundheits Service GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Immobilienverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Servicios˛ S˙A˙˛ Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DRA Debt Recovery Agency B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚E&S Claims Management Inc˙˛ Reston˛ Virginia
˜ ˚˛˚˚˚˚Economic Data Research B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Economic Data Resources B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Credit Services B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Asia Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO GmbH˛ Herisau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝˙ DKV & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieictoria & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˜˙ DKV & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieg-Mannheimer 
& Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieg-Mannheimer 
& Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-Verwaltungs-GmbH˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Insurance Service GmbH˛ Wien
 ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO PORTFÖY YÖNETIMI A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˙ KG˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro˛ spol˙ s r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Specialty GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 
GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERIN Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi˛ Istanbul
 ERravel Service and Consulting Ltd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERravel Service and Consulting Private 
Limited˛ Mumbai
 ˇˇ˛ˇˇˇˇ281Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Legal Net GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER FRANCE GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran Power S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ 

Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAM Munich Asset Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marbury Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Hong Kong Limited˛ Hong Kong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Luxembourg S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Property Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Dritte Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Vierte Medien GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Europa GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Gulf E˙C˙˛ Manama
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Internatshore SAL˛ Beirut
 MedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MESA ASISTENCIA˛ S˙A˙˛ Madrid
 ˇˇ˛ˇ˚˚˚MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˙˛
Ta™ Xbiex
 ˇˇ˛ˇˇˇˇMFI Munich Finance and Investment Ltd˙˛ Ta™ Xbiex
 ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München/Dachau GmbH˛ 

Dachau
 miCura Pgedienste München GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 MR Beteiligungen ˝˜˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungeünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR ERGO Beteiligungen GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Parkview Holding Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar Beneixama GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Consultora Internacional S˙R˙L˙˛ Santiago 
de Chile
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˙ R˙ L˙˛ 
Buenos Aires
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Colombia S˙A˙ Corredores de 
Reaseguros˛ Santa Fe de Bogotá D˙C˙
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Mexico S˙ A˙˛ Mexico
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Venezuela C˙A˙ Intermediaria de 

Reaseguros˛ Caracas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Associates˛ Inc˛ New York˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Inspection Quality˛ Limited˛ Oldham
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Investment Corporation˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Ventures˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Humanity B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Guadalix S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Metropolen Europa 

Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 

Treuhandgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkaufsmärkte Deutschland 
Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK FE Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚InterAssistance Gesellschaft für Dienstleistungen 
mit beschränkter Haftung˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ 

München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Jupiter Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Juventus Vermögensverwaltungs AG˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚KQV Solarpark Franken ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kuik & Partners Gerechtsdeurwaarders & 
Incassobureau B˙V˙˛ Eindhoven
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ 

München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LAVG Zuid B˙V˙˛ Breda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LawAssist Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
282
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
ProVictor Property Fund V Management˛ Inc˙˛ Atlanta˛ 

Georgia
 ProVictor Property Fund VI Management˛ Inc˙˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ProVictor US Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Quirinus AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Reaseguradora de las Américas S˙ A˙˛ La Habana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke International Insurance Agency Inc˙˛ 
Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Trade Insurance Inc˙˛ Schaumburg˛Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Trade Services of Texas Inc˙˛ Schaumburg˛ 

Illinois ˝˚˚˛˚˚˚˚SAINT LEON ENERGIE S˙A˙R˙L˙˛ Strasbourg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schrömbgens & Stephan GmbH˛ Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seldac ˝˙ Kommunaler-Rendite-Fonds GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seldac ˝˙ Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solarfonds Garmisch-Partenkirchen ˆ˚˝˝ GmbH & Co˙ 
KG˛ Nürnberg
 Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Stichting Aandelen Beheer D˙A˙S˙ Holding˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sydney Euro-Center Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Synkronos Italia SRL˛ Milano
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranz Service International GmbH˛ 

Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 
Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Teginago ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tennessee Utilities Assistance Fund˛ Inc˙˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tenoslema ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TGR Biztosítás Többesügynöki Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The National Senior Membership Group˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Three Lions Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tillobestdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TIS Holdings Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Titus AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Trade Insurance Services Inc˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Trusted Documents GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VB VICTORIA Zastupanje u Osiguranju d˙o˙o˙˛ Zagreb
 Verwaltungsgesellschaft —PORT VICTORIAﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
VICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria VIP II˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Viwis GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Ecoconsult GmbH i˙L˙˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company PAC˛ Inc˙˛ 
Atlanta˛ Georgia
˜ ˚˛˚˚˚˚Munich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Columbia Square Corp˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Brokers˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Management Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Inc˙˛ Wilmington˛ 

Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions KK˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Markets GmbH ˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Generimited i˙L˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Japan Services K˙ K˙˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Life and Hlc˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Agentimited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-American Global Servic 
i˙L˙˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-Canada Management Corp˙ Ltd˙˛ Toronto˛ 

Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre Service Limited˛ Hong Kong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Naretoblerdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nassau Incasso Services Den Haag B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nerruze ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nicamballo ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚OHM Services of Texas˛ Inc˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Olbodeca ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚One State Street Intermediaries˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Oralaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Oragulno ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Playa del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Orauntlaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Orrazipo ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Otuslelaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚P˙A˙N˙ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 ˇˇ˛˚˚˚˚PLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProContact Sp˙ z o˙o˙˛ Gdansk
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProVictor Immobilien GmbH˛ Düsseldorf
 ProVictor Property Fund IV Management˛ Inc˙˛ Atlanta˛ 
Georgia
 283Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
MEAG Paar Holdings Ltd˙˛ Hong Kong
 MEDICLIN Aktiengesellscenburg
˝ 
 MEGA ˜ GbR˛ Berlin
 Millennium Entertainment Partners II L˙P˙˛ New York˛ 

New York
 ˜ˆ˛ˆˇˇˆMillennium Entertainment Partners L˙P˙˛ New York˛ 
New York
 Millennium Partners LLC˛ New York˛ New York
 PICC Asset Management Company Ltd˙˛ Shanghai
 ˝ˇ˛˚˚˚˚Property Finance France S˙A˙˛ Luxemburg
 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
mbH˛ Frankfurt/Main
 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH˛ Frankfurt/Main
 ˜˚˛˚˚˚˚Sana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 Saudi National Insurance Compan
 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 Suramericana S˙A˙˛ Medellín
 TERTIANUM Besitzgesellschaft Berlin Passauer 

Strasshen
 TERTIANUM Besitzgesellschaft Konstanz Marktstätt

und Sigismundstrasshen
 TERTIANUM Besitzgesellschaft München 

Jahnstrasshen
 T-Solar Global Operating Assets S˙L˙U˙˛ Madrid
 U˙S˙ Property Fund IV GmbH & Co˙ KG˛ München
 U˙S˙ Property Management II L˙P˙˛ Atlanta˛ Georgia
 U˙S˙ Property Management III L˙P˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˆ˚˛˚˚˚˚Uelzener Lebensversicherungs-AG˛ Uelzen
 US PROPERTIES VA GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 VICTORIA-VOLKSBANKEN Pensionskassen 

Aktiengesellschaft˛ Wien
 VICTORIA-VOLKSBANKEN Vorsorgekasse AG˛ Wien
 Vier Gas Investments S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 VV Immobilien GmbH & Co˙ United States KG˛ München
 VV Immobilien GmbH & Co˙ US City KG˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH & Co˙ Zentraleuropa 

KG˛ München
 WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 
Düsseldorf
 
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte 
Unternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Hamburg
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Hamburg
 Agricultural Management Services S˙r˙l˙˛ Verona
 Assistance Partner GmbH & Co˙ KG˛ München
 BF˙direkt AG˛ Stuttgart
 carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft 
bürgerlichen Rechts˛ Hamburg
 Finsure Investmentrivatimited˛ Harare
 Hannover Finanz-Umwelt Beteiligungsgesellschaft 

mbH˛ Hillerse
 ˆ˚˛˚˚˚˚Hartford Research LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ Vorsorge-
 beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VV-Consulting Többesügynöki Kft˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit New Energy GmbH˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solar España GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Welivit Solar Italia s˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
 Windsor DME Operations˛ Inc˙˛ Atlanta˛ GA
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Long Term Care˛ LLC˛ Atlanta˛ GA
 ˝˚˚˛˚˚˚˚WNE Solarfonds Süddeutschland ˆ GmbH & Co˙ KG˛ 
Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Wohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacobu ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubacdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zafacesbe ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zagaclaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zapaceblaya del Inglés
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zapadrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zarzucolumbu ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zetaza ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zicobucar ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucadrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucampdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucarrobiso ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucobacdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuldrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumbicdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumcasba ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncabu ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncolubo ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte 
Unternehmen
 ssociates Limited Partnership˛ Washington D˙C˙
ˇ Apollo Munich Health Insurance Co˙ Ltd˙˛ Hyderabad
 BHS tabletop AG˛ Selb
˝
 Bloemers Beheer B˙V˙˛ Rotterdam
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito˛ 
S˙A˙˛ Madrid
 Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 

Nürnberg
 D˙A˙S˙ Difesa Automobilistica Sinistri˛ S˙p˙A˙ di 
Assicurazione˛ Verona
 ˜ˇ˛ˇˇˆ˚DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ Abu Dhabi
 ˆ˚˛˚˚˚˚
Dovull SPV GmbH & Co˙ KG˛ Frankfurt/Main
 ERGO China Life Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Jinan
 Europai Utazasi Biztosito Rt˙˛ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˆ˛˚˝˚˚
Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˙˛ London
 ˜˚˛˚˚˚˚Global Insurance Company˛ Ho-Chi-Minh-Stadt
 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˙˛ Mumbai
 HighTech Beteiligungen GmbH und Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH˛ Düsseldorf
 MAYFAIR Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ Düsseldorf
 MCAF Verwaltungs-GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
 MDP Ventures I L˙L˙C˙˛ New York˛ New York
 Konzernabschluss
Konzernanhang
284
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Sonstige Beteiligungen ab ˜˚˛˝
 ARIES˛ Wilmington˛ Delaware
˝˚
 Capital Dynamics Champion Ventures VI˛ L˙P˙˛ 
Woodside˛ California
˝˝
 FIA Timber Partners II L˙P˙˛ Wilmington˛ Delaware

 HRJ Capital Global Buy 
Woodside˛ California
˝˝
 ORM Timber ForC˛ Wilmington˛ 
Delaware

 —RMS Forest Growth International˛ L˙P˙˛ Grand Cayman˛ 
Cayman Islands

  Sonstige Beteiligungen an großen Kapital- 
gesellschaften mit mehr als ˙˛˝ der Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
 ˝˚˛ˆ˚˚˚Best Doctors˛ Health Resources and Technology˛ Inc˙˛ 
Boston˛ Massachusetts
 Credit Guarantee Insurance Corporation˛ Johannesburg
 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
 Jordan Insurance Co˙ p˙l˙c˙˛ Amman
 ˝˚˛˚˚˚˚New National Assurance Company Ltd˙˛ Durban
 Protektor Lebensversicherungs-AG˛ Berlin
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 
Swaziland Royal Insurance Corporation˛ Mbabane
 Wataniya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˝˚˛˚˚˚˚1  Der Börsenwert (BW) zum 31.12.2012 dieser Gesellschaft beträgt 
 —XXﬁ Millionen •.
 2  Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB 

 beabsichtigt, die gemäß § 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 
und im Geschäftsjahr 2012 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres
-
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
 3 Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 

beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftsjahr 2012 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
 4 Beherrschung aufgrund des Vorliegens einer Zweckgesellschaft gemäß SIC 12, 

an der Munich Re die wesentlichen Chancen und Risiken behält.
 5 Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 

Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-
artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens.
 6 Kein maßgeblichea weder personelle noch sachliche Verchtungen
 gemäß IAS 28.7 mit Munich Re bestehen.
 7 Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit.
 8 Kein maßgeblichea reines Finanzinvestment unter Management
-verantwortung eines externen Assetmanagers.
 9 Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
 10 Kein maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
11 Kein maßgeblichea Satzung, Gesellschaftsvertrag oder eine 

 sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betrend die 
Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden, 
welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 

beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann.
 12 Beherrschung, obwohl Stimmrechtsanteil unter 50˘%, da gemäß Satzung oder 

einer sonstigen Vereinbarung, wie z.B. eines Beherrschungsvertrages, die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bestimmt werden kann.
 Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben 
in München, den 1. März 2013.
Der Vorstand
IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 
GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße 
Immobilienfonds GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 MCAF Management GmbH˛ Düsseldorf
 MSMR Parkview LLC˛ Dover˛ Delaware
 PERILS AG˛ Zürich
 ˝˝˛˝˝˚˚POOL Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 Reisegarant˛ Vermittler von Insolvenzversicherungen 
mbH˛ Hamburg
 ˆ˜˛˚˚˚˚ermögensverwaltungs GmbH˛ München
 Rumba GmbH & Co˙ KG˛ München
 Rural Ay Insurance Agency Pty Limited˛ Sydney
 Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 

Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 TERTIANUM Seniorenresidenz Betriebsgesellschaft 

München mbH˛ München
 TERTIANUM Seniorenresidenzen Betriebsgesellschaft 

mbH˛ Konstanz
 Trend Capital GmbH & Co˙ Solarfonds ˆ KG˛ Mainz
 Triple IP B˙V˙˛ Amsterdam
 Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˛ 

Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —Port Hedlandﬁ mbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —Port Lincolnﬁ mbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ GmbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Hamburg
 Verwaltungsgesellschaft —Port Williamsﬁ mbH˛ Hamburg
 VisEq GmbH˛ Grünwald
 Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien GmbH & Co˙ GB KG˛ Düsseldorf
 ˜˚˛ˇˆ˜˝VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
München
 WISMA ATRIA Holding GmbH˛ Düsseldorf
  285
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der erfassten Erträge und 
Aufwendungen, Konzern-Eigenkapitalentwicklung, Konzern-Kapital˜ussrechnung und 
Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern
-
lagebericht nach den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-
nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 

des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs
-legungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 

über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 

Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- 
und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetz
-lichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Au˚assung, dass unsere Prüfung eine hin
-
reichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
 entspricht der Konzernabschluss den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor
-schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

 Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ver
-mittelt insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
 Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar.
München, den 4. März 2013

KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Klaus Becker 
  Martin Berger
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
286
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

 entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 

 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 11. März 2013
287Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Versicherung der gesetzlichen Vertreter


Allgemeine Informationen
289
Allgemeine Informationen
Glossar
290
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Abwicklungsdreieck   
Darstellung schadenbezogener Parameter wie Zahlung, Schaden
-rückstellung, Endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. Die eine Größe ist das 
Kalenderjahr, die zweite in der Regel das Anfalljahr eines Schadens. Die Abwicklungs
-dreiecke Œ als Indikator für die Bemessung der Schadenrückstellung Œ verdeutl
 ichen, 
wie sich die Schadenrückstellung im Lauf der Zeit durch die geleisteten Zah
 lungen 
und die Neueinschätzung des erwarteten Endschadens zum jeweiligen Bilanzstichtag 

geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten   
Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Ver-
längerung bestehender Verträge entstehen, zum Beispiel Provisionen oder Kosten der 

Antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die Laufzeit der Verträge verteilt.
Aktuar   
Mathematisch ausgebildeter Experte, der mit Methoden der Wahrscheinlich
-keitstheorie und der Finanzmathematik Fragestellungen des Versicherungs
- und Bau
-sparwesens, der Kapitalanlagen und Altersversorgungssysteme analysiert und unter 

Berücksichtigung des rechtlichen und wirtschaftlichen Umfelds Lösungen entwickelt.
Angemessenheitstest (Liability Adequacy Test)   
Regelmäßige Überprüfung der ver-
sicherungstechnischen Rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
Abschlusskosten auf der Grundlage aktueller Schätzungen für zukünftige Zahlungs
-ströme. Der Test gibt eine Einschätzung, ob die versicherungstechnischen Rück-

stellungen oder aktivierten Abschlusskosten erhöht oder abgesenkt werden müssen.
Asset-Liability-Management   
Managementkonzept, bei dem Entscheidungen zu 
Unternehmensaktiva und 
-passiva aufeinander abgestimmt werden. In einem kontinu
-ierlichen Prozess werden Strategien zu den Aktiva und Passiva formuliert, umgesetzt, 

überwacht und revidiert, um bei vorgegebenen Risikotoleranzen und Beschränkungen 

die ˜nanziellen Ziele zu erreichen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)   
Provisionen sowie Personal
- und Sachaufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungs
-
verträgen. Diese werden gekürzt um Provisionen und Gewinnbeteiligungen, die von 

Rückversicherern erstattet wurden, sowie um Aufwendungen aus der Abschreibung 
des Present Value of Future Pro˜ts (PVFP).
AaGlossar

291Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Beiträge   
Preise für Versicherungsschutz, auch Prämien genannt. Sie können laufend 
oder als Einmalbeitrag entrichtet werden. Unter —gebuchten Beiträgenﬁ versteht man 

die gesamten Beitragseinnahmen, die im Geschäftsjahr fällig geworden sind. Der 
Anteil der Beitragseinnahmen, der Entgelt für den Versicherungsschutz im Geschäfts
-jahr ist, wird als —verdiente Beiträgeﬁ bezeichnet. Die Beitragseinnahmen enthalten 
nach IFRS bei Produkten, die überwiegend Anlagecharakter haben (zum Beispiel 
Finanzierungsverträgen und fondsgebundenen Lebensversicherungen), nur das Ent
-gelt, das dazu dient, das Risiko und die Kosten zu decken. Hingegen können sie gemäß 

den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlands des Versicherers auch die 
Sparbeiträge der Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten umfassen.
Beitragsüberträge   
Anteil der im Geschäftsjahr vereinnahmten Beiträge, der auf die 
Zeit nach dem Bilanzstichtag entfällt. Dieser wird passiviert und unter der Position Bei
-tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert   
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 
und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern ein Vermögenswert getauscht oder 

eine Schuld beglichen werden könnte.
biometrische Rechnungsgrundlagen   
Parameter, die versicherte Risiken wie 
 Mor
 ta
 -
 lität, Morbidität und Berufsunfähigkeit darstellen. Diese sind in der Regel 
 abhängig vom erreichten Alter und Geschlecht und werden in Tafeln, zum Beispiel Sterbetafeln, 
dargestellt. 
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren   
Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rück
-stellungsbedarf für zukünftige Schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezi˜zierter Versicherungsfälle geschätzt wird. 

Der erwartete Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio und einer unabhängigen Schätzung 
des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den Stand der Abwicklung der Ver
-sicherungsfälle werden diese Ein˚ussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto   
Terminologie der Versicherungswirtschaft für Brutto
- bzw. Nettoausweis 
der versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils, der auf das 
in Rückdeckung gegebene Geschäft entfällt.
Capital Asset Pricing Model (CAPM)   
Kapitalmarktmodell, das auf der Portfolio
 theorie 
beruht und mit dem Wertpapiere bewertet werden. Das CAPM erweitert die Portfolio
-theorie um die Frage, welcher Teil des Gesamtrisikos eines Wertpapiers nicht durch 
Risikostreuung (Diversi˜kation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risiko
 behaf
 tete 
Anlagemöglichkeiten auf dem Kapitalmarkt bewertet werden. Demnach kann auf 
 e˛izient funktionierenden Märkten, auf denen alle verfügbaren Informationen bereits 
 in den Wertpapierpreis einge˚ossen sind, ein Mehr an Ertrag nur durch ein Mehr an 
Risiko erkauft werden.
Chain-Ladder-Verfahren   
Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rückstellungs
-bedarf für zukünftige Schadenaufwendungen geschätzt wird. Es unterstellt, dass der 
Schadenstand um einen in allen Anfalljahren gleichen Faktor zunimmt. Der erwartete 
Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren ausschließlich auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Credit Equivalent Exposure (CEE)   
Wert, der die Kreditexponierung aus verschieden
-artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahenten
-limit zusammenfasst und vergleicht. Das CEE wird unabhängig von der Wahrschein
-
lichkeit eines Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 

Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.
BbCc
Allgemeine Informationen
Glossar
292
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Deckungsrückstellung   
Versicherungstechnische Rückstellung, die nach versiche
-rungsmathematischen Methoden ermittelte künftige Ansprüche der Versicherungs
-nehmer abdeckt, vor allem in der Lebens
-, Kranken
- und Unfallversicherung. Sie 
 entspricht dem Saldo aus dem Barwert der künftigen Verp˚ichtungen abzüglich des 
Barwerts der künftigen Beiträge.
Delta   
Messgröße für die Anzeige der Veränderung eines Optionspreises, wenn sich 
der Basiswert um eine Einheit verändert, auch Delta
-Faktor genannt. Hat zum Beispiel 

eine Option ein Delta von 2, so steigt sie um 2˝%, wenn der Basiswert um 1˝% steigt. 
Depotforderungen/-verbindlichkeiten   
Forderungen des Rückversicherers an 
 Zedenten in Höhe der bei ihnen gestellten Sicherheiten (Bardepots) für künftige 
 Rück
 
ver
 
sicherungsleistungen. Die Zedenten weisen die einbehaltenen Gelder als 
Depotverbindlichkeiten aus.
Duration   
Durchschnittliche Laufzeit einer zinssensitiven Kapitalanlage oder eines 
Portfolios in Jahren. Die modi˜zierte Duration in Prozent gibt an, wie stark sich der 
Gesamtertrag einer Anleihe ändert, wenn sich der Zinssatz am Markt ändert.
Endschaden   
Für ein Anfalljahr gibt der Endschaden zum Stand des Jahresendes 
 des betrachteten Kalenderjahres den geschätzten Gesamtschadenaufwand an, der 
gemäß der Schätzung bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. Er setzt 

sich zusammen aus den bereits geleisteten Schadenzahlungen für das Anfalljahr und 

der verbleibenden 
 Schadenrückstellung, die für Auszahlungen in künftigen Jahren 
gebildet wird. Da die Schadenrückstellungen auf Schätzungen beruhen, kann sich der 
Endschaden von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher werden synonym auch 
die Begri˛e Endschadenstand oder Endschadenschätzung verwandt. 
Erneuerung   
Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer verein
 barten
 Kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Vertragsbeziehun
-gen zwischen Erst
- und Rückversicherern laufen daher über längere Zeiträume. Die Ver
-tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten Erneuerungsverhandlunge
n angepasst und die Verträge entsprechend —erneuertﬁ.
fakultative Rückversicherung   
Rückversicherung von ausgewählten Einzelrisiken. 
 Der Erstversicherer kann ein einzelnes Risiko zur Rückversicherung anbieten, der 

Rück
 versicherer kann seinerseits die Rückversicherung dieses Risikos annehmen oder 
ablehnen Œ im Gegensatz zur obligatorischen Rückversicherung.
fondsgebundene Lebensversicherung   
Besondere Form der Kapitallebensversicherung,
 bei der die Höhe der Leistungen von der Wertentwicklung der Vermögens
 anlagen 
abhängt, die in einem Investmentfonds zusammengefasst sind. Der Versicherungs-
nehmer trägt das Kapitalanlagerisiko.
Garantiezins   
Zinssatz, mit dem der Versicherer bei Kapitallebensversicherungen den 
Sparanteil der Beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versiche
-rungsleistungen zu erreichen. Diese Mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden   
Schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten Schaden
-historie außergewöhnlichen Schadenhöhe oder aufgrund anderer Kriterien eine beson
-dere Bedeutung für den Erst
- bzw. Rückversicherer hat. Typischerweise unterscheidet 
man zwischen von Menschen verursachten (man
-made) und durch Naturkatastrophen 
hervorgerufene (NatCat) Großschäden.
IBNR-Reserven   
Rückstellungen für Schäden, die dem Versicherer noch nicht 
 bekannt sind (IBNYR = incurred but not yet reported), aber auch für Schäden, deren 
Einzelschaden
 reserve nicht ausreicht (IBNER = incurred but not enough reserved).
DdEeFfGgIi
293Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Katastrophenanleihen   
Kapitalmarktinstrument, durch das (Natur
-)Katastrophen-
risiken an den Kapitalmarkt transferiert werden. Käufer einer Katastrophenanleihe 
(CatBond) pro˜tieren von vergleichsweise hohen Zinsen, übernehmen aber das Risiko 
des (Rück
-)Versicherers beim Eintritt der (Natur
-)Katastrophe. Wird durch eine Katast
-rophe der vorher de˜nierte Auslösemechanismus aktiviert, wird das Kapital der Käufer 
nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die Zinszahlungen an den Käufer werden 
entsprechend reduziert bzw. eingestellt. Das dadurch verfügbare Kapital dient dazu, 
den ˜nanziellen Schaden des (Rück
-)Versicherers zu kompensieren, der durch die 
(Natur
-)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer   
Versicherungsunternehmen, das im Gegensatz zu einem 
 Ein-Branchen
-Unternehmen, zum Beispiel einem Lebensversicherer, mehrere 
 Versicherungszweige betreibt.
Konvexität   
Kennzahl, die das Verhalten einer Anleihe beschreibt, die bei Zinsände-

rungen unterschiedlich starken Kursschwankungen in verschiedene Richtungen ausge
-setzt ist. Die Idee des Konzepts der Konvexität ist analog zur Duration eine Schätzung 
des Barwerts einer Anleihe. Eine gewöhnliche Anleihe mit regelmäßigem Kupon und 
vollständiger Kapitalrückzahlung bei Fälligkeit wird bei Renditerückgängen im Kurs 
stärker steigen, als sie bei Renditeanstiegen im Kurs fallen wird. Das Phänomen der 
Konvexität beruht auf einer Veränderung der Duration der Anleihe bei sich ändernden 

Renditen. Fallende Zinsen erhöhen die Duration der Anleihe und damit ihre Zinssensiti
-
vität, sodass sich bei weiter fallenden Renditen der Kursanstieg beschleunigt. Bei 
 steigenden Renditen verhält es sich umgekehrt.
Kostenquote   
Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-betrieb zu den verdienten Nettobeiträgen.
Kumul   
Mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückversi
-cherte Risiken, die von einem Schadenereignis gleichzeitig betro˛en werden können.
Langlebigkeit   
Risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als 
erwartet oder sich die Lebenserwartung eines versicherten Bestands insgesamt 
erhöht.
Leistungen an Kunden (netto)   
Aufwendungen für Versicherungsfälle, wie geleistete 
Zahlungen für Schäden sowie Veränderung der Rückstellung für noch nicht abge-

wickelte Versicherungsfälle. Bestandteil sind auch Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung sowie die Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
-gen (Deckungsrückstellung und Sonstige), jeweils nach Abzug der Anteile der 

Rückversicherer.
Managing General Agency Business   
Versicherungsgeschäft, bei dem der Versicherer 
die Zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes Portfolio einem Generalagenten (Mana
-
ging General Agent) oder einer Zeichnungsagentur (Managing General Agency, MGA) 

überträgt, die jeweils als Absatzmittler fungieren. Sie können je nach Vertrag auch Auf
-gaben wie Schadenbearbeitung oder Verwaltungstätigkeiten übernehmen.
Market Consistent Embedded Value   
Methode, um den Wert von lang laufendem 
 Versicherungsgeschäft zu berechnen. Der Embedded Value ist die Summe des im 
Unternehmen vorhandenen und mit seinem Marktpreis bewerteten Eigenkapitals 
 
und des sogenannten Bestandswerts. Letzterer ist der Barwert der nach versiche-

rungsmathema
 tischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge aus dem 
Versicherungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen. Der Bestandswert 

berücksichtigt zudem den Zeitwert der ˜nanziellen Optionen und Garantien, die über 

die gesamte Laufzeit des Portfolios bestimmten Kapitalbindungskosten sowie Kosten 

für nicht hedgebare Risiken. Munich Re berechnet den Embedded Value gemäß den 

Vorschriften der MCEV Principles (Market Consistent Embedded Value).
KkLlMm
Allgemeine Informationen
Glossar
294Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Morbidität   
Krankheitswahrscheinlichkeit einer Person (Individuum), bezogen auf 
 eine bestimmte Bevölkerungsgruppe (Population). Sie berechnet, mit welcher Wahr
-scheinlichkeit ein Individuum einer Population eine bestimmte Krankheit oder Störung 
entwickelt.
Mortalität   
Ausmaß der Todesfälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen Altersklassen (Sterblichkeit). Sie wird durch Sterbezi˛ern oder Sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter Sterbetafeln spezi˜ziert.
Net Asset Value   
Wert aller materiellen und immateriellen Vermögensgegenstände 
eines Unternehmens abzüglich der Verbindlichkeiten. Dieser Substanzwert soll den 

fundamentalen Wert des Unternehmens wiedergeben.
nicht proportionale Rückversicherung   
Übernahme der Schäden des Erstversicherers, 
die einen bestimmten Betrag übersteigen, durch den Rückversicherer. Das Rückver-
sicherungsentgelt richtet sich nach den Schadenerfahrungen mit dem betre˛enden 
Geschäft.
Nutzungswert   
Barwert der künftigen Zahlungsströme, die voraussichtlich aus 
 einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten abgeleitet werden können. Hierbei ist eine zahlungsmittel-
generierende Einheit die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu˚üsse 
erzeugen, welche unabhängig von den Mittelzu˚üssen anderer Vermögenswerte bzw. 

Gruppen von Vermögenswerten sind.
obligatorische Rückversicherung   
Verp˚ichtung des Erstversicherers, alle näher 
 de˜nierten Risiken in einem bestimmten Umfang an den Rückversicherer zu geben, 
während der Rückversicherer die Risiken übernimmt, ohne sie im Einzelfall zu prüfen. 

Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi
-
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen 

er
 strecken sich daher über längere Zeitabschnitte, im Gegensatz zur fakultativen 
Rückversicherung.
Ökonomischer Kapitalpu˜er   
Betrag, um den die verfügbaren Eigenmittel das 
 ökonomische Risikokapital übersteigen.
Ökonomischer Solvabilitätskoe˜izient   
Quotient aus verfügbaren Eigenmitteln (nach 
Dividende und Aktienrückkauf) und dem ökonomischen Risikokapital. Dieser Quotient 

bringt die Kapitalstärke des Unternehmens zum Ausdruck.
Ökonomisches Risikokapital (ERC)   
Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Bei Munich Re wird das ökonomische Risikokapital als der 
 1,75
-fache Value
-at-Risk über einen einjährigen Zeithorizont zu einem Sicherheits-
niveau von 99,5˝% berechnet.
Pandemie   
Länder
- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im 
 engeren Sinn einer Infektionskrankheit. Im Gegensatz zur Epidemie, bei der eine 
Erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht 

beschränkt.
Present Value of Future Pro˚ts (PVFP)   
Barwert der erwarteten Erträge, der beim Erwerb 

von Versicherungsunternehmen bzw. einzelnen Versicherungsbeständen 
abzüglich der 
Aufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand aktiviert wird. Dieser 

immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf von Lebens
- und Krankenversicherungsunternehmen.
NnOo Öö
Pp
295Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
proportionale Rückversicherung   
Versicherungssumme, die der Erstversicherer 
 zeichnet, wird zwischen Erst
- und Rückversicherer proportional aufgeteilt. Der Rück
-versicherer beteiligt sich entsprechend seinem Anteil an Beiträgen und Schäden 
 des Erstversicherers.
Public Private Partnership (PPP)   
Langfristig angelegte Zusammenarbeit zwischen 
Privatunternehmen und staatlichen Stellen mit dem Ziel, ö˛entliche Aufgaben wirt
-schaftlich besser zu erfüllen.
Retrozessionär   
Rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften 
 in Rückdeckung genommene Geschäft rückversichert. Retrozession ermöglicht es dem 

Rückversicherer, einen Teil seiner Risiken an andere Versicherungsgesellschaften 

abzugeben.
Risikoexponierung   
Höhe des Risikos im Sinne einer möglichen Abweichung vom 
Erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannahmen. In Zusammenhang 
mit der Rechnungslegung wird der Begri˛ auch verwendet, um den möglichen bilan
-ziellen Verlust zu quanti˜zieren, der aus bestimmten Aktiva für ein Unternehmen 

 resultieren kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung   
Rückstellung für am Bilanzstichtag noch 
nicht fällige Verp˚ichtungen zu Beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, 

insbesondere in der Lebens
- und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus auf
-sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen Regelungen. Zusätzlich werden hier Anteile 

an den kumulierten Bewertungsunterschieden zwischen IFRS und HGB ausgewiesen, 
die auf die Versicherungsnehmer entfallen (sogenannte Rückstellung für latente Bei
-tragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle   
Rückstellung für die 
Verp˚ichtungen aus Versicherungsfällen, die am Bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt werden
 konnten.
Rückversicherungskapazität   
Maximale Versicherungsdeckung, die ein Unternehmen 
bzw. der gesamte Markt zur Verfügung stellen kann.
Schaden-Kosten-Quote  
 Prozentuales Verhältnis der Summe aus Nettoaufwen
 dungen 
für Versicherungsfälle plus Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
 
zu den verdienten Nettobeiträgen. Dies entspricht der Summe aus Schaden
- und  Kostenquote.
Schadenquote   
Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für Versicherungs
-fälle zu den verdienten Nettobeiträgen.
Solvency II   
Projekt der Europäischen Kommission zur grundlegenden Reform und 
Harmonisierung der europäischen Vorschriften über die Versicherungsaufsicht. 
 Solvency II basiert auf dem Drei
-Säulen
-Konzept: Mindestkapitalanforderungen 
 (quantitativ), aufsichtsrechtliche Überprüfungsverfahren (qualitativ) und Markt-
disziplin (O˛enlegung).
Sterbetafel   
Tabellen, die mit Methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie eine Schätzung
 der erwarteten Sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem Bestand von Lebens
- 
und Krankenversicherungsverträgen möglich machen. Sie stellen die Wahrscheinlich
-keit für einen zukünftigen Todesfall dar, di˛erenziert nach Alter und anderen Faktoren, 
und berücksichtigen häu˜g auch demogra˜sche Trends. Für die Bewertung versiche
-rungstechnischer Rückstellungen verwendet man in der Regel Sterbetafeln mit Sicher
-heitszuschlägen.
RrSs
Allgemeine Informationen
Glossar
296
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Stresstest   
Spezielle Form der Szenarioanalyse. Ermöglicht eine quantitative Aussage 
über das Verlustpotenzial von Portfolios bei extremen Marktschwankungen.
Szenarioanalyse   
Mit Szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse Kenn
 -
größen (zum Beispiel Markt
- oder Buchwerte) verändern, wenn vorde˜nierte Markt-
entwicklungen eintreten. Dabei handelt es sich in der Regel um durchschnittliche 
Wenn
-dann
-Analysen.
Tail-Abhängigkeiten   
Zusammenhang von Risikotreibern in Ausnahmesituationen, 
 das heißt, verschiedene Extremereignisse beein˚ussen unterschiedliche Sparten, Orte 
und Risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen Risiken 

ergibt sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜ka-

tionse˛ekt, der sich in einem höheren Kapitalbedarf niederschlägt. 
technischer Zins(ertrag)
   Betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der über-
wiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche
-rungstechnischen Rückstellungen bedecken. Als Bezugsgröße werden in der Erst-
versicherung zusätzlich die Depotverbindlichkeiten herangezogen. Der Anteil des 

Kapitalertrags, der dem Depotzinsaufwand entspricht, wird im technischen Zins 

berücksichtigt.
Überschussbeteiligung   
Erwirtschaftete Überschüsse des Versicherungsunterneh
-mens, an denen die Versicherungsnehmer in der Lebens
- und Krankenversicherung 

aufgrund gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben angemessen zu beteiligen sind. 
 
Die Höhe der Überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. In der Regel steigt 
durch die Überschussbeteiligung in der Lebensversicherung die Leistung, die bei 
Ablauf oder im Versicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden 

Beiträge erstattet.
Underwriter   
Mitarbeiter eines Versicherungs
- oder Rückversicherungsunternehmens, 
die im Auftrag ihres Arbeitgebers die Bedingungen eines (Rück
-)Versicherungsver
-trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. Sie sind verantwortlich für die Qualität 

und das zuverlässige Funktionieren von angebotenen Risikotransferlösungen. Sie 

er
 arbeiten Produkte, die den Charakteristika der Risiken und dem Bedarf der Kunden 
möglichst optimal entsprechen.
Universal Life   
Verträge in der Lebenserstversicherung, bei denen die Höhe der 
 Beiträge oder Leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist und der Versicherungs
-nehmer die Beiträge in gewissen Grenzen variieren kann.
Value-at-Risk   
Methode zur Risikoquanti˜zierung, die potenzielle künftige Verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums und mit einer bestimmten Wahr
-scheinlichkeit nicht überschritten werden.
Variable Annuities   
Besondere Form der fondsgebundenen Lebensversicherung. 
Dabei trägt der Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der 
 Versicherer eine Mindestleistung im vertraglich vereinbarten Leistungsfall garantiert.
Verfügbare Eigenmittel   
IFRS
-Eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange
-messene Bereinigungen adjustiert wird, sowie Hybridkapital (nachrangige Anleihen).
Versicherungspool   
Risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst
-ständige Erst
- und Rückversicherer zusammenschließen oder die teils von 
 staat
 licher 
Seite dazu verp˚ichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische Deckung für 
besonders große oder unausgeglichene Risiken zu scha˛en. Die Versicherer verp˚ich
-ten sich, alle im Poolvertrag bezeichneten Risiken nur im Rahmen des Versicherungs-
pools zu zeichnen und gegen Provision in diesen einzubringen. Jedes Poolmitglied ist 

am Gewinn oder Verlust des Pools gemäß seiner Quote beteiligt. Zur weiteren Risiko
-verteilung werden häu˜g Rückversicherungen abgegeben oder genommen. Poolarten 
TtUu Üü
Vv
297
Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
sind Mitversicherungspools, bei denen alle Mitglieder mit ihren Anteilen als Erstversi
-cherer auftreten, sowie Rückversicherungspools, bei denen Erstversicherer die Risiken 

zeichnen und diese dann über Rückversicherung an die beteiligten Poolversicherer 
 verteilen.
versicherungstechnische Rückstellungen   
Ungewisse Verp˚ichtungen, die unmittel
-bar mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängen. Ihre Bildung soll sicherstellen, 

dass die Verp˚ichtungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden 

können.
versicherungstechnisches Ergebnis   
Saldo aus Erträgen und Aufwendungen, die dem 
Versicherungsgeschäft zugeordnet werden. Das versicherungstechnische Ergebnis 

enthält eine Zinskomponente, den technischen Zinsertrag. Diese wird aus dem nicht 

versicherungstechnischen Ergebnis umgegliedert.
Zedent   
Kunde eines Rückversicherungsunternehmens (Erstversicherer).
Zessionär   Rückversicherer des Erstversicherers.
 Zinsstruktur   
Verhältnis verschiedener Zinssätze in Abhängigkeit von der Laufzeit 
einer Anlage, zum Beispiel eines festverzinslichen Wertpapiers. In der Regel steigt der 
Zinssatz mit der Laufzeit. Eine solche Zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 

 normal) bezeichnet. Die Zinsstruktur nennt man ˚ach, wenn der Zinssatz nicht von der 
Laufzeit abhängt. Selten sind inverse (bzw. fallende) Zinsstrukturen. Sie treten auf, 

wenn für lang laufende Titel (Anleihen) weniger Zinsen bezahlt werden als für kurz-
fristige Titel. Die Zinsstruktur wird gra˜sch in der Zinsstrukturkurve veranschaulicht.
Zyklusmanagement   
Kontinuierliche Analyse und Management eines Zyklusverlaufs. 
Erst
- und Rückversicherungsmärkte sowie Retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen Zyklen, die externe (Zinsentwicklung, Konjunkturentwicklung, Groß
-schäden etc.) und interne Ursachen (Preiswettbewerb, Prämienkalkulationsmethoden 

etc.) haben können. Sie zu analysieren, aktiv strategische Maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder Phase risikoadäquate Konditionen (Preise, Deckungsumfang und Bedingungen) 
sicherzustellen nennt man Zyklusmanagement.  
Zz
298Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen
Stichwortverzeichnis
Abschreibungen 
  73, 81, 83, 85, 90 ˜., 142, 147 f., 171 ˜., 
 196 f., 212 ˜., 247 
Aktie 
 6, 10 ˛., 28, 63, 69, 101 ˛., 128, 140, 148, 179, 217, 264
Aktienrückkauf 
  15, 101, 103
Aktionärsbrief 
  3 ˛.
Anlageergebnis 
   72 ˛., 98, 141, 254 f.
Asset
-Liability
-Management (ALM) 
  37, 41, 101, 121, 262 ˛.
Aufsichtsrat 
  7, 21 ˛., 26 ˛., 42 ˛., 61 ˛.
 Bericht des Aufsichtsrats 
  21 ˜.
Bestätigungsvermerk 
  25, 286
Beteiligungen 
  102, 
276 ˜.
Bilanzsumme 
  99, 205
 Corporate Climate Centre  
  132
Corporate Governance 
  22 ˛., 26 ˛.
Corporate Governance Bericht 
  26 ˛.
Corporate Responsibility 
  112 ˛.
 
Deutscher Corporate Governance Kodex 
  24, 26 ˜., 159
Diversity 
   28, 110 f.
Dividende 
  6, 10 ˛., 69, 101, 140, 148
 
Eigenkapitalrendite 
  38, 48, 69
Ergebnis je Aktie 
  13, 275
ERGO 
  7, 16, 31, 34 f., 71, 82 f., 107 f., 110 ˛., 
114, 124, 139, 142, 185
ERGO Direkt 
  35, 84, 139
 Finanzinstrumente, derivative 
  41, 92, 121, 204, 235
Finanzkrise 
  3, 10, 64 ˛., 79, 91, 117, 131 f., 147
Finanzlage 
  99 ˛.
 
Gesundheit 
  17, 35, 83 f., 87, 108 ˜., 124 ˜., 139 ˜., 146 f.
Grundkapital 
  13 f., 101 ˛., 217
 Hauptversammlung 
  10 ˜., 24, 28, 101 ˜., 134, 148
 Immaterielle Vermögenswerte 
  88, 130, 142, 171, 195
Kapitalanlagen 
  5 f., 69 ˜., 90 ˜., 99 ˜., 116 ˜., 147 f., 167, 
172 ˜., 182, 200 f., 208 f., 229 f., 238 f., 242 ˜.

Kapital˚ussrechnung 
  105 f., 158
Kapitalmanagement 
  12, 15, 37, 101
Klimawandel 
  3, 64, 109, 113, 132, 138
Konsolidierungskreis 
 105, 163, 166, 179, 228 ˛.
Kooperationen 
  107, 109, 133
Kreditversicherung 
  179
Kunden und Kundenbeziehungen 
  107 ˛.
Kursentwicklung 
  11 ˛. 
Lebensversicherung 
   4, 7, 34 f., 40, 67 f., 72 ˜., 80 ˜., 121, 
128 f., 138 f., 142 ˜., 177 ˜., 239 ˜.
Liquidität 
  5, 104
 
MEAG 
  7, 36, 98, 108, 110, 113, 268 ˜.
Mikroversicherungen 
  113
Mitarbeiter 
  41, 87, 110 ˛., 272
Munich Health 
  7, 17, 31, 35 f., 71, 87, 108, 110, 139 ˛., 147, 
185, 194 ˛., 251
 
Nachhaltigkeit 
  112 ˜., 197
Nachranganleihe 
  96, 100 f., 105, 207, 220 f.
Naturkatastrophen 
  4, 10 f., 39, 64, 75 ˛., 133, 138, 145, 259 
˛.
 
Pensionsrückstellungen 
  160, 271
Personalausschuss 
  23, 46, 50, 59
Prüfungsausschuss 
  21 ˛., 119
 Rating 
 14 ˜., 94 ˜., 99, 114, 117, 129, 199 ˜. 
RENT   7, 113, 168, 176, 194, 235, 273
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC) 
  16, 37 f., 60, 69, 
131, 140 f., 148

Risikokapital 
  15 f., 38, 124 ˛., 131, 148,250
Risikomanagement 
  5 f., 15 ˛., 113, 115 ˛.
Risikomodell 
  15, 38, 117, 124, 129 ˛.
Rückstellungen, versicherungstechnische 
  41, 92, 99 ˛., 
105, 129, 160 177 ˛., 208 f., 228 ˛.

 
Schaden-Kosten-Quote 
  37 ˜., 70 ˜., 141 f., 145 ˜.
Schaden/Unfall 
  75 ˛., 85, 90 f., 126, 258 ˛.
Solvabilität 
  104 ˛.
Solvency II 
  22, 37 f., 107 ˛., 117, 125, 131 ˛., 143
Strategisches Fremdkapital 
  99 ˛., 247 f.
 Umsatz 
 70 ˜.
UniCredit 
  34, 45
 Verbindlichkeiten 
  15, 41, 101 f., 105, 128 ˜., 130 ˜., 147,  
183, 220 ˜.
Vergütungsbericht 
  46 ˛., 271
Vorstand 
  8 f., 21˝ ˛., 27, 42 ˛., 46 ˛., 101 ˛., 267 ˛., 275
 
Windsor 
  88,
 147, 
196
Stichwortverzeichnis

Deutschland
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Aktiengesellschaft in München
Königinstraße 107
80802 München

Tel.: +49 89 38˜91-0

Fax: +49 89 39˜90˜56
www.munichre.com
Rückversicherung
Australien
Munich Holdings of Australasia PTY Limited 

Munich Re House

143 Macquarie Street

Sydney, NSW 2000

Tel.: +61 2 92728000
Fax: +61 2 92512516
Großbritannien
Great Lakes Reinsurance (UK) PLC
Plantation Place

30 Fenchurch Street, 3rd Floor

London EC 3M 3AJ

Tel.: +44 20 3003˜7000

Fax: +44 20 3003˜7010
correspondence@greatlakes.co.uk
www.greatlakes.co.uk
Kanada
Munich Reinsurance Company of Canada 
Munich Re Centre
390 Bay Street, 22nd Floor

Toronto, Ont., M5H 2Y2

Tel.: +1 416 366-9206
Fax: +1 416 366-4330
info@mroc.com

www.mroc.com
Temple Insurance Company
Munich Re Centre

390 Bay Street, 21st Floor
Toronto, Ont., M5H 2Y2
Tel.: +1 416 364-2851

Fax: +1 416 361-1163

temple_info@templeins.com
www.templeinsurance.ca
Schweiz
New Reinsurance Company Ltd.

Zollikerstrasse 226
CH-8008 Zürich
Tel.: +41 (0) 58 226 65 00 

Fax: +41 (0) 44 811 99 01 

info@newre.com
www.newre.com
Südafrika
Munich Reinsurance Company of Africa Limited 

Munich Re Centre

47 Empire Road, Parktown

Johannesburg 2193

Tel.: +27 11 242-20 00

Fax: +27 11 242-22 00
USA
Munich Reinsurance America, Inc.
555 College Road East

Princeton, NJ 08543-5241
Tel.: +1 609 243-4200
Fax: +1 609 243-4257

info@munichreamerica.com

www.munichreamerica.com
Munich American Reassurance Company
56 Perimeter Center East, N.E. Suite 500
Atlanta, GA 30346-2290

Tel.: +1 770 350-3200

Fax: +1 770 350-3300

info@marclife.com
www.marclife.com
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter
www.munichre.com
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
299
Erstversicherung
ERGO Versicherungsgruppe AG
Victoriaplatz 2
40198 Düsseldorf

Tel.: 0800 37˜46-0˜00 

Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
Fax: +49 211 4˜77-15˜00
info@ergo.de
www.ergo.com
Deutschland
D.A.S. Deutscher Automobil Schutz 

Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs AG

Thomas-Dehler-Straße 2

81728 München

Tel.: 0800 37˜46-5˜55

Tel.: +49 89 62˜75-71˜01 (aus dem Ausland) 
Fax: +49 89 62˜75-16˜50
kundenservice@das.de

www.das.de
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
Aachener Straße 300

50933 Köln

Tel.: 0800 37˜46-4˜44

Tel.: +49 221 5˜78-9˜40˜05 (aus dem Ausland)
Fax: 0˜18˜05/78˜60˜00
service@dkv.com

www.dkv.com
ERGO Direkt Versicherungen
Karl-Martell-Straße 60
90344 Nürnberg

Tel.: 0800/6˜66-90˜00

Fax: 0800/7˜01-11˜11
beratung@ergodirekt.de
www.ergodirekt.de
ERGO Lebensversicherung AG
Überseering 45

22297 Hamburg

Tel.: 0800 37˜46-2˜22 
Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
Fax: +49 40 63˜76-33˜02

info@ergo.de

www.ergo.de
ERGO Versicherung AG
Victoriaplatz 1

40198 Düsseldorf
Tel.: 0800 37˜46-3˜33
Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
Fax: 0˜18˜03/1˜23-4˜60
info@ergo.de

www.ergo.de
ERV Europäische Reiseversicherung AG

Rosenheimer Straße 116

81669 München
Tel.: +49 89 41˜66-00
Fax: +49 89 41˜66-27 17

contact@erv.de

www.reiseversicherung.de
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.ergo.com
Munich Health
Munich Health Holding AG
Königinstraße 107

80802 München
Nord- / Ost-/ Zentraleuropa
Munich Health Northern/Eastern/Central Europe

Königinstraße 107
80802 München
Südeuropa und Lateinamerika
Munich Health Southern Europe and Latin America

Königinstraße 107

80802 München
Nordamerika
Munich Health North America, Inc.

555 College Road East

Princeton, NJ 08543
USA
www.munichhealthna.com
Mittlerer Osten und Afrika
Munich Health Middle East and Africa, Abu Dhabi
Dubai International Financial Center

P.O.Box 506512

Al Fattan Currency House Tower 2

Level 4, Unit 4

United Arab Emirates
Asien Pazi˚k
Munich Reinsurance Singapore Branch

20 Collyer Quay

#13-01 Tung Centre
Singapore 049319
Republic of Singapore
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.munichhealth.com
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
WE ADVANCE
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re
300

© 2013
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Group Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
26. Februar 2013
Verö˜entlichungsdatum Internet: 
12. März 2013
Erscheinungsdatum Druckversion: 
28. März 2013
Anmerkung der Redaktion
In˚ Verö˜entlichungen von Munich Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Lese˛usses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutre˜end Œ Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
S. 3, 8, 9, 21: Andreas Pohlmann
S. 7 links: Plainpicture
S. 7 rechts: Jens Küsters
Druck 
Eberl Print GmbH
Kirchplatz 6
87509 Immenstadt
Unseren Geschäftsbericht verö˜entlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus ˝nden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Impressum/Service
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
Service für Privatanleger
Alexander Rappl
Telefon: +49 89 38˚91-22˚55
Fax: +49 89 38˚91-45˚15
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38˚91-39˚10

Fax: +49 89 38˚91-98˚88

ir@munichre.com
Service für die Presse
Johanna˚ Weber
Telefon: +49 89 38˚91-26˚95
Fax: +49 89 38˚91-35˚99
presse@munichre.com
www.munichre.com/geschaeftsbericht2012
www.munichre.com/annualreport2012

Munich Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
Munich Health
Erstversicherung
MedNet
ERGO Austria
ERGO Direkt
ERGO Versicherung
ERGO Lebensversicherung
ERGO Türkei
ERGO Belgien
ERGO Italia
almeda
Assistance and 
 Health services
Deutscher 
 Automobil Schutz
Deutsche 
 Krankenversicherung
ERV 
DKV Seguros
Belgium
DKV Belgium
Luxembourg
DKV Luxembourg
Globality Health
Apollo Munich 
 Health Insurance
Storebrand
Munich Re
Windsor Health Group
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
ERGO Hestia
Daman 
 National Health 
 Insurance
Asset Management
                        MUNIC
H ˜ERGO AssetManagement
Unsere Marken
Unsere Geschäftstätigkeit umfasst alle Aspekte der Übernahme von Risiken im Erst- und Rückversicherungsgeschäft.˜ 
 Weltweit gehören wir zu den führenden Rückversicherern, in Deutschland und Europa zu den führenden Erstversicherern.
Š Rückversicherung: Seit 1880 versichern wir˜ Versicherungen.
Š Munich Health: Gute Positionierung auf dem internationalen Gesundheitsmarkt.
Š Erstversicherung: Unsere Erstversicherer bieten Sicherheit vor
 wiegend für Privatkunden 
  und den gewerblichen Mittelstand.
Š Unser˜ Tochterunternehmen MEAG verwaltet unsere Kapitalan
 
lagen und bietet daneben 
  Investmentprodukte für Privatkunden und institutionelle Anleger.
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils
 besitzes auf 
Seite 276 ˚.

     
  ˇ˝˘˝˚˘˚˛˝˚ ˇ˛˘˙˘˚˛˝˚  ˇ˝˘ˇ˘˚˛˝˚Bilanz
     Kapitalanlagen
 Mio˛˝˙    Eigenkapital
 Mio˛˝˙    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mio˛˝˙    Bilanzsumme
 Mio˛˝˙    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˙    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˛˝˙
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     Erstversicherung Schaden/Unfall
     Munich Health
     Mitarbeiter
            
Mio˛˝˙    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˝˚˘˙ˇ˝ ˝ˇ˘˚˝˝  ˝ˇ˘˚˚˚  Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben 
an Rückversicherer
       
Netto
      ˇ˛ Technischer Zinsertrag
       Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil der Rückversicherer
       
Netto
       Versicherungstechnisches Er
   ˝˘˝˚˙    Ergebnis aus Kapitalanlagen 
       
Erträge aus Kapitalanlagen
       
Aufwendungen für Kapitalanlagen
       
Gesamt       dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
    ˇ Œˇ  Sonstige 
operative 
Erträge
       Sonstige 
operative 
Aufwendungen
       Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˝˛˘  N
icht versicherungstechnisches Er
     ˚ˇ˛ 
˝˝˘  Operatives Ergebnis
    ˝˘˝˛˚ ˝˘˚˛˚ 
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
   Œˇ   
 Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
    ˆ Œ 
 Finanzierungsergebnis
      
 Ertragsteuern
      
 Konzernergebnis
 ˇ˘˚˝˝   ˆ˝˚   dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
     ˇ˙ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     Quartalszahlen
11 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.

Termine 2013
 25. April 2013
 Hauptversammlung
26. April 2013
 Dividendenzahlung

7. Mai 2013
 Zwischenbericht zum 31. März 2013

6. August 2013
 Zwischenbericht zum 30. Juni 2013

6. August 2013
 Halbjahres-Pressekonferenz

7. November 2013
 Zwischenbericht zum 30. September 2013
Termine 2014
 20. März 2014
 Bilanzpressekonferenz zum Konzern
 abschluss 2013
30. April 2014
 Hauptversammlung
8. Mai 2014
 Zwischenbericht zum 31. März 2014

7. August 2014
 Zwischenbericht zum 30. Juni 2014

7. August 2014
 Halbjahres-Pressekonferenz

6. November 2014
 Zwischenbericht zum 30. September 2014
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re
© 2013
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-07804
